<?xml version="1.0"?>
<html>
  <version>1</version>
  <head>
    <title>"Secure Boot": &#xBF;Qui&#xE9;n controlar&#xE1; tu pr&#xF3;ximo ordenador?</title>
  </head>
  <body class="article">
    <p id="category">
      <a href="/freesoftware/freesoftware.html">Free Software</a>
    </p>
    <h1>"Secure Boot": &#xBF;Qui&#xE9;n controlar&#xE1; tu pr&#xF3;ximo ordenador?</h1>
    <p>La meta de la FSFE es asegurar que los propietarios de dispositivos TIC y solo ellos,
 mantienen siempre el control total sobre los mismos.
 <!-- German: permanent die volle und alleinige Verfügungsgewalt über ihre IT-Geräte innehaben) --> 
 Este principio fundamental est&#xE1; recientemente amenazado.</p>
    <p>Mediante una funci&#xF3;n llamada "Arranque seguro" ("Secure Boot"), que se
desplegar&#xE1; en ordenadores a partir de 2012, los fabricantes de equipos TIC y de
componentes de software est&#xE1;n intentando acceder a una posici&#xF3;n en la que ellos
controlen permanentemente los dispositivos TIC que produzcan.  En consecuencia,
tales dispositivos ser&#xE1;n "seguros" desde la perspectiva del fabricante, pero no
necesariamente desde el punto de vista del propietario: El propietario puede verse
tratado como un adversario. Bloqueando ciertas funciones del dispositivo a voluntad
del fabricante, &#xE9;ste puede controlar y limitar los usos de una m&#xE1;quina TIC
de prop&#xF3;sito general (p.ej. un PC, port&#xE1;til, netbook, ...).  En el caso de dispositivos
con acceso a internet, podr&#xED;an alterar estas restricciones de funcionalidad en cualquier
momento incluso sin informar al propietario del dispositivo. Como resultado, los 
fabricantes TIC pueden retirar derechos que los propietarios de los productos reciben
habitualmente.</p>
    <h2>"Secure Boot": Guardi&#xE1;n antes del sistema operativo</h2>
    <p>Al encenderlos, los dispositivos TIC ejecutan un proceso de arranque.  En el caso de los
 ordenadores, este proceso de arranque consiste en ejecutar firmware (software grabado en chip).
 Este firmware, a su vez, arranca otro programa llamado cargador de arranque, que lanza el 
 sistema operativo, sobre el que se pueden ejecutar las aplicaciones.  En 2012 la transici&#xF3;n del
 firmware de PCs, port&#xE1;tiles, servidores, y otros ordenadores desde la BIOS convencional a
 <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Unified_Extensible_Firmware_Interface">UEFI</a>
 estar&#xE1; casi completada.  Comparado con la BIOS convencional, UEFI tiene varias ventajas, como un
 arranque m&#xE1;s r&#xE1;pido, controladores independientes del sistema operativo, y la promesa de una seguridad
 extendida.</p>
    <p>El aspecto de la seguridad lo trata una funci&#xF3;n llamada "Arranque Seguro" ("Secure Boot").
 Desde UEFI 2.3.1 (publicado el 8 de Abril de 2011) "Arranque Seguro" asegura que durante el
 proceso de arranque s&#xF3;lo se ejecutar&#xE1; software que cumpla con una de las firmas criptogr&#xE1;ficas
 preinstaladas. Esto se hace para evitar que se ejecute software no deseado durante el arranque
 del ordenador, verificando criptogr&#xE1;ficamente una firma para cada componente software
 (varias etapas del firmware UEFI, el cargador de arranque, el n&#xFA;cleo del sistema operativo, etc.)
 antes de su iniciaci&#xF3;n. Por tanto, las firmas criptogr&#xE1;ficas que se vayan a usar tienen que instalarse
 en la base de datos de firmas de UEFI de cada dispositivo TIC equipado con el "Arranque Seguro" de UEFI
 <strong>antes</strong> de que se pueda ejecutar un componente software firmado criptogr&#xE1;ficamente en esa
 m&#xE1;quina espec&#xED;fica.</p>
    <p>FSFE estima que la inmensa mayor&#xED;a de fabricantes de ordenadores implementar&#xE1;n "Arranque Seguro", ya
 que Microsoft <a href="http://msdn.microsoft.com/en-us/library/windows/hardware/hh748200.aspx"> ha
 anunciado</a> que los fabricantes tienen que implementar el "Arranque Seguro" de UEFI, si desean
 certificarse para Windows 8, p.ej. para poner el logotipo "Compatible con Windows 8" en sus dispositivos.
</p>
    <div class="aside-box right">
      <h2>El ordenador: Una m&#xE1;quina de prop&#xF3;sito general</h2>
      <p>Evolucionando el ordenador como m&#xE1;quina de prop&#xF3;sito general durante las &#xFA;ltimas d&#xE9;cadas,
 nuestra sociedad ha creado una poderosa herramienta para realizar todo tipo de tareas con una &#xFA;nica
 m&#xE1;quina.  Ahora los fabricantes TIC han descubierto que podr&#xED;an tener un inter&#xE9;s econ&#xF3;mico en
 limitar arbitrariamente lo que estas m&#xE1;quinas pueden lograr.  Con "Arranque Seguro" el propietario
 de dispositivos TIC no ser&#xE1; capaz de determinar independientemente el uso de sus m&#xE1;quinas,
 ya que no puede decidir qu&#xE9; software ejecutar.</p>
      <p>La entidad que eventualmente controle qu&#xE9; software se puede ejecutar en un dispositivo y por tanto
 determine las funciones que realice el dispositivo, puede controlar en &#xFA;ltima instancia cualquier dato
 procesado y almacenado en el dispositivo. Como resultado, el propietario de un dispositivo TIC podr&#xED;a
 no tener ya el control absoluto de sus propios datos.</p>
    </div>
    <h2>&#xBF;Qu&#xE9; dispositivos se ven afectados por esto?</h2>
    <p>Actualmente mucha gente basa sus an&#xE1;lisis en la situaci&#xF3;n de UEFI en los
 "Requisitos de Certificaci&#xF3;n Hardware para Windows 8" ("Windows 8 Hardware Certification Requirements"),
 publicados por Microsoft en Diciembre de 2011. Se entiende que Microsoft no ten&#xED;a ni tiene obligaci&#xF3;n
 de hacer p&#xFA;blicas versiones de estos requisitos de certificaci&#xF3;n hardware, ya que son la base de un
 contrato individual entre Microsoft y cada fabricante de hardware que quiera obtener el certificado de
 Microsoft para Windows 8 para sus productos.
 Por tanto, los "Requisitos de Certificaci&#xF3;n Hardware para Windows 8" pueden
 cambiar en cualquier momento sin notificaci&#xF3;n p&#xFA;blica. O algunos detalles espec&#xED;ficos
 de los requisitos para el logotipo podr&#xED;an diferir entre fabricantes: Todo ocurre a voluntad
 de Microsoft y principalmente detr&#xE1;s de puertas cerradas. Por tanto nadie puede confiar en que
 la versi&#xF3;n publicada de los "Requisitos de Certificaci&#xF3;n Hardware para Windows 8" permanezca
 est&#xE1;tica, sino que se deben asumir los detalles expuestos para "Arranque Seguro" como
 una "diana movil".</p>
    <p>Por tanto el problema de "Arranque Seguro" no est&#xE1; necesariamente limitado a "Sistemas
 conectados" (probablemente una gran porci&#xF3;n del futuro mercado de port&#xE1;tiles, miniport&#xE1;tiles y PCs)
 y ordenadores basados en microprocesadores ARM (principalmente tabletas y tel&#xE9;fonos m&#xF3;viles), sino que
 Microsoft puede expandirlo en cualquier momento a cualquier tipo de dispositivo. Del mismo modo,
 los fabricantes de hardware que no produzcan dispositivos Windows 8 podr&#xED;an desplegar el
 "Arranque Seguro" UEFI u otros procesos de arranque restringidos mediante firmas criptogr&#xE1;ficas.
 TiVo ha estado haciendo esto desde hace una d&#xE9;cada, y varias consolas de juegos de Sony y Microsoft
 estan usando procesos de arranque restringidos criptogr&#xE1;ficamente tambi&#xE9;n.
 Otros fabricantes de software podr&#xED;an emplear especificaciones o requisitos similares a los
 "Requisitos de Certificaci&#xF3;n Hardware para Windows 8", para restringir artificialmente las
 capacidades de dispositivos TIC.</p>
    <h2>&#xBF;Se extender&#xE1;n las restricciones a las aplicaciones?</h2>
    <p>Aunque la especificaci&#xF3;n del "Arranque Seguro" de UEFI (as&#xED; como las especificaciones del
 Trusted Computing Group que definen el "Arranque Confiable" &#xF3; "Trusted Boot") cubren principalmente
 el proceso de arranque hacia el nucleo del sistema operativo, la infraestructura para extender la
 comprobaci&#xF3;n de firma a todo software que se ejecuta en un ordenador est&#xE1; madura y funcionando en
 varios sistemas operativos. Sin embargo, aparte de Windows 8 actualmente s&#xF3;lo se aplica a
 controladores de dispositivos para Windows.</p>
    <h2>&#xBF;Amenaza a la computaci&#xF3;n de prop&#xF3;sito general?</h2>
    <p>Si todas estas medidas estuvieran bajo control exclusivo de los propietarios del dispositivo,
 servir&#xED;an a sus intereses, ayud&#xE1;ndoles a extender la seguridad del proceso de arranque, que hoy
 est&#xE1; generalmente sin asegurar. &#xC9;ste ser&#xED;a el caso <strong>si</strong> el subsistema de seguridad
 especificado por el foro de UEFI y el Trusted Computing Group (TCG) garantizara
 <strong>t&#xE9;cnicamente</strong><!-- they can guarantee a lot, but they have to do it technically -->
 el control exclusivo, permanente y absoluto del propietario sobre la configuraci&#xF3;n y administraci&#xF3;n
 de estos subsistemas de seguridad, lo que incluye la creaci&#xF3;n, almacenaje, uso y eliminaci&#xF3;n de
 claves criptogr&#xE1;ficas, certificados y firmas.  Pero en cuanto otras entidades aparte del propietario
 del dispositivo puedan usar estos subsistemas de seguridad, quedar&#xED;an habilitados para alterar usos
 inintencionados o simplemente imprevistos de los dispositivos TIC.</p>
    <p>Por tanto, con la implementaci&#xF3;n de "Arranque Seguro", la disponibilidad de ordenadores
 de prop&#xF3;sito general bajo control total del propietario podr&#xED;a resultar ampliamente reducida.
 Los dispositivos significativamente restringidos por medidas como "Arranque Seguro" bajo control
 de una compa&#xF1;&#xED;a se denominan ordenadores de prop&#xF3;sito especial ("appliances", en ingl&#xE9;s. P.ej. media
 centers, tel&#xE9;fonos, lectores de libro electr&#xF3;nico). Por tanto al menos algunos dispositivos Windows 8
 constituir&#xE1;n m&#xE1;s bien una caja Windows m&#xE1;s que un ordenador general personalizable.
 Aunque pueda haber mercado para tales sistemas espec&#xED;ficos, la FSFE insta fervientemente a informar
 debidamente al potencial comprador etiquetando tales dispositivos TIC como de uso restringido a
 modelos establecidos por una compa&#xF1;&#xED;a.</p>
    <h2>&#xBF;Hay opci&#xF3;n de circunvenir estas restricciones?</h2>
    <p>Los usuarios avanzados de tecnolog&#xED;a podr&#xED;an pensar que han visto medidas
 similares antes y que la mayor&#xED;a resultaron vulneradas. Este fue el caso en
 varios modelos de las consolas para juegos PlayStation y Xbox, as&#xED; como muchos
 tel&#xE9;fonos m&#xE1;s modernos. Pero la calidad y diversidad son ahora m&#xE1;s amplias:</p>
    <ul>
      <li>El "Arranque Seguro" de UEFI apunta primordialmente a los PCs tradicionales.</li>
      <li>Est&#xE1; respaldado por amplias partes de la industria TIC, ver p.ej.
 <a href="http://www.uefi.org/about/">los miembros del foro UEFI.</a></li>
      <li>Su dise&#xF1;o y especificaci&#xF3;n son resultado de un esfuerzo colectivo de ingenieros TIC
 de varias compa&#xF1;&#xED;as. Arrastra una d&#xE9;cada de experiencia con procesos de arranque basados
 en firma y por tanto evita muchos fallos cl&#xE1;sicos, p.ej. la ausencia de un proceso de
 actualizaci&#xF3;n de firmware (UEFI) adecuadamente especificado y criptogr&#xE1;ficamente seguro.</li>
      <li>Emplea subsistemas de seguridad basados en hardware, p.ej. en la especificaci&#xF3;n del TCG
 (TPM o MTM, y especificaciones de acompa&#xF1;amiento): Mientras la especificaci&#xF3;n UEFI no
 impone una implementaci&#xF3;n espec&#xED;fica de "almacenamiento protegido" para las claves
 criptogr&#xE1;ficas, certificados y firmas, las especificaciones recientes (desde 2011) del TCG
 encajan bien.</li>
      <li>Se esperan fallos de seguridad en "Arranque Seguro" (como en todo software), pero como 
 habr&#xE1; competici&#xF3;n comercial entre fabricantes UEFI, habr&#xE1; tambi&#xE9;n inter&#xE9;s en resolverlos.
 En contraste, en el pasado solo implementaron procesos de arranque restringidos
 criptogr&#xE1;ficamente fabricantes individuales para sus propios dispositivos espec&#xED;ficos:
 TiVo Inc. para sus TIVOs, Microsoft para varias generaciones de su Xbox, as&#xED; como Sony
 para sus Playstations.</li>
    </ul>
    <p>M&#xE1;s all&#xE1;, incluso aunque en el pasado se han roto muchas restricciones de uso similares,
 esto solo muestra que sus implementaciones t&#xE9;cnicas estaban comprometidas y expuestas al
 software malicioso, y por tanto no aportando la "seguridad" que promet&#xED;an.
 Aunque esto es probable que aplique tambi&#xE9;n a algunas implementaciones de "Arranque Seguro",
 la ruptura de tales mecanismos no puede nunca ser una soluci&#xF3;n para problemas de libertad o
 ausencia de control por el propietario del dispositivo.</p>
    <h2>La FSFE demanda</h2>
    <p>La amplia disponibilidad de ordenadores de prop&#xF3;sito general es crucial para mantener el
 crecimiento sostenido en el desarrollo y uso de software.</p>
    <p>FSFE pide que antes de comprar un dispositivo, se informe a los compradores concisamente
 acerca de las medidas tecnicas implementadas en &#xE9;l, as&#xED; como de las restriciones de uso
 espec&#xED;ficas y sus consecuencias para el propietario.</p>
    <p>Adem&#xE1;s, la FSFE recomienda encarecidamente comprar exclusivamente dispositivos TIC que
 otorguen a sus propietarios control permanente, absoluto y exclusivo sobre los subsistemas
 de seguridad (p. ej.  restricciones de uso basadas en firma), con objeto de conservar la capacidad
 de instalar software arbitrario y en &#xFA;ltimo t&#xE9;rmino, retener el control exclusivo
 sobre los datos propios.</p>
  </body>
  <sidebar promo="our-work"/>
  <author id="kirschner"/>
  <date>
    <original content="2012-06-01"/>
  </date>
</html>
