Besueshmëri
Besueshmëria është bindja personale
mbi saktësinë e diçkaje
Është bindja e thellë në vërtetësinë
dhe drejtësinë e diçkaje dhe nuk
mund t’ia detyrosh dikujt
Nëse fitoni besimin e dikujt,
keni vendosur një marrëdhënie
ndërpersonale
të bazuar në komunikimin, vlerat
dhe përvojat e përbashkëta.
Besimi varet gjithmonë në reciprocitetin
Këtij procesi industria e kompjuterave
i ka ridhënë formë
Tani këtë punë për ju e bën një mikroçip
Industria e quan
"Punim të Besueshëm në Kompjuter"
Ky çip do të jetë i pranishëm
në kompjuter, laptopë,
... shërbyes, PDA, celularë, konsola lojërash, lojtësa DVD-sh, STB
... sahate ... [zhurmë] ...
....dhe do të gjendet dhe te pajisjet tuaja
Ç’lidhje ka Punimi i Besueshëm në Kompjuter me besueshmërinë?
Na lejoni t’jua tregojmë
Në një mjedis Punimi
të Besueshëm në Kompjuter
synimi madhor është mbrojtja
jonë nga kërcënime të mundshme
Ideja origjinale e Punimit të Besueshëm
në Kompjuter qe konceptuar të lejoheni
të vendosni çfarë të konsiderohet rrezik
dhe çfarë të konsiderohet si e besueshme
Kontrollin mund ta ushtroni duke
u bazuar në bindjen tuaj personale
Punim i Besueshëm në Kompjuter -
shumë mirë, apo jo?
Interpretimi nga industria i idesë
së punimit të besueshëm në kompjuter
duket mjaft i ngjashëm
Synohet e njëjta gjë: të luftohen
kërcënimet dhe të bëhet kompjuteri
më i besueshëm
Dallimi kryesor është se s’vendosni
dot me kokën tuaj, çfarë është
e besueshme, dhe çfarë jo,
ngaqë e kanë vendosur të tjerë
në vend se ju
Dhe kanë vendosur tashmë
të mos ju besojnë
Atëherë, nëse ata nuk ju besojnë juve,
pse duhet t’u zini ju besë atyre?
Punim i Besueshëm në Kompjuter, bukuri
por a është kështu?
Për më tepër
www.againsttcpa.com