<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - IPRED2 - Carta abierta, 18 de abril de 2007</title>
  </head>

  <body>

    <h1>Carta abierta a los Miembros del Parlamento Europeo, 18-04-2007</h1>

<p>Apreciado Miembro del Parlamento Europeo,</p>

<p>La Free Software Foundation Europe desea alertarle acerca de una 
propuesta de Directiva que se votará en la próxima sesión plenaria. 
La Com(2006)168 criminaliza muchos usos legítimos y socialmente útiles 
de la tecnología, y reducirá la capacidad de los ciudadanos 
europeos para participar en la Sociedad de la Información al 
crear más burocracia, incertidumbre y miedo. Esta propuesta 
arruina los beneficios que han supuesto los avances en las 
Tecnologías de la Información y Comunicación, que facilitan 
enormemente que cualquier ciudadano participe creando y distribuyendo 
software e información.</p>

<p>El texto propuesto:</p>

<ol>

<li>
  Crea demasiados delitos vagamente definidos acerca «la tentativa, 
  la complicidad y la instigación» de infracciones de muchas leyes 
  distintas, incluyendo las de derechos de autor, marcas comerciales y 
  patentes. Esto infringe el Artículo 49 de la Carta de los Derechos 
  Fundamentales al hacer un uso desproporcionado de sanciones penales.
</li>

<li>
  Hace que su aplicación sea tan sencilla y económica, que la investigación 
  policial se convertirá en una tentadora herramienta contra la 
  competencia en el sector empresarial.
</li>

<li>
  Carece de salvaguardas para prevenir el abuso o limitar su aplicación 
  en situaciones que puedan ser dañinas para la sociedad. 
  Los dos únicos límites, «escala comercial» e «intencionalidad», no están definidos.
</li>

<li>
  Introduce sanciones intimidatorias en áreas en donde particulares, 
  proyectos basados en una comunidad y otros pequeños o medianos grupos 
  no tienen los recursos económicos y legales suficientes para defender sus 
  derechos en un tribunal. Esto debería evitarse en campos donde la tecnología 
  evoluciona con mayor celeridad que las leyes de la UE, como la tecnología digital.
</li>

</ol>

<p>Por estos motivos solicitamos al Parlamento Europeo que:</p>

<ol>

<li>
  Limite las sanciones penales en falsificación de marcas y a lo que el acuerdo 
  sobre los ADPIC denomina «piratería del derecho de autor».
</li>

<li>
  Defina «escala comercial» como actuar para recibir una recompensa económica.
</li>

<li>
  Defina «infracción intencionada» como infracción «de mala fe».
</li>

<li>
  Elimine la criminalización de la «la tentativa, la complicidad y la instigación».
</li>

<li>
  Elimine la investigación y las acciones penales automáticas, la aplicación de 
  los derechos debe producirse a petición del titular de dichos derechos.
</li>

<li>Añada medidas para evitar y proteger contra el abuso.</li>

</ol>

<p>
  Otra organización, la FFII (Foundation for a Free Information Infrastructure), 
  ha publicado enmiendas que mejoran substancialmente la propuesta de Directiva. 
  La FSFE espera dar su apoyo a las enmiendas de la FFII cuando se presenten para 
  la votación de la próxima semana.
</p>

<p>
  Para más información, puede contactar, si lo desea, con el 
  representante de la FSFE en Bruselas, Ciaran O'Riordan, en 
  inglés por teléfono o en otro idioma mediante correo electrónico.
</p>

<p>
  Ciaran O'Riordan,<br />
  Brussels Representative, Free Software Foundation Europe (FSFE)
</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

