<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2019-10-12" type="podcast">
<head>
  <title>SFP #1: Über DRM mit Cory Doctorow</title>
</head>
<body class="article">

<h1>
  SFP #1: Über DRM mit Cory Doctorow
</h1>

<p newsteaser="yes">
  Wir haben einen Podcast! Beginnend mit dieser Episode werden wir, einmal
  im Monat, mit Personen die inspirierende Ideen haben, über Freie Software reden.
  In unserer aller ersten Episode unseres Freie Software Podcast adressieren wir
  Probleme von DRM zusammen mit Cory Doctorow. Es gibt nur wenige Personen,
  die so viele Leute der Freien-Software-Gemeinschaft inspieriert haben, wie
  Cory Doctorow. Für die Zuhörer, die Ihn nicht kennen: Cory Doctorow ist ein
  Britisch-Kanadischer Schriftsteller und politischer Aktivist, sowie Co-Autor
  des Blogs boingboing.net. Außerdem ist er ein prominenter Unterstützer der
  Idee von Software Freiheit und einem weniger restrikten Urheberrechtsgesetz.
  Seine Bücher sind unter Creative Commons Lizenz veröffentlicht.
</p>

<audio-player />

<p>
  Zu Beginn unserer Planung der ersten Episode, haben wir ein paar Ideen für
  mögliche Kandidaten ausgetauscht. Als wir hörten, dass der "Tag gegen DRM"
  im Oktober stattfinden wird, haben wir sofort gedacht: "Wir müssen Cory
  Doctorow als unseren ersten Gast über Digital Rights Management bekommen."
  In unserem Software Freiheit Podcast sprechen wir über die Unterschiede von
  Büchern und E-Books mit DRM, wie Autoren und Künstler Geld verdienen können
  ohne DRM und einige weitere Fragen zu diesem Thema.
</p>

<h2>Heute ist "Tag gegen DRM"</h2>

<p>
  Digitale Beschränkungsverwaltung (engl. DRM) ist jede Technologie, die in ein
  elektronisches Produkt oder einen Service eingebaut wird mit dem Ziel die
  Möglichkeiten der Verwendung zu limitieren. Es ist konzipiert Kunden daran
  zu hindern digitale Technik in einer Weise einzusetzen, die sich nicht mit den
  Unternehmenszielen eines Inhaltsanbieters oder Geräteherstellers decken.
</p>

<p>
  DRM bezeichnet Technologien, die dafür vorgesehen sind die Verwendung von
  digitalen Medien oder Geräten nach dem Kauf zu limitieren. Im Wesentlichen,
  DRM bezieht sich auf Technologie welche einen bestimmten Nutzen eines digitalen
  Medium hemmt, wo dieser Art der Verwendung nicht erwünscht oder vorgesehen ist
  bei Hardware Herstellern, Publizisten oder Rechteinhabern. Freie Software
  ist Software die dem User die Kontrolle über seine Computer und Geräte gibt.
  Im Gegensatz dazu ist Digitale Beschränkungsverwaltung eine Technologie
  um den Anwender unter die Herrschaft von einem Dritten zu stellen: Diese
  Ziele erscheinen grundlegend nicht vereinbar.
</p>

<p>Weiterlesen:</p>

<ul>
  <li><a href="https://www.defectivebydesign.org/dayagainstdrm/2019">Day against DRM 2019</a></li>
  <li><a href="https://fsfe.org/activities/drm/drm.html">More information about DRM</a></li>
  <li><a href="https://fsfe.org/contribute/spreadtheword#drm-leaflet">Informative leaflet explaining DRM</a></li>
  <li><a href="https://boingboing.net/">Boing Boing</a></li>
</ul>

</body>

<tags>
  <tag>front-page</tag>
</tags>

<!-- Meta data for podcast, update with each episode! -->
<podcast>
  <subtitle>Englisches Interview mit Cory Doctorow über DRM, wie Mangel an Technologiekontrolle unsere Gesellschaft heute und in Zukunft beeinflusst und sein letztes Buch "Unauthorized Bread". Die perfekte Folge für den jährlichen Tag Gegen DRM!</subtitle>
  <duration>39:42</duration>
  <episode>1</episode> <!-- number of episode -->
  <!-- OPUS -->
  <opus>
    <url>https://download.fsfe.org/audio/podcast/SFP01.opus</url>
    <length>9737111</length> <!-- size of file in bytes -->
  </opus>
  <!-- MP3 -->
  <mp3>
    <url>https://download.fsfe.org/audio/podcast/SFP01.mp3</url>
    <length>38125101</length> <!-- size of file in bytes -->
  </mp3>
  <chapters>
    <chapter start="0:00">Willkommen zum Podcast</chapter>
    <chapter start="0:25">Einführung in DRM und Cory Doctorow</chapter>
    <chapter start="38:38">Schlussvolgerung und Schlusswort</chapter>
  </chapters>
</podcast>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
