<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>0</version>

  <head>
    <title>Seis perguntas sobre o MS-OOXML a serem respondidas pelos órgãos nacionais de padronização</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Seis perguntas aos órgãos nacionais de padronização</h1>
    <center>
      [<a href="msooxml-questions.pdf">Também disponível em PDF (28k)(em inglês)</a>]
    </center>

    <p>
      As perguntas seguintes são relacionadas com a requisição de adoção
      do formato ECMA/MS-OOXML como um padrão IEC/ISO. A menos que o órgão
      nacional de padronização possua respostas definitivas a estas perguntas, deve
      votar não na IEC/ISO e solicitar que a Microsoft incorpore o trabalho realizado
      pelo MS-OOXML no padrão ISO/IEC 26300:2006 (Open Document Format).
    </p>

    <p>
      Este documento é um sumário. Mais informações estão disponíveis online (em inglês).
    </p>

    <ul>
      <li>
        <a href="http://www.grokdoc.net/index.php/EOOXML_objections">http://www.grokdoc.net/index.php/EOOXML_objections</a>
      </li>
      <li>
        <a href="/activities/msooxml/msooxml-questions">https://fsfe.org/activities/msooxml/msooxml-questions</a>
      </li>
      <li>
        <a href="http://www.noooxml.org/arguments">http://www.noooxml.org/arguments</a>
      </li>
    </ul>

    <ol>
      <li>
        <h3>Independente de aplicação?</h3>

        <p>
          Nenhum padrão deve depender de um específico sistema operacional,
          ambiente ou aplicação. Independência de aplicação e implementação
          são as mais importantes propriedades de todo padrão.
        </p>

        <blockquote>
          <strong>
            A especificação do MS-OOXML é livre de referências a produtos
            de fornecedores em específico e de comportamento específico destes
            produtos?
          </strong>
        </blockquote>
      </li>

      <li>
        <h3>Apoia Padrões Abertos pré-existentes?</h3>

        <p>
          Sempre que aplicável e possível, padrões devem ser construídos
          tendo como base padrões existentes, e não depender de tecnologias
          proprietárias de um fornecedor em particular.
        </p>

        <p>
          O MS-OOXML negligencia diversos padrões, como MathML e SVG, que
          são recomendados pelo W3C. Ao invés deles, utiliza formatos proprietários
          de fornecedores específicos. Este comportamento onera todos os fornecedores
          a seguir os padrões da Microsoft para poder implementar completamente o 
          MS-OOXML, com a utilização de infraestrutura proprietária da Microsoft
          construída ao longo dos últimos 20 anos. É questionável a possibilidade de
          qualquer terceiro conseguir implementar esta infraestrutura igualmente bem.
        </p>

        <blockquote>
          <strong>
            Qual o benefício de aceitar o uso de formatos de fornecedores
            específicos em detrimento dos padrões existentes nestas áreas?
            De onde outros fornecedores receberão implementações compatíveis,
            competitivas e completas em todas as plataformas para poder 
            evitar custos proibitivos de investimentos?
          </strong>
        </blockquote>
      </li>

      <li>
        <h3>Compatibilidade com versões anteriores para todos fornecedores?</h3>

        <p>
          Uma das alegadas maiores vantagens do MS-OOXML é sua habilidade de
          permitir compatibilidade com versões anteriores, também referenciada no
          <a href="http://www.ecma-international.org/news/PressReleases/PR_TC45_Dec2006.htm">release internacional de imprensa da ECMA (em inglês)</a>.
        </p>

        <p>
          Para qualquer padrão, é essencial que seja implementável por qualquer
          terceiro sem necessidade de cooperação com outra empresa, informações
          restritas adicionais, acordos legais ou indenizações. Também é essencial
          que não seja requerida cooperação de qualquer competidor para alcançar
          completa e comparável interoperabilidade.
        </p>

        <blockquote>
          <strong>
            Levando em consideração a especificação existente do MS-OOXML, é
            possível que qualquer terceiro implemente compatibilidade com versões
            anteriores e conversão de formatos comparável com a que a Microsoft 
            pode oferecer, independente de modelo de negócio e sem acesso a qualquer 
            informação adicional e sem cooperação com a Microsoft?
          </strong>
        </blockquote>
      </li>

      <li>
        <h3>Extensões proprietárias?</h3>

        <p>
          Extensões proprietárias e específicas de certas aplicações são
          técnicas conhecidas e usadas em particular pela Microsoft para abusar 
          o monopólio dos desktops em mercados relacionados. Esta técnica é
          o motivo central da decisão da Comissão Européia contra a Microsoft
          em 2004. Até hoje a Microsoft se nega a publicar a informação
          de interoperabilidade necessária e solicitada pela Comissão Européia.
        </p>

        <p>
          Por este motivo, é de entendimento público que Padrões Abertos não
          devem permitir tais extensões proprietárias, e que estas técnicas de
          abuso de mercado não devem ser possíveis em se tratando de Padrões
          Abertos.
        </p>

        <blockquote>
          <strong>
            O MS-OOXML permite extensões proprietárias? A atual implementação do
            MS-OOXML pela Microsoft é fiel à especificação e livre de extensões
            não documentadas? Existem proteções contra este tipo de prática
            abusiva?
          </strong>
        </blockquote>
      </li>

      <li>
        <h3>Dois Padrões?</h3>

        <p>
          O objetivo da padronização é definir um único padrão. Multiplos padrões
          sempre são impedimento para competição. A competição de padrões
          é um fator verdadeiramente estratégico para medir o ganho de controle
          de um segmento de mercado, como vários exemplos passados já demonstraram.
        </p>

        <p>
          Existe um Padrão Aberto para documentos de escritório, chamado
          "Open Document Format" (ODF) (ISO/IEC 26300:2006). Ambos, MS-OOXML
          e o ODF são construídos usando tecnologia XML, então eles aplicam
          a mesma base tecnológica e as mesmas capacidades teóricas. A Microsoft
          é membro do OASIS, a organização na qual o ODF foi desenvolvido e também
          a organização que o mantém. A Microsoft tinha conhecimento do processo,
          e foi convidada a participar dele.
        </p>

        <blockquote>
          <strong>
            Porque a Microsoft se recusa a participar no esforço de padronização
            existente? Porque ela não submete suas propostas técnicas ao OASIS, 
            para que sejam incluídas no ODF?
          </strong>
        </blockquote>
      </li>

      <li>
        <h3>Legalmente seguro?</h3>

        <p>
          Dar a todos os competidores garantia de segurança legal em decorrência
          da implementação de um padrão é essencial. Esse tipo de garantia
          necessita ser clara, confiável e ampla o suficiente para cobrir
          total interoperabilidade e permitir competição puramente baseada em
          méritos.
        </p>

        <p>
          O MS-OOXML é acompanhado por uma complexa e estrita "promessa de não
          processar" ao invés de uma permissão de uso de patente típica. Em função
          de sua complexidade, não é claro qual tipo de segurança jurídica
          em função de compatibilidade será realmente provida.
        </p>

        <p>
          Estudos legais mostram que a "promessa" não cobre todas as funcionalidades
          opcionais e formatos proprietários requeridos para uma implementação
          completa do MS-OOXML. A liberdade de implementação por todos os competidores
          não é garantida para toda a extensão do formato proposto, e questionável
          mesmo para os componentes centrais.
        </p>

        <blockquote>
          <strong>
            O seu órgão nacional de padronização realizou sua análise
            independente sobre a natureza da permissão de uso de patentes
            de forma a garantir que ela cobre todas as áreas necessárias para
            implementação completa do MS-OOXML sem riscos legais?
          </strong>
        </blockquote>
      </li>
    </ol>

    <p>
      Todas estas perguntas necessitam respostas que devem ser dadas pelos
      órgãos de padronização através de conselho independente e especialistas,
      e principalmente, não pela Microsoft ou seus parceiros de negócio, que
      possuem direto conflito de interesse nesta questão.
    </p>

    <p>
      Se não há boas respostas para qualquer dessas perguntas, o órgão de
      padronização deve votar não na ISO/IEC.
    </p>

    <h2>Leituras relacionadas</h2>

    <ul>
      <li><a href="/activities/msooxml/msooxml-interoperability.html">Interoperability woes with MS-OOXML</a></li>
      <li><a href="/activities/msooxml/msooxml-idiosyncrasies.html">DIS-29500: Deprecated before use?</a></li>
      <li><a href="/activities/msooxml/msooxml-converter-hoax.html">The Converter Hoax</a></li>
      <li><a href="/activities/msooxml/msooxml-questions-for-ms.html">Questions for Microsoft on Open Formats</a></li>
    </ul>
  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
