<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE -  Der Konverter-Scherz</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Der Konverter-Scherz</h1>

    <p>
      Ursprünglich am 16. Juli 2007 auf Heise.de veröffentlicht.
    </p>
    
    <p>
      Von Microsoft wurde die Umwandlung zwischen Microsofts OpenXML-Format
      (MS-OOXML) und dem herstellerunabhängigen Open Document Format (ODF) als
      Lösung für die Probleme, die aus Microsofts Bemühungen, ein Format auf
      den Markt zu bringen, welches nicht mit existierenden Offenen Standards
      kompatibel ist, vorgeschlagen. Microsofts Geschäftspartner Novell,
      Xandros, Linspire und Turbolinux haben ihre Mitarbeit an dem Konverter
      in den von ihnen unterzeichneten Einzelabkommen bestätigt.
    </p>
    
    <p>
      Genauso wie das britische Nationalarchiv auf den Mythos der besseren
      Archivierung durch MS-OOXML - der in einem kürzlich in den BBC Technology
      News erschienenen <a
      href="msooxml-questions-for-ms.html">Nachfolgeartikel</a> genauer
      analysiert wurde - hereingefallen ist, haben auch andere einflussreiche
      Gruppen wie Gartner die Behauptungen geschluckt.
    </p>
    
    <p>
      Das Problem ist: Wären diese Konverter wirklich in der Lage, zu tun, was
      von ihnen behauptet wird, wären sie unnötig.
    </p>
    
    <p>
      Als die Standardisierungbemühungen um das Open Document Format (ODF)
      begannen, beteiligte sich Microsoft nicht an ihnen, obwohl man sie dazu
      eingeladen hatte. Trotzdem wird Microsoft bis heute gebeten, die globalen
      Standardisierungsbemühungen zu unterstützen und ihre Ideen und Vorschläge
      zum herstellerneutralen Open Document Format beizusteuern.
    </p>
    
    <p>
      Stattdessen konzentriert sich Microsoft auf MS-OOXML, welches sie durch
      technische Überlegenheit und einem größeren Funktionsumfang bewerben.
      Wenn diese Ansprüche technischer Überlegenheit von MS-OOXML über das ODF
      jedoch wahr wären, wie könnten die beiden Formate jemals perfekt
      ineinander umgewandelt werden?
    </p>
    
    <p>
      Microsoft bleibt dabei, dass während es einfach gewesen wäre, das Open
      Document Format (ODF) von Grund auf zu unterstützen, sie dazu gezwungen
      gewesen seien, MS-OOXML zu benutzen, weil dies der einzige Weg gewesen
      sei, alle Funktionen ihres Office-Pakets anzubieten. Aber wenn Microsoft
      selbst nicht in der Lage ist, ihre internen Datenstrukturen im Open
      Document Format (ODF) zu repräsentieren, wie soll dies ein externes
      Konvertierungsprogramm von MS-OOXML bewerkstelligen?
    </p>
    
    <p>
      Die Antwort auf beide Frage ist, dass es nicht möglich ist, weil zwei
      Dinge nicht gleichzeitig verschieden und gleich sein können.
    </p>
    
    <p>
      Falls die beiden Formate tatsächlich die gleichen Daten darstellen
      könnten, gäbe es keine Existenzberechtigung für MS-OOXML. Und es gäbe für
      Microsoft keine Ausrede mehr, ODF nicht von Grund auf zu unterstützen.
    </p>
    
    <p>
      Microsoft musste also einige zusätzliche Funktionen hinzufügen, um beide
      Formate verschiedene Daten- und Funktionssätze darstellen zu lassen. Dies
      bedeutet jedoch, dass es niemals möglich sein wird, die beiden Formate
      ineinander umzuwandeln.
    </p>
    
    <p>
      Das Versprechen eines Konverters ist ein leeres Versprechen. Es ist
      nichts weiter als ein Scherz.
    </p>
    
    <p>
      Würden Benutzer die Microsoft-spezifischen Funktionen des MS-OOXML
      verwenden, dann würden sie sich in einer solchen Hersteller- und
      Produktabhänigkeit wiederfinden, als würde weder ein Offener Standard
      noch ein Konverter existieren.
    </p>
    
    <p>
      Um zumindest einige der Vorteile der Offenen Standards nutzen zu können,
      müssten Benutzer von MS-OOXML die Verwendung der Microsoft-spezifischen
      Funktionen und Merkmale vermeiden und innerhalb des Rahmens der vom
      Konverter unterstützen Funktionalität bleiben.
    </p>
    
    <p>
      Aber woher soll der Benutzer wissen, welche Funktionen
      Microsoft-spezifisch sind?
    </p>
    
    <p>
      In Microsoft Office sind die Schaltflächen nicht mit Warnungen
      gekennzeichnet und es existiert auch keine "benutze nur ODF-kompatible
      Funktionen" Einstellung. Tatsächlich unterstützt es das Open Document
      Format nicht einmal von Grund auf, weil Microsoft eher an Benutzerbindung
      als an Wettbewerb interessiert ist.
    </p>
    
    <p>
      Der einzig gangbare Weg für Microsoft Office Benutzer, diese
      Herstellerabhängigkeit zu vermeiden ist, das ODF-Plugin für Microsoft zu
      benutzen, um alle ihre Dokumente im Open Document Format (ODF) zu
      speichern.
    </p>
    
    <p>
      Mit anderen Worten: Der einzige Weg, nicht an MS-OOXML gebunden zu
      werden ist, es zu meiden. Egal, was Microsoft und seine Geschäftspartner
      behaupten, die Konverter fördern diese Bindung, anstatt sie zu vermeiden.
    </p>

    <p>
      Weitere Fragen, die Sie stellen sollten <a
      href="msooxml-questions.html">sind online</a>.
    </p>
 
    <h2>Verwandte Themen</h2>

    <ul>
      <li><a href="/activities/msooxml/msooxml-interoperability.html">Kompatibilitätsprobleme mit MS-OOXML</a></li>
      <li><a href="/activities/msooxml/msooxml-idiosyncrasies.html">DIS-29500 Normenentwurf noch vor seinem Einsatz veraltet?</a></li> 
      <li><a href="/activities/msooxml/msooxml-questions.html">Sechs Fragen an die nationalen Standardisierungsgremien</a></li>
      <li><a href="/activities/msooxml/msooxml-questions-for-ms.html">Fragen an Microsoft zu offenen Formaten</a></li>
    </ul>
 </body>

  <translator>Johannes Rückert</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
