<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>O nosso trabalho - FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <h1>O nosso trabalho </h1>

    <div id="introduction">
    
    <p>

      Como uma organização não-governamental (ONG) sem fins lucrativos, a Free Software Foundation Europe está a trabalhar para criar um interesse geral no Software Livre e nos Padrões Abertos, assim como para que os políticos, os empresários, a Justiça e a sociedade sejam em geral favoráveis. Por favor, continue lendo para saber mais sobre o nosso trabalho e os nossos <a href="#campaigns">projetos em curso</a>.

      </p>
      
   </div>
    
    <ul id="priorities" class="overview">
      <li>
        <h3><a href="/projects/ftf/ftf.html">Freedom Task Force</a></h3>
        
        <p>
          A Freedom Task Force coleta e compartilha o conhecimento sobre os aspectos legais relacionados com o licenciamento de software livre, cuida dos interesses do software livre, reúne especialistas de todo o mundo e ajuda as organizações a alcançar outros objetivos semelhantes. 
	  Fornecemos ajuda, <a href="/projects/ftf/education.html">formação e consultoria</a>, e também <a href="/projects/ftf/documentation.html">documentação</a> em parceria com gpl-violations.org e os membros da Rede Jurídica Europeia (<em>European Legal Network</em>).
            
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/ftf/network.html">A Rede Jurídica Europeia</a></h3>
        
        <p>
          Mantemos a maior rede privada, apartidária e independente de expertos jurídicos do mundo no eido das licenças de Software Livre.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/os/os.html">Padrões Abertos</a></h3>
        
        <p>
          <a href="/projects/os/def.html">As normas e padrões abertos</a> permitem que as pessoas compartilhem qualquer tipo de dado livremente e com total confiabilidade. Evitam o aprisionamento tecnológico e outras barreiras artificiais para a interoperabilidade e promovem a escolha de fornecedores e soluções de tecnologia. O objetivo do <a href="/projects/os/os.html">trabalho em Padrões Abertos</a> da FSFE é que as pessoas não têm que perder seus dados quando migrarem para o Software Livre, ou quando se alterna entre diferentes tecnologias livres.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/un/un.html">Nações Unidas</a></h3>
        
        <p>
          A FSFE trabalha desde 2002 na Organização das Nações Unidas, tendo contribuído para <a href="/projects/mankind/mankind.html">o reconhecimento do Software Livre como Patrimônio Mundial pela UNESCO</a>. Estamos atualmente a trabalhar nas seguintes áreas&#160;:
        </p>
        
        <ul>
	        <li><a href="/projects/wipo/wipo.es.html">Organização Mundial da Propriedade Intelectual (OMPI)</a></li>
	        <li><a href="/projects/igf/igf.html">Fórum de Governança da Internet</a></li>
        </ul>
      </li>
    </ul>
    
    <ul class="overview">
      <li>
        <h3><a href="/projects/eu/eu.html">União Europeia</a></h3>
        
        <p>
          A FSFE trabalha com a <a href="/projects/eu/eu.html">Comissão Europeia e o Parlamento Europeu</a> para criar um ambiente favorável para o Software Livre e Padrões Abertos na Europa. Luitamos contra os monopólios e pela concorrência no mercado de software, especialmente como uma terceira parte interessada nos processos de <a href="/projects/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">antitrust</a>.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/about/team.html">Sensibilização do público</a></h3>
        
        <p>
        Informar o público sobre o Software Livre é parte da missão principal da FSFE. Muitas pessoas na associação são peritos em vários campos relacionados com o software livre e podem ser contactados para ter apresentações formais, organizar aulas de formação ou participar em discussões.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/education/education.html">Educação</a></h3>
        
        <p>
          A FSFE está a promover ativamente o uso de Software Livre nas escolas e universidades. O Software Livre é superior de um ponto de vista pedagógico, uma vez que seus princípios básicos, que envolvem a liberdade e a cooperação são os mesmos que os da educação em um ambiente democrático.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/swpat/swpat.html">Patentes de Software na Europa</a></h3>
        
        <p>
		As patentes de software são uma ameaça à sociedade e à economia. Sufocam a inovação, fazem sofrer a economia e põem em perigo a criatividade colaborativa. A FSFE luta para manter uma Europa sem patentes de software e trabalha na Organização das Nações Unidas para abolir as patentes de software no mundo.
        </p>
      </li>
    </ul>

   
    <h2>Projetos</h2>
    
    <ul id="campaigns" class="overview">
      <li>
      	<h3><a href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">PDFreaders.org</a></h3>
      	
        <p>
          Iniciado pela <a href="http://fellowship.fsfe.org">Fellowship da FSFE</a>, <a href="http://pdfreaders.org/">pdfreaders.org</a> é um site que fornece informações sobre os leitores de PDF gratuitos para a maioria dos sistemas operacionais.
        </p>
<p>Do 13 de setembro até ao 17 de Outubro, a FSFE está convidando a todos para participar de uma <a href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">caça</a> para encontrar publicidade dos leitores de PDF proprietários em sites governativos.</p>
      </li>
 <li>
        <h3><a href="/news/2010/news-20100302-01.html">Dia da libertação de documentos 2010</a> <em>(Document Freedom Day)</em></h3>
        <p>
          Em 31 de março, explicamos a importância dos formatos e padrões abertos, a organização de atividades em todo o mundo graças a nossas organizações parceiras e voluntariado. Ajude-nos em <a
          href="http://www.documentfreedom.org/">www.documentfreedom.org</a>.
        </p>
      </li>

      <li>
      	<h3><a href="/projects/drm/">DRM.info</a></h3>
      	
        <p>
          DRM.info é uma plataforma colaborativa iniciada e mantida pela FSFE para informar o público sobre os perigos do DRM (Digital Restrictions Management - Gestão Digital de Restrições). Os parceiros de DRM.info incluem associações de protecção dos direitos digitais, da defesa dos consumidores, ativistas da rede e bibliotecas.
      	</p>
      </li>
    </ul>
    
    <ul class="overview">
      <li>
        <h3><a
          href="/projects/wipo/wiwo.html">Para uma Organização Mundial da Propriedade Intelectual (OMPI)</a></h3>
      	
        <p>
         Nós aprovamos e apoiamos a Declaração de Genebra e convidamos os autores e signatários, bem como as Nações Unidas, não só para tentar definir qual é o papel que devem cumprir a OMPI, mas também que tipo de organização necessitamos, em vez da OMPI. 
      	</p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/projects/btw09/btw09.html">“Pergunte ao seu candidato” –
            Eleições federais na Alemanha 2009</a></h3>
	
        <p>
         Durante as eleições federais alemãs de 2009, o FSF convidou todos os adeptos do software livre para pedir aos candidatos dos partidos qual era a sua posição sobre Software Livre e Padrões Abertos. 
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/campaigns/valentine-2010/valentine-2010.html">♥ o software livre</a></h3>
        
        <p>
         O Dia dos Namorados é uma celebração do amor e do afeto entre amigos. A campanha da FSFE quer aproveitar esta oportunidade para mostrar a importância das pessoas a trabalhar com software livre durante o ano inteiro.
        </p>
      </li>
    </ul>
    
    <p style="clear: both;">
      A Free Software Foundation Europe trabalhou em vários outros projetos e campanhas. Veja os nossos <a href="/projects/finished.html">projetos concluídos e interrompidos</a> para obter mais detalhes sobre o que temos conseguido. 
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-01-14 14:08:10 +0100 (ven. 23 jul.. 2010) $ $Author: ato $</timestamp>
  <translator>pcgaldo</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
