<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Notre action - FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Notre action</h1>

    <p id="introduction">
      La Free Software Foundation Europe travaille à la compréhension et au
      soutien de la liberté des logiciels auprès des politiques, dans les lois
      et la société dans son ensemble. Nous sommes engagés dans de nombreux
      projets, focalisant <a href="#campaigns">nos campagnes</a> sur les enjeux
      de la société de l'information.
    </p>
    
    <ul id="priorities" class="overview">
      <li>
        <h3><a href="/projects/ftf/ftf.html">Freedom Task Force</a></h3>
        
        <p>
          La Freedom Task Force aide les individus, les projets et les professionnels avec les licences de Logiciels Libres. Elle fournit assistances et formations. Nous coopérons avec GPL-violations.org et maintenons une <a
            href="/projects/ftf/documentation.html">documentation
            notamment pour la GNU GPL</a>.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/ftf/network.html">Le réseau juridique européen</a></h3>
        
        <p>
          Nous maintenons le plus grand réseau privé, non partisan et indépendant d'experts juridiques au monde dans le domaine des licences de Logiciels Libres.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/os/os.html">Standards Ouverts</a></h3><!--Ici, nous ne parlons pas nécessairement de normes, vous en conviendrez -->
        
        <p>
          Les standards et normes ouverts sont le cœur de l'interopérabilité, ils permettent aux utilisateurs de s'émanciper du verrouillage des fournisseurs. Le but de la FSFE est de faire en sorte que les gens n'aient pas à perdre leurs données lorsqu'ils migrent vers du Logiciel Libre.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/un/un.html">Nations Unies</a></h3>
        
        <p>
          La FSFE est active depuis 2002 au niveau des Nations Unies, ayant contribué à <a href="/projects/mankind/mankind.html">faire reconnaître le Logiciel Libre comme patrimoine mondial de l'humanité par l'UNESCO</a>. Nous sommes désormais engagés dans les instances suivantes&#160;:
        </p>
        
        <ul>
	        <li><a href="/projects/wipo/wipo.html">Organisation Mondiale de la Propriété Intellectuelle</a></li>
	        <li><a href="/projects/igf/igf.html">Forum de la Gouvernance de l'Internet</a></li>
        </ul>
      </li>
    </ul>
    
    <ul class="overview">
      <li>
        <h3><a href="/projects/eu/eu.html">Union Européenne</a></h3>
        
        <p>
          La FSFE est tiers participant à <a
            href="/projects/eu/eu.html">l'enquête de la Commission européenne sur le monopole de Microsoft dans le domaine des navigateurs Web et concernant la divulgation d'informations d'interopérabilité</a>. Nous étions aussi impliqués en assistant la <a
            href="/projects/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">Commission européenne contre Microsoft</a> sur le contrat d'interopérabilité.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/about/speakerlist.html">Sensibilisation du public</a></h3>
        
        <p>
          Des experts travaillant avec nous peuvent représenter la FSFE pour le bénéfice du mouvement du Logiciel Libre lors d'une conférence, d'un évènement ou pour un groupe de discussion.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/education/education.html">Éducation</a></h3>
        
        <p>
          La FSFE encourage activement l'utilisation de Logiciels Libres dans les écoles et les universités. Le Logiciel Libre est pédagogiquement supérieur, son essence impliquant liberté et coopération, il est sensiblement proche de l'esprit de l'éducation dans un environnement démocratique.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/swpat/swpat.html">Brevets logiciels en Europe</a></h3>
        
        <p>
          Les brevets logiciels pour l'Europe sont actuellement poussés en avant par un lobby rassemblé autour de l'Office européen des brevets et de la Business Software Alliance (BSA), qui représente les intérêts des grandes entreprises américaines. Les brevets logiciels sont une menace pour la société et l'économie.
        </p>
      </li>
    </ul>

    <p style="clear: both;">
      Nos <a href="/documents/documents.html">documents</a> contiennent beaucoup d'informations concernant les contributions de la FSFE à ces différents projets.
    </p>
    
    <h2>Campagnes</h2>
    
    <ul id="campaigns" class="overview">
      <li>
      	<h3><a href="http://pdfreaders.org/">PDFreaders.org</a></h3>
      	
        <p>
          Initié par la Fellowship de la FSFE, pdfreaders.org est un site fournissant des informations à propos de PDF avec des liens vers des lecteurs PDF libres pour la majeure partie des systèmes d'exploitation.
        </p>
      </li>

      <li>
      	<h3><a href="/projects/drm/">DRM.info</a></h3>
      	
        <p>
          DRM.info est une plate forme collaborative initiée et maintenue par la FSFE dans le but d'informer le public sur les dangers présentés par les DRM (Digital Restrictions Management - Gestion des Restrictions Numériques). Les contributeurs de DRM.info incluent des associations de défense des droits numériques, des défenseurs des consommateurs, des activistes du net et des bibliothèques.
      	</p>
      </li>
    </ul>
    
    <ul class="overview">
      <li>
        <h3><a
          href="/projects/wipo/wiwo.html">Vers une Organisation Mondiale de la Richesse Intellectuelle</a></h3>
      	
        <p>
          Nous approuvons et nous supportons la Déclaration de Genève et invitons ses rédacteurs, ses signataires et les Nations Unies à commencer à penser maintenant non seulement sur le rôle que devrait avoir l'OMPI, mais surtout de quelle type d'organisation nous avons besoin.
      	</p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/projects/btw09/btw09.html">“Demander à votre candidat” -
            Élections fédérales allemandes de 2009</a></h3>
	
        <p>
          Durant les élections fédérales allemandes en 2009, la FSFE a demandé à tous les enthousiastes du Logiciel Libre de demander aux candidats des partis quelles étaient leurs positions sur le Logiciel Libre et les Standards Ouverts.
        </p>
      </li>
    </ul>
    
    <p style="clear: both;">
      La Free Software Foundation Europe a travaillé sur de nombreux autres enjeux et d'autres campagnes. Référez-vous à nos <a href="/projects/finished.html">projets terminés et arrêtés</a> pour des détails sur ce que nous avons achevé.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-01-14 14:08:10 +0100 (jeu. 14 janv. 2010) $ $Author: ato $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
