<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Onze werken</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Onze werken</h1>

    <p id="introduction">
      De Free Software Foundation Europe wil een groter algemeen
      bewustzijn creëren over softwarevrijheden. En een betere
      ondersteuning bewerkstelligen in de politiek, het bedrijfsleven, de
      wetgeving en de gemeenschap in het algemeen. Wij zijn betrokken
      bij verschillende projecten. We richten ons
      met <a href="#campaigns">onze campagnes</a> op zaken uit de
      informatiemaatschappij.
    </p>
    
    <ul id="priorities" class="overview">
      <li>
        <h3><a href="/projects/ftf/ftf.html">De Freedom Task Force</a></h3>        
        <p>
	  De Freedom Task Force helpt personen, projecten en bedrijven
	  met het gebruik Vrije Softwarelicenties. Ze geven
	  ondersteuning en opleiding, werken samen met
	  GPL-violations.org
	  en <a href="/projects/ftf/documentation.html">stellen
	  documentatie ter beschikking</a> over onder andere de GNU
	  GPL.
        </p></li>
      <li>
        <h3>
	  <a href="/projects/ftf/network.html">Het Europees Juridisch
	  Netwerk</a>
	</h3>        
        <p>
	  Wij steunen het grootste private, niet-partijgebonden,
	  producentonafhankelijk netwerk ter wereld van juridische
	  experten op het gebied van Vrije Softwarelicenties.
        </p></li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/os/os.html">Open Standaarden</a></h3>
        <p>
	  Open standaarden zijn de sleutels voor interoperabiliteit,
	  ze geven gebruikers de kans om te ontsnappen uit greep van
	  de producenten. De FSFE wil er voor zorgen dat mensen geen
	  gegevens verliezen als ze overschakelen naar Vrije Software.
        </p></li>
      <li>
        <h3>
	  <a href="/projects/un/un.html">Verenigde Naties</a>
	</h3>
        <p>
          De FSFE is sinds 2002 actief op VN-niveau. We hebben toen
	  bijdragen geleverd
	  aan <a href="/projects/mankind/mankind.html">making Free
	  Software a world heritage at UNESCO</a>. Momenteel zijn we
	  betrokken bij:
        </p>        
        <ul>
	  <li>
	    <a href="/projects/wipo/wipo.html">World Intellectual
	    Property Organization</a></li> 
	  <li>
	    <a href="/projects/igf/igf.html">Internet Governance
	    Forum</a></li> 
        </ul></li>
    </ul>
    
    <ul class="overview">
      <li>
        <h3><a href="/projects/eu/eu.html">Europese Unie</a></h3>
        <p>
          De FSFE een belanghebbende derde partij in <a
            href="/projects/eu/eu.html">het onderzoek van de Europese
            Commissie naar het monopoly van Microsoft in de
            browsermarkt en interoperabiliteit bij het delen van
            informatie.</a>. We hebben ook advies gegeven in de zaak
            van <a href="/projects/eu/eu.html">de Europese Commissie
            tegen Microsoft</a> voor de overeenkomst over
            interoperabiliteit.
        </p></li>
      <li>
        <h3>
	  <a href="/about/speakerlist.html">Publieke bewustmaking</a>
	</h3>
        <p>
	  Er werken verschillende specialisten voor ons die de FSFE en
          de Vrije Softwarebeweging kunnen vertegenwoordigen op
          conferenties, evenementen en pannelgesprekken.
        </p></li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/education/education.html">Onderwijs</a></h3>
        <p>
          De FSFE is actief in het promoten van Vrije Software in
	  scholen en universiteiten. Vrije Software is superieur vanuit
	  pedagogisch standpunt. De basisprincipes van vrijheid en
	  samenwerking zijn tevens de basisprincipes van onderwijs in een
	  democratische omgeving.
        </p></li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/swpat/swpat.html">Softwarepatenten in Europa</a></h3>        
        <p>
	  Een lobbygroep rond het Europees Octrooibureau en de
          Business Software Alliance (BSA), die de belangen van grote
          Amerikaanse bedrijven behartigen, zijn momenteel hard aan
          het werk om softwareoctrooien in Europa mogelijk te
          maken. Softwareoctrooien vormen een grote bedreiging voor
          onze samenleving en economie.
        </p></li>
    </ul>

    <p style="clear: both;">
      Onze <a href="/documents/documents.html">pagina met
      documenten</a> bevat veel informatie over onze bijdragen aan
      deze projecten.
    </p>
    
    <h2>Campagnes</h2>
    
    <ul id="campaigns" class="overview">
      <li>
      	<h3><a href="http://pdfreaders.org/">PDFreaders.org</a></h3>      	
        <p>
	  Een initiatief van de Fellowshop of FSFE. "pdfreaders.org" is
          een website met informatie over PDF en koppelingen naar
          Vrije Software pdf-lezers voor de meest gebruikte
          besturingssystemen.
        </p></li>
      <li>
      	<h3><a href="/projects/drm/">DRM.info</a></h3>      	
        <p>
	  DRM.info is een samenwerkingsplatform opgestart en beheerd
      	  door de FSFE. Het waarschuwt voor de gevaren van digitale
      	  ristrictiemethoden en heeft aandacht voor de bezorgdheden
      	  van verschillende groepen. Deze campagne loopt onder andere in
      	  samenwerking met  Digital liberty, consumer
      	  protection, net-activism enorganisaties van bibliotheken.
      	</p></li>
    </ul>
    
    <ul class="overview">
      <li>
        <h3>
	  <a href="/projects/wipo/wiwo.html">Op weg naar een "World
	  Intellectual Wealth Organisation"</a>
	</h3>
      	<p>
	  Wij onderschrijven en steunen de verklaring van Genève. Wij
      	  nodigen alle opstellers, ondertekenaars en de Verenigde
      	  Naties uit om er nu aan te beginnen. Er moet niet alleen
      	  worden nagedacht over de rol die WIPO kan spelen, maar
      	  vooral over wat voor soort organisatie we nodig hebben om
      	  haar te vervangen.
      	</p>
      </li>

      <li>
        <h3>
	  <a href="/projects/btw09/btw09.html">“Informeer bij uw kandidaat” -
          Duitse federale verkiezingen 2009</a>
	</h3>
	<p>
	  Tijdens de federale verkiezingen in 2009 vroeg de FSFE aan
          alle Vrije Softwarefanaten om bij de kandidaten van
          verschillende partijen te informeren naar hun houding ten
          opzichte van Vrije Software en Open Standaarden.
        </p></li>
    </ul>
    
    <p style="clear: both;">
      De Free Software Foundation Europe heeft in het verleden aan
      verschillende andere problemen en campagnes gewerkt. U vindt in
      onze sectie <a href="/projects/finished.html">Beëindigde en
      afgebroken projecten</a> meer details over onze
      verwezenlijkingen.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
