<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Η εργασία μας - FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Η εργασία μας</h1>

    <p id="introduction">
      Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού εργάζεται για να θεμελιώσει 
      τη γενική κατανόηση και υποστήριξη για την ελευθερία στο λογισμικό στην 
      πολιτική, στα νομικά και στην κοινωνία γενικότερα. Ασχολούμαστε με πολλά προγράμματα,
      εστιάζοντας <a href="#campaigns">τις ενημερωτικές εκστρατείες μας</a> σε θέματα της κοινωνίας της πληροφορίας.
    </p>
    
    <ul id="priorities" class="overview">
      <li>
        <h3><a href="/projects/ftf/ftf.html">Freedom Task Force</a></h3>
        
        <p>
          Η Freedom Task Force βοηθάει άτομα, προγράμματα και επιχειρήσεις με την αδειοδότηση Ελεύθερου Λογισμικού.
          Παρέχει συνδρομή και κατάρτιση. Συνεργαζόμαστε με το GPL-violations.org και παρέχουμε 
          <a href="/projects/ftf/documentation.html">τεκμηρίωση που συμπεριλαμβάνει την GNU GPL</a>.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/ftf/network.html">Το Ευρωπαϊκό Νομικό Δίκτυο</a></h3>
        
        <p>
          Διατηρούμε το μεγαλύτερο στον κόσμο ιδιωτικό, μη-ακτιβιστικό, ουδέτερο ως προς τους προμηθευτές
          δίκτυο νομικών ειδικών στο πεδίο της αδειοδότησης Ελεύθερου Λογισμικού.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/os/os.html">Ανοικτά Πρότυπα</a></h3>
        
        <p>
          Τα Ανοικτά Πρότυπα είναι κλειδί για τη διαλειτουργικότητα, επιτρέποντας στους χρήστες να αποδράσουν από
          το κλείδωμα στους προμηθευτές. Ο στόχος του FSFE είναι να διασφαλίσει ότι οι άνθρωποι δεν θα χάσουν
          δεδομένα κατά τη μετάβαση στο Ελεύθερο Λογισμικό.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/un/un.html">Ηνωμένα Έθνη</a></h3>
        
        <p>
          Το FSFE δραστηριοποιείται από το 2002 στο επίπεδο του ΟΗΕ, συντελώντας ώστε
          <a href="/projects/mankind/mankind.html">να γίνει το Ελεύθερο Λογισμικό παγκόσμια κληρονομιά στην UNESCO</a>. 
          Προς το παρόν ασχολούμαστε με τις ακόλουθες δραστηριότητες:
        </p>

        <ul>
        <li><a href="/projects/wipo/wipo.html">World Intellectual Property Organization</a></li>
        <li><a href="/projects/igf/igf.html">Internet Governance Forum</a></li>
        </ul>
      </li>
    </ul>
    
    <ul class="overview">
      <li>
        <h3><a href="/projects/eu/eu.html">Ευρωπαϊκή Ένωση</a></h3>
        
        <p>
          Το FSFE είναι τρίτο ενδιαφερόμενο μέρος στην 
          <a href="/projects/eu/eu.html">έρευνα της Ευρωπαϊκής Επιτροπής σχετικά με το μονοπώλιο της
          Microsoft στο πεδίο των περιηγητών Ιστού και το διαμοιρασμό πληροφοριών διαλειτουργικότητας</a>. 
          Ασχολούμαστε με την παροχή συνδρομής προς την 
          <a href="/projects/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">Ευρωπαϊκή Επιτροπή εναντίον της Microsoft</a> 
          σχετικά με τη συμφωνία για τη διαλειτουργικότητα.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/about/speakerlist.html">Ευαισθητοποίηση του κοινού</a></h3>
        
        <p>
          Εργαζόμενοι με εμάς είναι ειδικοί που μπορούν να εκπροσωπήσουν το FSFE και να υπηρετήσουν
          το κίνημα του Ελεύθερου Λογισμικού σε ένα συνέδριο, εκδήλωση ή δημόσιο διάλογο.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/education/education.html">Εκπαίδευση</a></h3>

        <p>
          Το FSFE προωθεί ενεργά τη χρήση Ελεύθερου Λογισμικού στα σχολεία και τα πανεπιστήμια.
          Το Ελεύθερο Λογισμικό υπερτερεί παιδαγωγικά· το βασικό του πνεύμα που συνδυάζει την ελευθερία
          και τη συνεργασία είναι το ίδιο πνεύμα της εκπαίδευσης σε ένα δημοκρατικό περιβάλλον.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/swpat/swpat.html">Διπλώματα ευρεσιτεχνίας λογισμικού στην Ευρώπη</a></h3>
        
        <p>
          Τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας λογισμικού για την Ευρώπη προωθούνται πιεστικά από μια ομάδα πίεσης
          γύρω από το Ευρωπαϊκό γραφείο πατεντών και τη Συμμαχία Επιχειρησιακού Λογισμικού 
          (Business Software Alliance, BSA), η οποία εκπροσωπεί τα συμφέροντα των μεγάλων εταιριών των ΗΠΑ.
          Οι πατέντες λογισμικού είναι απειλή για την κοινωνία και την οικονομία.
        </p>
      </li>
    </ul>

    <p style="clear: both;">
      Τα <a href="/documents/documents.html">έγγραφα</a> που διαθέτουμε περιέχουν πολλές πληροφορίες
      για τη συνεισφορά του FSFE σε αυτά τα διαφορετικά προγράμματα.
    </p>
    
    <h2>Ενημερωτικές εκστρατείες</h2>
    
    <ul id="campaigns" class="overview">
      <li>
      	<h3><a href="http://pdfreaders.org/">PDFreaders.org</a></h3>
      	
        <p>
          Με εκκίνηση από την Κοινότητα του FSFE, ο pdfreaders.org είναι ένας ιστοχώρος
          για την παροχή πληροφοριών σχετικά με το PDF με συνδέσμους σε Ελεύθερου Λογισμικού 
          προγράμματα ανάγνωσης αρχείων PDF για τα κυριότερα λειτουργικά συστήματα.
        </p>
      </li>

      <li>
      	<h3><a href="/projects/drm/">DRM.info</a></h3>
      	
        <p>
      	  Η DRM.info είναι μια συνεργατική πλατφόρμα που εγκαινιάστηκε και συντηρείται από το 
      	  FSFE για να ενημερώσει για τους κινδύνους της Διαχείρισης Ψηφιακών Περιορισμών (Digital Restrictions Management)
      	  και να αναδείξει τις ανησυχίες πολλών διαφορετικών ομάδων. Οι συντελεστές της 
      	  DRM.info συμπεριλαμβάνουν οργανισμούς για τις ψηφιακές ελευθερίες, την προστασία του καταναλωτή,
      	  το δικτυακό ακτιβισμό και βιβλιοθήκες.
      	</p>
      </li>
    </ul>
    
    <ul class="overview">
      <li>
        <h3><a
          href="/projects/wipo/wiwo.html">Προς έναν Παγκόσμιο Οργανισμό Διανοητικού Πλούτου</a></h3>
      	
        <p>
      	  Επιδοκιμάζουμε και υποστηρίζουμε τη Διακήρυξη της Γενεύης, και καλούμε τους συντάκτες των σχεδίων,
      	  τους συνυπογράφοντες και τον ΟΗΕ να αρχίσουν να σκέπτονται τώρα όχι μόνο ποιος θα πρέπει να είναι ο
      	  ρόλος του WIPO, αλλά με τι είδους οργανισμό απαιτείται να τον αντικαταστήσουμε.
      	</p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/projects/btw09/btw09.html">“Ρωτήστε τους υποψηφίους σας” -
            Γερμανικές Ομοσπονδιακές Εκλογές 2009</a></h3>
	
        <p>
          Κατά τη διάρκεια των ομοσπονδιακών εκλογών του 2009 στη Γερμανία, το FSFE κάλεσε όλους
          τους υποστηρικτές του Ελεύθερου Λογισμικού να ρωτήσουν τους υποψήφιους των κομμάτων
          για τις θέσεις τους σχετικά με το Ελεύθερο Λογισμικό και τα Ανοικτά Πρότυπα.
        </p>
      </li>
    </ul>
    
    <p style="clear: both;">
      Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού έχει εργαστεί σε πολλά άλλα ζητήματα και εκστρατείες. Δείτε τα
      <a href="/projects/finished.html">Ολοκληρωμένα και Σε Παύση Προγράμματα</a> για λεπτομέρειες σχετικά με
      το τι έχουμε επιτύχει.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-01-14 14:08:10 +0100 (jeu. 14 janv. 2010) $ $Author: ato $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
