<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Nuestra acción - FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Nuestra acción </h1>

    <div id="introduction">
    
    <p>

      En calidad de organización no gubernamental (ONG) sin ánimo de lucro, la Free Software Foundation Europe trabaja para crear un interés general por el Software Libre y los Estándares Abiertos, así como también para que los políticos, las empresas, la Justicia y la sociedad en general los apoyen. Por favor, continúen la lectura para conocer mejor nuestro trabajo actual y nuestras <a href="#campaigns">campañas actuales</a>.

      </p>
      
   </div>
    
    <ul id="priorities" class="overview">
      <li>
        <h3><a href="/projects/ftf/ftf.html">Freedom Task Force</a></h3>
        
        <p>
          La Freedom Task Force recoge y comparte conocimientos sobre los aspectos legales referidos a las licencias del Software Libre, se encarga de los intereses del Software Libre, pone en contacto a expertos de todo el mundo y ayuda a otras organizaciones a alcanzar objetivos similares. 
	  Proporcionamos ayuda, <a href="/projects/ftf/education.html">formación y consultoría</a>, y tambien <a href="/projects/ftf/documentation.html">documentación</a> en cooperación con gpl-violations.org y los miembros de la Red Jurídica Europea (<em>European Legal Network</em>).
            
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/ftf/network.html">La red legal y técnica de la FTF</a></h3>
        
        <p>
          Mantenemos la mayor red privada, no partidista e independante de expertos jurídicos del mundo en el dominio de las licencias de Software Libre.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/os/os.html">Estándares Abiertos</a></h3><!--Aqui no hablamos necesariamente de normas, puede Ici, nous ne parlons pas nécessairement de normes, pueden convenir de eso -->
        
        <p>
          <a href="/projects/os/def.html">Los estándares y normas abiertos</a> permiten que la gente comparta qualquier tipo de dato libremente y con absoluta fiabilidad. Previenen el aprisionamiento tecnológico, así como otras barreras artificiales de la interoperabilidad y promueven la elección de proveedores y soluciones tecnológicas. El objetivo del <a href="/projects/os/os.html">trabajo sobre los Estándares Abiertos</a> de la FSFE es que la gente no tenga que perder sus datos cuando migran para el Software Libre o cuando cambian entre diferentas technologías libres.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/un/un.html">Naciones Unidas</a></h3>
        
        <p>
          La FSFE está activa desde 2002 en el plano de las Naciones Unidas, habiendo contribuido al <a href="/projects/mankind/mankind.html">reconocimiento del Software Libre como Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO</a>. Actualmente estamos trabajando en las siguientes áreas&#160;:
        </p>
        
        <ul>
	        <li><a href="/projects/wipo/wipo.es.html">Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI)</a></li>
	        <li><a href="/projects/igf/igf.html">Fórum del Gobierno de Internet</a></li>
        </ul>
      </li>
    </ul>
    
    <ul class="overview">
      <li>
        <h3><a href="/projects/eu/eu.html">Unión Europea</a></h3>
        
        <p>
          La FSFE trabaja con la <a href="/projects/eu/eu.html">Comisión europea y el Parlamento Europeo</a> para crear un ambiente favorable para el Software Libre y los Estándares Abiertos en Europa. Luchamos contra los monopolios y por la competición en el mercado del Software, especialmente en calidad de tercera parte interesada en casos de<a href="/projects/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">antitrust</a>.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/about/team.html">Sensibilización del público</a></h3>
        
        <p>
        Informar al público sobre el Software Libre forma parte de la misión pricipal de la FSFE. Numerosas personas en la asociación son expertos en diversos campos relacionados con el software libre y pueden ser contactadas para tener presentaciones oficiales, organizar talleres o participar en discusiones. 
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/education/education.html">Educación</a></h3>
        
        <p>
          La FSFE promueve activamente la utilización del Software Libre en las escuelas y las universidades. El Software Libre es superior desde un punto de vista pedagógico, ya que sus principios básicos, que implican libertad y cooperación, son los mismos que los de la educación en un ambiente democrático. 
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/swpat/swpat.html">Patentes de Software en Europa</a></h3>
        
        <p>
		Las patentes de software representan una amenaza para la sociedad y la economía. Ahogan la innovación, hacen sufrir a la economía, y ponen la creatividad colaborativa en peligro. La FSFE lucha para conservar una Europa sin patentes de software y trabaja en el plano de las Naciones Unidas para abolir las patentes de software en el mundo.
        </p>
      </li>
    </ul>

   
    <h2>Campañas</h2>
    
    <ul id="campaigns" class="overview">
      <li>
      	<h3><a href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">PDFreaders.org</a></h3>
      	
        <p>
          Iniciado por la <a href="http://fellowship.fsfe.org">Fellowship de la FSFE</a>, <a href="http://pdfreaders.org/">pdfreaders.org</a> es un sitio que proporciona información acerca de lectores PDF libres para la mayor parte de los sistemas operativos.
        </p>
<p>Desde el 13 de septiembre hasta el 17 de octubre, la FSFE invita a todos a que participen en una <a href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">caza</a> para encontrar publicidad de lectores PDF propietarios en sitios web gubernamentales.</p>
      </li>
 <li>
        <h3><a href="/news/2010/news-20100302-01.html">Dia de la liberación de documentos 2010</a> <em>(Document Freedom Day)</em></h3>
        <p>
          El 31 de Marzo, explicamos la importancia de los formatos de documentos abiertos y de los estándares abiertos, organizando actividades en el mundo entero gracias a nuestras organizaciones asociadas y al voluntariado. Ayúdenos en <a
          href="http://www.documentfreedom.org/">www.documentfreedom.org</a>.
        </p>
      </li>

      <li>
      	<h3><a href="/projects/drm/">DRM.info</a></h3>
      	
        <p>
          DRM.info es una plataforma colaborativa iniciada y mantenida por la FSFE con objetivo de informar al público acerca de los peligros representados por las DRM (Digital Restrictions Management - Gestión de Restricciones Digitales). Los colaboradores de DRM.info incluyen a asociaciones de defensa de los derechos digitales, de defensa de los consumidores, activistas de la red y bibliotecas.
      	</p>
      </li>
    </ul>
    
    <ul class="overview">
      <li>
        <h3><a
          href="/projects/wipo/wiwo.html">Hacia una Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI)</a></h3>
      	
        <p>
         Aprobamos y apoyamos la Declaración de Génova e invitamos a sus redactores y firmantes, así como a las Naciones Unidas, a que no sólo intenten definir qué papel debiera cumplir la OMPI, sino también qué tipo de organización necesitamos en lugar de la OMPI. 
      	</p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/projects/btw09/btw09.html">“Pregunte a su candidato” –
            Elecciones federales en Alemania 2009</a></h3>
	
        <p>
         Durante las elecciones federales alemanas de 2009, la FSFE pidió a todos los partidarios del Software Libre que preguntaran a los candidatos de los partidos cuál era su posición acerca del Software Libre y de los Estándares Abiertos. 
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/campaigns/valentine-2010/valentine-2010.html">♥ el software libre</a></h3>
        
        <p>
         El día de San Valentín es una celebración de amor y afecto entre amigos. La campaña de la FSFE quiere aprovechar esta oportunidad para que puedan mostrar la importancia que tiene la gente trabajando en el software libre durante todo el año.
        </p>
      </li>
    </ul>
    
    <p style="clear: both;">
      La Free Software Foundation Europe trabajó en otros numerosos proyectos y campañas. Vea nuestros <a href="/projects/finished.html">proyectos acabados e interrumpidos</a> para más detalles acerca de lo que hemos conseguido. 
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-01-14 14:08:10 +0100 (ven. 23 jul.. 2010) $ $Author: ato $</timestamp>
  <translator>pcgaldo</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
