<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>О деятельности ЕФСПО</title>
  </head>

  <body>
    <h1>О деятельности ЕФСПО</h1>

    <div id="introduction">
    <p>

      ЕФСПО ставит целью популяризацию и защиту свободного программного обеспечения и открытых стандартов на политическом, деловом и правовом уровнях, а также на уровне общества в целом. На этой странице представлена подробная информация о наших проектах и <a href="#campaigns">кампаниях</a>.

      </p>
    </div>

    
    <ul id="priorities" class="overview">
      <li>
        <h3><a href="/projects/ftf/ftf.html">Рабочая группа по поддержке свободы программного обеспечения</a></h3>
        
        <p>
	  В рамках этого проекта Фонд собирает и распространяет информацию по лицензированию свободного ПО и другим правовым вопросам, отстаивает интересы разработчиков свободного ПО, налаживает связи между юристами из разных стран, а также оказывает поддержку другим проектам подобного рода. Совместно с членами Европейской правовой сети и GPL-violations.org ЕФСПО проводит <a href="/projects/ftf/education.html">тематические консультации</a> и предоставляет всю необходимую <a href="/projects/ftf/documentation.html">документацию</a>.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/ftf/network.html">Европейская правовая сеть</a></h3>
        
        <p>
          Проект посвящён созданию и поддержке крупнейшей в мире частной аполитичной независимой сети правоведов в области лицензирования свободного ПО.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/os/os.html">Открытые стандарты</a></h3>
        <p>
	  <a href="/projects/os/def.html">Открытые стандарты</a> служат основой свободного и качественного информационного обмена. Только с их помощью можно обеспечить совместимость ПО разных производителей, независимость от конкретного поставщика и свободу потребительского выбора. Цель ЕФСПО <a href="/projects/os/os.en.html">на данном направлении</a> – упростить процесс перехода пользователей на свободное ПО.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/un/un.html">ООН</a></h3>
        
        <p>
	  ЕФСПО работает на уровне ООН с 2002 года. Фонд принял участие в проекте <a href="/projects/mankind/mankind.html">по присвоению свободному ПО статуса нематериального культурного наследия ЮНЕСКО</a>. В настоящее время Фонд участвует в следующих проектах:
    </p>
        
        <ul>
	        <li><a href="/projects/wipo/wipo.html">Всемирная организация по защите интеллектуальной собственности</a></li>
	        <li><a href="/projects/igf/igf.html">Форум по вопросам управления Интернетом</a></li>
        </ul>
      </li>
    </ul>
    
    <ul class="overview">
      <li>
        <h3><a href="/projects/eu/eu.html">Европейский союз</a></h3>
        
        <p>
	  ЕФСПО сотрудничает с <a href="/projects/eu/eu.html">Еврокомиссией и Европейским парламентом</a> по вопросам создания благоприятной среды для развития свободного ПО и открытых стандартов в ЕС. Фонд выступает против монополий и за конкуренцию на рынке ПО, участвуя в качестве одной из заинтересованных сторон в <a href="/projects/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">антимонопольных</a> судебных процессах. ЕФСПО информирует законодателей о возможностях свободного ПО и требует ужесточения норм совместимости программ.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/about/team.html">Работа с общественностью</a></h3>
        
        <p>
	  Информирование широкой общественности о свободном ПО является одной из главных задач Фонда. Среди членов ЕФСПО есть множество экспертов в разных областях знаний, связанных со свободным ПО. Они всегда готовы принять участие в обсуждениях, дать консультацию или выступить от лица Фонда на конференции или круглом столе.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/education/education.html">Образование</a></h3>
        
        <p>
          ЕФСПО продвигает использование свободного ПО в школах и университетах. Дух свободы и сотрудничества, свойственный СПО, как нельзя лучше подходит для демократического образовательного процесса.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/swpat/swpat.html">Патенты на программы в Европе</a></h3>
        
        <p>
	  Патенты на программное обеспечение представляют серьёзную опасность для общества и экономики. Они препятствуют инновациям, наносят ущерб бизнесу и ставят под угрозу созидательный потенциал единой Европы. ЕФСПО борется против распространения патентов в ЕС и сотрудничает с ООН с целью отменить патенты на ПО в мировом масштабе.
        </p>
      </li>
    </ul>

    <p style="clear: both;">
      
      В разделе <a href="/documents/documents.html">Документы</a> содержится дополнительная информация об участии ЕФСПО в этих проектах.
    </p>
    
    <h2>Кампании</h2>
    
    <ul id="campaigns" class="overview">
      <li>
             <li>
      	<h3><a href="http://pdfreaders.org/">PDFreaders.org</a></h3>
    <p>
	  Кампания проводится <a href="http://fellowship.fsfe.org">Содружеством</a> ЕФСПО. На сайте PDFreaders.org размещена информация об открытом стандарте PDF, а также ссылки на свободные программы для просмотра документов в этом формате.
      	</p>
      </li>

 <h3><a href="/news/2010/news-20100302-01.html">День документов свободных форматов 2010</a></h3>
        <p>
          31 марта ЕФСПО отмечает День документов свободных форматов и открытых стандартов. В этот день Фонд при поддержке добровольцев и союзных организаций проводит тематические мероприятия по всему миру. Отмечайте этот день вместе с нами на сайте <a href="http://www.documentfreedom.org/">www.documentfreedom.org</a>.
        </p>
      </li>


      <li>
      	<h3><a href="/projects/drm/">DRM.info</a></h3>
      	
        <p>
      	  Фонд запустил кампанию <a href="http://www.drm.info">DRM.info</a>, чтобы информировать об угрозах, связанных с техническими средства ограничения прав. ЕФСПО предоставляет площадку для выражения мнений общественных групп. В кампании принимают участие организации, продвигающие цифровую свободу, организации по защите прав потребителей, группы сетевых активистов и библиотечные организации.
      	</p>
      </li>
    </ul>
    
    <ul class="overview">
      <li>
        <h3><a
          href="/projects/wipo/wiwo.html">К Всемирной организации интеллектуального богатства</a></h3>
      	
        <p>
      	  ЕФСПО поддерживает Женевскую декларацию и предлагает её создателям, подписавшимся сторонам и ООН в рамках кампании «К Всемирной организации интеллектуального богатства» не просто пересмотреть роль Всемирной организации интеллектуальной собственности, но и задуматься над тем, какая организация должна прийти ей на смену, чтобы эффективно распоряжаться интеллектуальным богатством.
      	</p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/projects/btw09/btw09.html">«Спроси своего кандидата» Федеральные выборы 2009 в Германии</a></h3>
	
        <p>
          Во время федеральных выборов в Германии в 2009 году ЕФСПО призвало своих сторонников в этой стране задать вопросы кандидатам об их отношении к свободному ПО и открытым стандартам.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/campaigns/valentine-2010/valentine-2010.html">Я ♥ свободное ПО</a></h3>
        
        <p>
          День святого Валентина – праздник всех влюблённых. Фонд запустил кампанию, в рамках которой можно проявить любовь к ближнему и заботу о свободном ПО, которое всегда открыто для всех.
        </p>
      </li>
    </ul>
    
    <p style="clear: both;">
      Список проектов и кампаний Европейского фонда свободного ПО не ограничивается примерами, представленными на этой странице. Подробная информация о <a href="/projects/finished.html">завершённых и отменённых проектах</a> находится в архиве.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-01-14 14:08:10 +0100 (jeu. 14 janv. 2010) $ $Author: ato $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
