<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Unsere Arbeit - FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Unsere Arbeit</h1>

    <p id="introduction">
      Die Free Software Foundation Europe arbeitet, um ein allgemeines
      Verständnis von und Unterstützung für Softwarefreiheit in Politik,
      Wirtschaft, Recht und der Gesellschaft als Ganzes zu schaffen. Wir sind
      an vielen Projekten beteiligt, <a href="#campaigns">Unsere Kampagnen</a>
      konzentrieren sich auf die Belange der Informationsgesellschaft.
   </p>
    
    <ul id="priorities" class="overview">

      <li>
        <h3><a href="/projects/ftf/ftf.html">Die Freedom Task Force</a></h3>
        
        <p>
          Die Freedom Task Force hilft Einzelpersonen, Projekten und Firmen
          bei Fragen zu Freie-Software-Lizenzen. Sie stellt Unterstützung
          und Schulungsmaßnahmen bereit. Wir arbeiten mit
          GPL-violations.org zusammen und liefern <a
            href="/projects/ftf/documentation.html">Dokumentation, unter
            anderem für die GNU GPL</a>.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/projects/ftf/network.html">Das European Legal Network</a></h3>
        
        <p>
          Wir unterhalten das weltweit größte private, unabhängige und
          herstellerneutrale Netzwerk von Rechtsexperten im Bereich der
          Freie-Software-Lizenzierung.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/projects/os/os.html">Offene Standards</a></h3>
        
        <p>
          Offene Standards sind der Schlüssel zu Interoperabilität und erlauben
          den Benutzern, der Abhängigkeit von einzelnen Herstellern zu
          entkommen.  Das Ziel der FSFE ist es sicherzustellen, dass Menschen
          bei der Migration zu Freier Software keine Daten verlieren.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/projects/un/un.html">Vereinte Nationen</a></h3>
        
        <p>
          Die FSFE ist seit 2002 auf UN-Ebene aktiv und hat dazu
          beigetragen, <a href="/projects/mankind/mankind.html">Freie
          Software bei der UNESCO zu einem Weltkulturerbe zu
          ernennen</a>. Derzeit sind wir in folgenden Gremien aktiv:
        </p>
        
        <ul>

          <li><a href="/projects/wipo/wipo.html">Weltorganisation für geistiges
          Eigentum (WIPO)</a></li>
	        <li><a href="/projects/igf/igf.html">Internet Governance Forum</a></li>

        </ul>
  
        </li>
  
    </ul>
    
    <ul class="overview">

      <li>
        <h3><a href="/projects/eu/eu.html">Europäische Union</a></h3>
        
        <p>
          Die FSFE ist eine interessierte Drittpartei bei der <a
          href="/projects/eu/eu.html">Untersuchung von Microsofts
          Monopolstellung im Bereich der Webbrowser und der Verteilung
          von Interoperabiltätsinformationen der EU-Kommission</a>. Wir
          haben die EU-Kommission beim Abkommen zur Interoperabilität
          unterstützt.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/about/speakerlist.html"></a>Öffentliches Bewusstsein</h3>
        
        <p>
          Bei uns arbeiten Experten, die die FSFE repräsentieren und der
          Freie-Software-Bewegung dienen können – auf Konferenzen,
          Veranstaltungen und bei Podiumsdiskussionen.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/projects/education/education.html">Bildung</a></h3>
        
        <p>
          Die FSFE fördert aktiv die Verwendung Freier Software in Schulen
          und Universitäten. Freie Software ist pädagogische überlegen, da
          ihr Grundgedanke der Freiheit und der Zusammenarbeit der selbe
          ist wie der Grundgedanke der Bildung in demokratischen
          Gesellschaften.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/projects/swpat/swpat.html">Softwarepatente in Europa</a></h3>
        
        <p>
          Softwarepatente werden derzeit in Europa von einer Lobby rund um
          das europäische Patentamt und die Business Software Alliance (BSA)
          vorangetrieben, die die Interessen großer US-amerikanischer
          Firmen vertritt. Softwarepatente sind eine Gefahr für
          Gesellschaft und Wirtschaft.
        </p>
      </li>

    </ul>

    <p style="clear: both;">
      Unsere <a href="/documents/documents.html">Dokumente</a> enthalten
      Informationen darüber, wie die FSFE zu diesen Projekten beiträgt.
    </p>
    
    <h2>Kampagnen</h2>
    
    <ul id="campaigns" class="overview">

      <li>
      	<h3><a href="http://pdfreaders.org/">PDFreaders.org</a></h3>
      	
        <p>
          Die vom Fellowship der FSFE gestartete Seite pdfreaders.org
          stellt Informationen über PDF und Verweise auf Freie
          PDF-Betrachter für alle wichtigen Betriebssysteme zur Verfügung.
        </p>
      </li>

      <li>
      	<h3><a href="/projects/drm/">DRM.info</a></h3>
      	
        <p>
          DRM.info ist eine von der FSFE initiierte und betreute
          gemeinschaftliche Plattform, die über die Gefahren von digitalem
          Restriktionsmanagement informieren und die Bedenken verschiedener
          Gruppen sichtbar machen soll. Unter den Mitwirkenden an DRM.info
          finden sich Organisationen für digitale Freiheit, Verbraucherschutz
          und Netzaktivismus sowie Zusammenschlüsse von Bibliothekaren.
      	</p>
  
      </li>

    </ul>
    
    <ul class="overview">

      <li>
        <h3><a
          href="/projects/wipo/wiwo.html">Auf dem Weg zur 
          World Intellectual Wealth Organization</a></h3>
      	
        <p>
          Wir begrüßen und unterstützen die Genfer Deklaration und laden
          ihre Entwerfer, Unterstützer und die Vereinten Nationen ein,
          nicht nur darüber nachzudenken, welche Rolle die WIPO spielen
          soll, sondern vielmehr, was für eine Art von Organisation wir an
          ihrer Stelle benötigen.
      	</p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/projects/btw09/btw09.html">"Frage Deine Kandidaten" -
            Deutsche Bundestagswahl 2009</a></h3>
        <p>
          Während der deutschen Bundestagswahl 2009 rief die FSFE alle
          Unterstützer Freier Software in Deutschland auf, die Kandidaten
          ihrer Parteien über deren Position zu Freier Software und Offenen
          Standards zu befragen.
        </p>
      </li>

    </ul>
    
    <p style="clear: both;">
      Die Free Software Foundation Europe hat an vielen anderen Belangen
      und Kampagnen gearbeitet. Details darüber, was wir erreicht haben,
      finden Sie bei unseren <a
      href="/projects/finished.html">abgeschlossenen und eingestellten
      Projekten</a>.
    </p>

  </body>
  
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Martin Gollowitzer</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
