<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSF France - Événements</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center> 
        [ 
        <!-- Please keep this list alphabetical --> 
        <a href="events.en.html">Anglais</a> | Français 
        ] 
      </center> 
      <p /> 
      <blockquote> 

          <center><h2>Événements prévus</h2></center>

  
        <p />

  
<!-- template:  -->
<!--   &lt;DT&gt;&lt;STRONG&gt;Month day to day -->
<!--   &lt;BR&gt; -->
<!--   City, US State or Country&lt;/STRONG&gt; -->
<!--   &lt;DD&gt;Description &lt;CITE&gt;Talk or Conference Title&lt;/CITE&gt;. -->
<!-- &lt;blockquote&gt;&lt;strong&gt;Name of Place &lt;/STRONG&gt;&lt;BR&gt; -->
<!--   street address -->
<!--   city -->
<!--   &lt;/blockquote&gt; -->
<!--   The talk is open to WHOM? -->
<!--   &lt;P&gt; -->

<dl>
<dt>
<strong>Mercredi 22 Août 2001</strong>
<br>
22ème Université d'Été de la Communication, Hourtin, France</br></dt>
<dd>
<a
href="http://www.crepac.com/calendrier/evenement.asp?numero=327">Table-ronde
: «Logiciels libres: avantages et utilisations»</a> <p>Entrée payante
sur inscription.</p></dd>

<dt>
<strong>Mardi 25 Septembre 2001</strong>
<br>
Logiciels libres : applications en entreprise, Paris, France</br></dt>
<dd>
<a
href="http://www.benchmark.fr/forumlibre/">Table-ronde
: «Les applications qui marchent»</a> <p>Entrée payante
sur inscription.</p></dd>

<dt>
<strong>Mercredi 24 octobre 2001</strong>
<br>
<a href="http://www.linuxday.lu/">LinuxDays Luxembourg</a></dt>
<dd>
Une manifestation déclarée Open Source ou nous représenterons le mouvement
Logiciel Libre.
<p>Entrée libre.</p></dd>

<dt>
<strong>Jeudi 25 octobre 2001</strong>
<br>
Open Source: un business modele gagnant</dt>
<dd>
Une manifestation déclarée Open Source ou nous représenterons le mouvement
Logiciel Libre. Organisé par Sky Events lors de l'IE-club au Palais Brognard
à la Bourse.
<p>Entrée payante.</p></dd>

<dt>
<strong>Vendredi 26 octobre 2001</strong>
<br>
Journée du Libre de Montpellier, France</br></dt>
<dd>
Présentation des concepts du Logiciel Libre et de la FSF Europe.
<p>Entrée libre.</p></dd>


</dl>



        <p /> 
          <center><h2>Événements passés</h2></center>

  
        <p />

  
<dl>

<dt>
<strong>Mercredi 4 au Samedi 8 juillet 2001</strong>
<br>
<a href="http://lsm.abul.org/">Libre Software Meeting</a>, Bordeaux,
France</br></dt>
<dd>
Présentation de la FSF Europe le samedi 8 juillet 2001.
<p>Entrée libre.</p>
<p><a href="lsm2001/slides/index.html">Slides</a>, <a href="lsm2001/lsm.html">Version HTML des slides</a> et <a
href="lsm2001/lsm2001.tgz">source MagicPoint</a></p></dd>

<dt>
<strong>Mercredi 16 et Jeudi 17 mai, 2001, 9 h 00 à 17 h 00</strong>
<br>
ENST Bretagne, Brest, France</br></dt>
<dd>
Stand FSF Europe, et présentation de la FSF Europe le 16 mai à 17 h
30. Voir le site de <a
href="http://libre.enst-bretagne.fr/LibreEtVieLocale">Libre et Vie
Locale</a> pour plus de détails, ainsi que <a
href="/news/article2001-05-16-01.en.html">le compte-rendu</a> (en
anglais).
</dd>

</dl>



        <p /> 
      </blockquote> 

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Mis à jour:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->





