<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Freie Software im Auswärtiges Amt: erst hü, dann hott</title>
  </head>
  <body id="article">
    <p id="category">
      <a href="/freesoftware/freesoftware.html">Freie Software</a>
    </p>
    <h1>Freie Software im Auswärtiges Amt: erst hü, dann hott</h1>

<p>Der Vorgang sollte wohl in aller Stille vor sich gehen. Doch durch Anfragen
im Bundestag und <a
  href="https://netzpolitik.org/2011/interne-dokumente-des-auswartigen-amtes-zur-anderung-der-open-source-strategie/">
  geleakte Dokumente</a> kam es Anfang 2011 an die Öffentlichkeit: Das
Auswärtige Amt, einst ein Vorzeige-Projekt für den Einsatz von Freier Software
in den Bundesministerien, will Desktops und teilweise Server wieder mit
unfreier Software betreiben. Dies ist ein Rückschlag für Freie Software in der
öffentlichen Verwaltung, dennoch können wir daraus lernen.</p>

<p>Eine erfolgreiche Umstellung auf Freie Software benötigt ein systematisches
Vorgehen, ausreichend Ressourcen und politische Rückendeckung. Es ist immer
schwer, große Organisationen wie ein Ministerium zu verändern. Beteiligte
müssen überzeugt werden, Fachwissen und Geld müssen vorhanden sein und um die
Änderung gegenüber internem und externem Druck durchzusetzen, ist politische
Rückendeckung erforderlich.</p>

<p>Das Auswärtige Amt hatte in den letzten Jahren zunächst aus Kosten, später aus
Sicherheitsgründen, angefangen auf Freie Software umzustellen; plötzlich die
Kehrtwende, die - nachdem es damit konfrontiert wurde - das Auswärtige Amt mit
fehlenden Funktionen, höheren Kosten und schlechter Benutzbarkeit Freier
Software begründete.</p>

<p>Die <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=781">bisherigen Informationen</a>
zeigen jedoch: Mitarbeiter wurden nicht in den Prozess eingebunden, sie wurden
nicht über den Sinn der Umstellung informiert und ihnen wurde selbst
überlassen, ob sie GNU/Linux oder Microsoft Windows verwenden. Aktualisierungen
der Software zur Verbesserung der Benutzbarkeit wurden nicht vorgenommen und
statt die technischen Probleme zu lösen wurden 80.000 EUR für Studien
ausgegeben. Solche Management-Fehler verursachen bei jeder Umstellung Probleme,
egal ob auf unfreie oder auf Freie Software.</p>

<p>Daneben hat die politische Leitung die Umstellung unzureichend unterstützt.
Entweder übersah die Leitung die strategischen Vorteile Freier Software, oder
sie blieben unberücksichtigt. Das Auswärtige Amt will nun den kurzfristig
einfacheren Weg gehen, der jedoch schon mittelfristig zu höheren Kosten und
langfristig zu Abhängigkeit und Kontrollverlust führt.</p>

<p>Migrationen scheitern, wenn sie nur auf Grund von kurzfristigen Kosten- und
Sicherheitsaspekten durchgeführt werden. Entscheidungen für oder gegen Freie
Software sind nie rein technische, sondern immer politische Entscheidungen. Hat
unsere Verwaltung selbst die Kontrolle über ihre Computer, oder bestimmen
Dritte, wie die Verwaltung ihre Computer benutzen kann? Es ist eine Frage
darüber, wer in unserer Gesellschaft wie viel Macht bekommt. Solche
Entscheidungen müssen transparent ablaufen, denn mit ihnen steht und fällt eine
Demokratie.</p>

<p>Dieses Werk steht unter der <a
  href="http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/de/">Creative-Commons-Lizenz
  "BY SA 3.0. unported"</a>.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-04-23 15:56:18 +0100 (Mon, 23 May 2010) $ $Author: Matthias Kirschner$</timestamp>
  <author id="kirschner" />
  <date>
    <original content="2012-04-23" />
  </date>

</html>
