<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
        <head>
                <title>Campagnes électorales</title>
                <meta content="Campagnes électorales de la FSFE" name="description" />
                <meta content="FSFE Election Demandez à vous candidats Promettons Vote Libre Digital-o-Mat" name="keywords" />
                
                <style type="text/css">
                    div.two-column {
                      float: left;
                      width: 40%;
                    }
                    
                    h1, h2, h3 {
                      clear: both;
                    }
        
        .noclear {
          clear: none;
        }
                    
                    div#toc {
                      float: right;
                      clear: right;
                      border: solid 1px;
                      margin: .5em;
                      background: rgb(240,240,240);
                      width: 40%;
                      padding: 1em 1.5em 1.5em 1.5em;
                      margin: 1.5em;
                    }
        
        div#toc p {
          text-indent: 0.5em;
          margin-top: 1.5em;
        }
        
        div#toc p.head {
          font-size: 1.15em;
          text-align: center;
          margin-top: 0;
          text-indent: 0;
        }
        
        form#orderpromo {
          clear: both;
          margin: 2em 0 3em 0;
          width: 70%;
        }
                  
        </style>
    
        </head>

        <body>
        <p id="category"><a href="/campaigns/">Campagnes</a></p>

                <h1 id="electoral-campaigns">Campagnes Électorales</h1>
        
        <p>Quel meilleur moment que les élections pour demander aux hommes politiques
        leur position sur le Logiciel Libre et les Standards Ouverts&#160;? Pendant ces
        campagnes, les partis comme les femmes et les hommes politiques sont sous le feu des
        projecteurs et font l'objet d'une grande attention de la part de leurs opposants
        et de leurs électeurs. Ils vont souvent essayer de se mettre en avant sur des
        problématiques qui, selon ont, vont leur permettre de montrer leur poids dans l'arène
        politique. Une fois qu'une problématique a gagné suffisamment d'importance, chaque
        candidat va devoir se prononcer sur le sujet, et se positionner clairement en faveur
        ou en défaveur d'une solution.
        <br />
        <br />
        Nous pensons que nous devrions faire du Logiciel Libre et des Standards ouverts une 
        problématique à traiter dans toutes les élections, qu'elles soient au niveau Européen,
        national, régional ou local. L'utilisation et la promotion du Logiciel Libre et des
        Standards Ouverts ont des fortes répercussions – en termes de protection des données
        et de sécurité informatique, mais aussi en terme de participation civique, d'efficacité
        des e-gouvernements, et même au niveau de la protection de l'environnement et de la 
        croissance économique. Sur cette page, nous vous donnons un aperçu des différentes 
        activités que nous avons menées durant les différentes campagnes au fil des élections
        en Europe. Nous vous montrons également comment vous impliquer si vous le souhaitez&#160;!</p>
        
        <h3 id="askyourcandidates"><a href="/campaigns/askyourcandidates/askyourcandidates.html">Questionnez vos candidats</a></h3>
        
        <p>Dans cette page, nous rassemblons les informations sur les campagnes d'envoi de 
        questions aux partis politiques pour permettre aux électrices et électeurs de comparer les différents
        positionnements.</p>
        
        <h3 id="digitalomat"><a href="/campaigns/elections/digitalomat.html">Digital-O-Mat</a></h3>
        
        <p>Digital-O-Mat est un outil en-ligne pour informer les électeurs. Il est basé sur 
        Bezirk-O-Mat, un logiciel développé pour les journalistes spécialisés dans les données
        au sein du journal allemand Der Tagesspiegel, et qui permet aux électeurs de vérifier 
        que le positionnement des partis politiques est aligné avec leurs convictions.</p>
        
        <h3 id="freedomvote"><a href="/campaigns/elections/freedomvote.html">Freedomvote</a></h3>
        
        <p>Freedomvote est une plateforme en-ligne et décentralisée qui permet aux différents candidats à un
        poste politique d'exprimer leur position sur les Logiciels Libres et les droits numériques
        de manière transparente. Freedomvote a été développée par la FSFE Suisse en coordination avec
        <a href="https://www.ch-open.ch/">CH Open</a>.</p>
        
        <h3 id="letspromise"><a href="/campaigns/elections/letspromise.html">Promettons</a></h3>
        
        <p>Cette page rassemble les informations de campagnes comme le <a href="http://freesoftwarepact.eu/">
        Free Software Pact</a>, qui visent à obtenir la promesse des candidats de soutenir 
        certaines problématiques, ainsi qu'à les mettre face à leurs engagements ensuite. Ce concept
        a été rendu populaire par l'association française <a href="https://www.april.org/">
        April</a> en 2007 et a depuis été adopté par plusieurs autres organismes.</p>

        </body>


</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

