<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2018-05-30">
  <version>1</version>


<head>
    <title>LLW2018 : La FSFE réunit les meilleurs experts pour un
    débat sur les problèmes de licences et de droit intersectoriel
    autour du Logiciel Libre</title>
  </head>

  <body>

  <h1>LLW2018 : La FSFE réunit les meilleurs experts pour un débat
  sur les problèmes de licences et de droit intersectoriel autour du
  Logiciel Libre</h1>

  <p>Dans la continuité d'une tradition longue de plus
  d'une dizaine d'années, la FSFE a de nouveau organisé pour 2018 son
  <em>Legal and Licensing Workshop</em> (LLW, Atelier Juridique et de
  Licences) lié au Logiciel Libre en 2018. Il s'agit d'un rendez-vous
  entre les meilleurs experts juridiques pour débattre des
  problématiques et des des meilleures pratiques autour des licences du
  Logiciel Libre. Cette année nous avons décidé de revenir aux sources
  et mettre l'accent sur la partie atelier : 120 experts juridiques
  se sont rencontrés pour 3 jours de conférences à Barcelone, en
  Espagne, pour se plonger dans les sujet les plus litigieux du monde 
  juridique du Logiciel Libre en suivant un nombre de
  <em>« tracks »</em> et de sessions interactives sans
  précédent.</p>

  <p>D'ordinaire, cet événement est couvert par la <a href="https://www.chathamhouse.org/chatham-house-rule/translations" target="_blank">Règle de Chatham House</a>, ce qui permet des
  discussions confidentielles sous des conditions équitables pour tous
  les participants. Toutefois, les conférences qui n'ont pas été
  dispensées sous couverture de la Règle de Chatham House (ainsi
  qu'indiqué explicitement par les conférenciers) ont été traduites en
  une série d'articles par Jake Edge de LWN.net, qui a écrit au sujet
  des discussions suivantes lors du LLW2018 :</p>

  <p>Marcus von Welser et Armijn Hemel ont donné un aperçu de l'<a href="https://lwn.net/Articles/752485/" target="_blank">affaire
  récente</a> de conformité à la GPL en Allemagne, dans laquelle Patrick
  McHardy accusait la société Geniatech de violer son droit d'auteur sur
  le noyau Linux. La cour régionale de Cologne (Allemagne), où le
  dossier a été étudié en 2017, a dans un premier temps accordé à
  McHardy une injonction et obligé Geniatch à arrêter la distribution de
  toutes les versions du noyau. Geniatech a fait appel de l'injonction
  au motif qu'elle était trop large et trop restrictive, et que Patrick
  McHardy ne pouvait être considéré co-auteur du noyau Linux comme il le
  prétendait. Dans les faits, ses contributions au noyau Linux sous
  licence GPL v2 peuvent seulement être considérées comme des
  adaptations, ce qui ne lui permet au regard de la loi Allemande de ne
  demander que l'arrêt de la distribution de noyaux contenant ses
  modifications. Selon Marcus von Welser, il existe plus de 100 versions
  du noyau parues qui ne contiennent aucune des contributions de 
  McHardy. En ordonnant à Geniatech de ne distribuer aucune version du
  noyau, la cour couvrait les noyaux qui n'étaient pas mis en cause par
  McHardy. Après une audience orale à la Cour d'Appel Provinciale de
  Cologne en Mars 2018, McHardy a finalement retiré sa demande
  d'injonction. Ce dossier montre qu'il existe un vrai besoin d'étendre
  les échanges d'informations sur comment construire une défense solide
  face aux <em>« copyright trolls »</em>.</p>

  <p>Dirk Hohndel a présenté les défis de conformité que représentent
  <a href="https://lwn.net/Articles/752982/" target="_blank">les images
  de conteneurs</a>. Les conteneurs sont un sujet d'actualité, et avec
  leur utilisation vient une série de problèmes de conformité selon
  Hohndel. Tout d'abord, il est courant de simplement copier une image
  de conteneur depuis n'importe quel endroit d'internet, sans
  considération pour les licences. Selon Hohndel, il ne s'agit pas
  seulement d'un cauchemar d'un point de vue sécurité, mais également
  d'une catastrophe quand il s'agit d'identifier ce qui est réellement
  embarqué dans ces conteneurs. S'il est compliqué de déterminer
  exactement quels <em>« packages »</em> sont contenus dans
  ces images, il est encore plus dur de les mettre en conformité une
  fois les entorses à la licence identifiées. La version employée et les
  patches appliqués sont également difficiles à identifier. Au-delà de
  tout ceci, les licences sous lesquelles de tels
  <em>« packages »</em> sont distribués sont loin d'être
  évidentes à récupérer. Toutes ces raisons démontrent l'importance
  d'entraîner les développeurs de logiciels à éviter les pièges des
  systèmes de <em>« build »</em> de conteneurs, selon Hohndel.
  De plus, les conteneurs doivent être construits en gardant les bonnes
  pratiques de conformité en tête : par exemple, prendre une base
  de travail qui a des <em>« packages »</em> dont les
  versions, le code et les licences sont connues. Il va sans dire que la
  mauvaise pratique d'installer des images de conteneurs téléchargées
  depuis n'importe quel endroit d'internet doit être évitée.</p>

  <p>Mike Dolan a fait <a href="https://lwn.net/Articles/753648/" target="_blank"> une présentation</a> au sujet du « Community
  Data Licence Agreement » (CDLA, l'Accord de Licence sur les
  Données Communautaires), un instrument légal pour permettre le partage
  des données pertinentes pour des usages tels que le
  <em>« machine learning »</em> (apprentissage automatique),
  les <em>« blockchains »</em>, l'<em>« open
  geolocation »</em>, de la même manière que les Licences Libres
  fonctionnent pour le logiciel. L'idée derrière le CDLA est de partager
  ouvertement ses données en se basant sur le savoir faire de plusieurs
  dizaines d'années de partage de code source. Il existe deux types
  d'accord dans le CDLA, inspirés par les licences logicielles copyleft
  et non-copyleft. Appliquer simplement les licences Logiciels Libres
  aux données n'est pas optimal, du fait des différences fondamentales
  entre les données et le code source, d'où la nécessité d'un instrument
  légal distinct pour adresser les problématiques propres aux données.
  Par exemple, les données peuvent être perpétuelles. C'est pourquoi il
  peut être impossible de recréer les mêmes conditions que lors de la
  collecte. Ceci signifie que la licence sous laquelle les données sont
  livrées peut être déterminante quant à leur usage des dizaines ou
  centaines d'années plus tard.</p>

  <p>Les participants ont été informés des développements du
  raisonnement de la Cour d'Appel concernant la bataille juridique
  opposant Oracle à Google quant à l'utilisation d'APIs Java par ce
  dernier dans ses systèmes Android. Il est courant en développement
  logiciel de réemployer les APIs de différents produits pour garantir
  une certaine compatibilité entre les différents programmes. De manière
  simple, une API permet à plusieurs programmes de communiquer ensemble
  en se basant sur des spécifications communes. Oracle a lancé une
  procédure juridique contre Google en 2012, l'accusant de violation de
  « propriété intellectuelle » de par l'utilisation d'APIs
  écrites en Java. En 2012, un tribunal fédéral a acté que que les APIs
  n'étaient pas sujettes au copyright. Cette décision a été cassée par
  la cour d'appel, et retournée au même tribunal fédéral. En 2016, le
  jury a acté que l'utilisation par Googgle d'APIs Java rentrait dans le
  cadre d'un usage acceptable (<em>« fair use »</em>) selon la
  loi des États-Unis. Oracle a fait appel de la décision du jury,
  opposant que Google avait copié d'anciennes APIs dans un seul but
  commercial, avait copié des milliers de lignes de code source de plus
  que nécessaire, ainsi que trompé les clients d'Oracle utilisateurs de
  Java SE en les poussant à basculer vers Android au motif que Google y
  garantissait un accès gratuit. En Mars 2018, la cour d'appel a pris
  position pour Oracle et acté que l'utilisation des APIs Java en
  question par Google ne rentrait pas dans le cadre d'un usage 
  acceptable (<em>« fair use »</em>) au regard de la loi. Ce
  dossier est loin d'être clos, car Google peut faire appel de la
  décision devant la cour suprême. Ceci peut créer un précédent pour le
  développement logiciel de manière générale.</p>

  <p>Pendant les conférences, un débat sur le lien entre Intelligence 
  Artificielle (AI), prise de décision automatique et Logiciel Libre a 
  également été animé. Lorsqu'il s'agit de généraliser la prise de
  décision automatisée, nous devons porter notre regard au delà des
  licences libres pour répondre de manière pertinente aux problématiques
  affectant les droits des utilisateurs. Dans cet atelier, les
  participants ont conclu que la prise de décision automatique soulève
  des questions auxquelles il n'est pas facile de répondre. Plus
  particulièrement, nous nous souhaitons que toute décision prise 
  automatiquement qui affecte les êtres humains soit accompagnée d'une
  explication compréhensible par un humain, exposant les raisons pour
  lesquelles cette décision a été prise. Pour ce qui est des techniques
  de <em>« machine learning »</em>, et plus  particulièrement
  de <em>« deep learning »</em>, peu d'éléments tendent à
  permettre de prouver que les décisions d'une IA sont explicables.
  C'est un champ  de la recherche très actif. D'autres défis se posent
  lorsqu'on s'intéresse à la transparence et la responsabilité du
  processus de prise de décision. Dans certains cas particuliers, ces
  critères sont impossibles à atteindre, par exemple lorsqu'il est
  nécessaire d'obtenir l'accès au dossier médical complet d'une
  population pour entraîner certains algorithmes.</p>

  <p>Lors d'un autre atelier interactif, les participants ont rassemblé,
  identifié et traité les principaux pièges juridiques pour les
  Logiciels Libres dans les marchés publics. Les participants ont
  identifié quelques scénarios plausibles dans lesquels les marchés
  publics gagneraient à être régulés. Une contrainte légale poussant à
  prioriser le Logiciel Libre (comme c'est le cas en <a href="/news/2014/news-20140116-01.html" target="_blank">Italie</a> est théoriquement une bonne option pour
  l'adoption du Logiciel Libre par le secteur public. Néanmoins, en
  Italie la loi n'est pas respectée, car il n'existe pas de sanction
  dissuasive en cas de non-respect. Un exemple intéressant également est
  celui de Barcelone, en Espagne, où les politiques de marché public
  en faveur du Logiciel Libre pour le secteur public sont adoptées au
  niveau municipal. À Barcelone, la décision de migrer vers plus de
  Logiciel Libre est faite par les entités publiques gérant les marchés
  publics, plutôt que par contrainte législative émanant d'instances
  plus hautes. L'inconvénient d'une telle loi est que les retombées
  positives de telles politiques publiques n'auront pas forcément lieu
  durant le mandat des politiciens à l'origine de la décision. Il
  existe un vrai besoin de changement de culture dans les
  administrations publiques, et une vraie volonté politique de changer
  les modalités des marchés publics.</p>


  <p>Ces ateliers n'auraient pas été possibles sans le soutien généreux
  de tous ses sponsors. Nous voulons particulièrement remercier nos
  sponsors Platine : Intel, Red Hat et la Fondation Linux.</p>


</body>
  <tags>
      <tag key="front-page"/>
      
      <tag key="licensing">licences</tag>
      <tag key="compliance">conformité</tag>
  </tags>
  <author id="malaja"/>
  <translator>Thibault, Stéphane</translator>
</html>
