<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
    <html newsdate="2018-05-26">

<head>
  <title>La FSFE simplifie la procédure d'adhésion pour ses
  contributeurs</title>
</head>

<body>
  <h1>La FSFE simplifie la procédure d'adhésion pour ses contributeurs</h1>

  <p newsteaser="yes">Durant <a
  href="https://fsfe.org/news/2017/news-20171107-01">l'Assemblée
  Générale de l'année dernière</a>, il a été demandé au Conseil de la
  FSFE de préparer un amendement à sa constitution pour supprimer les
  sièges des «&#160;Fellows&#160;». Cette motion a été adoptée par 20
  votes pour, 3 votes contre et 0 abstention. Aujourd'hui, l'Assemblée
  Générale de la FSFE a approuvé cette suppression lors d'une assemblée
  générale extraordinaire. À l'avenir, l'adhésion en tant que membre de
  la FSFE se fera au travers de procédures classiques d'adhésion pour
  les contributeurs actifs de la FSFE.</p>

  <p>En premier lieu, <a
  href="https://fsfe.org/about/legal/constitution#id-fellowship-seats">les
  sièges de Fellow</a> ont été mis en place de sorte à donner accès aux
  donateurs principaux à <a
  href="https://fsfe.org/about/team#general-assembly">l'Assemblée
  Générale</a>. Cet accès permettait auxdits donateurs d'exprimer leur
  voix sur les décisions stratégiques de la FSFE. Néanmoins, l'Assemblée
  Générale de la FSFE se trouve aujourd'hui face aux effets pervers de
  cette décision, en dépit de ses bonnes intentions initiales. En tant
  que communauté, nous n'autoriserions jamais un tel poids de
  représentation de donateurs du secteur privé. Nous ne pouvons donc pas
  décemment permettre une telle représentation des donateurs contribuant
  exclusivement financièrement.</p>

  <p>Après <a href="https://wiki.fsfe.org/Activities/Election">neuf
  élections</a>, il ressort que l'aspect positif de ces élections est
  l'accès au statut de membre permanent pour la plupart des anciens
  Fellows élus, ajoutant autant de valeur à l'Assemblée Générale de la
  FSFE. Il ressort également que les contributeurs actifs devaient
  concourir les uns face aux autres à chaque élection, où l'acceptation
  de l'adhésion était finalement considérée seulement au regard des
  contributions financières, sans considération pour la détermination ou
  l'expertise des candidats. Ce mécanisme a découragé certains membres
  actifs de la communauté d'adhérer à la FSFE.</p> 
  
  <p>Considérant que tous les membres nous ayant rejoint par le biais
  des élections Fellowship avaient déjà été des contributeurs actifs
  avant leur élection, nous pensons que le meilleur moyen de faire
  croître notre communauté de membres est d'encourager les contributeurs
  actifs à devenir membres de l'Assemblée Générale, sans les effets
  pervers des élections. Ceci nous permet également d'intégrer plus d'un
  membre par an.</p>     
  
  <p>Au cours de l'Assemblée Générale de ce jour, il a été décidé par 21
  votes contre 1 de supprimer les sièges de Fellow. Nous allons
  désormais améliorer la <a
  href="https://fsfe.org/contribute">documentation sur les moyens de
  contribution à la FSFE</a> et <a
  href="https://wiki.fsfe.org/Teams/GA">comment
  devenir membre de la FSFE</a>.</p>
  
  <p>Si vous souhaitez en parler avec nous, en personne, ou devenir un
  contributeur actif, nous vous encourageons à participer
  <a href="https://wiki.fsfe.org/Events/LSMandCommunityMeeting2018">aux
  RMLL de cette année</a>, du 7 au 9 Juillet à Strasbourg, en France.
  Nous sommes impatients de vous rencontrer.</p> 
     
 </body> 
 <tags>
 <tag>front-page</tag>
 <tag content="Assemblée Générale">Assemblée Générale</tag>
 <tag content="Sièges de Fellow">Sièges de Fellow</tag>
 <tag content="Adhésion">Adhésion</tag>
 </tags> 
  <author id="albers" />
  <translator>Thibault, Stéphane</translator>
 </html>

