<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
    <html newsdate="2018-06-13">
  <version>0</version>


    <head>
        <title>Technische notitie: uitdagingen rond e-mail op 8 juni</title>
      </head>

      <body>

    <h1>Technische notitie: uitdagingen rond e-mail op 8 juni</h1>

    <p newsteaser="yes">Vrijdagmorgen vond er een fatale hardwarecrash plaats op een van onze e-mailservers. Dit had invloed op delen van onze e-mailinfrastructuur in e-maillijsten. Alle diensten functioneren nu weer. We willen u informeren over wat er gebeurde en welke problemen zijn veroorzaakt. In een notendop: verzeker u ervan dat uw e-mails zijn aangekomen en controleer uw SMTP-instellingen.</p>

    <p>Helaas zijn een klein aantal verzonden e-mails naar onze <a 
    href="https://lists.fsfe.org/">e-maillijsten</a> mogelijk kwijtgeraakt terwijl anderen later zijn aangekomen. Verzeker u ervan dat uw e-mails die op 8 en 9 juni zijn verstuurd daadwerkelijk zijn aangekomen door de archieven te controleren en ze als dat nodig is te hersturen. <a href="/contact/">Neem alstublieft contact op</a> als u nog steeds problemen ervaart.</p>

    <p>Achtergrond: De genoemde server verloor een van haar hardware-componenten waar we op korte termijn geen vervanging voor konden vinden. Dit dwong ons om de setup en de data te migreren naar een nieuwe host. We waren in staat om de meest cruciale diensten binnen een dag weer aan te bieden. Andere diensten konden in de loop van het weekeinde worden hersteld.</p>

    <p>Tegelijkertijd moderniseerden we grote delen van de e-mailinfrastructuur, door bijvoorbeeld maatregelen te nemen tegen spam. Dit betekent ook een verandering in de SMTP-instellingen voor mensen die deze dienst gebruiken: van nu af aan accepteren we geen e-mails meer die worden geleverd aan port 25. Verzeker u er alstublieft van dat u port 587 gebruikt als u e-mails wilt versturen en controleer dat de instellingen en uw e-mailcliënten overeenkomen met <a 
    href="https://wiki.fsfe.org/TechDocs/SMTP">onze aanbevelingen</a>.</p>

    <p>Onze excuses voor het ongemak dat dit heeft veroorzaakt. We zullen hard werken aan het voorkomen van een vergelijkbaar langdurige uitval van cruciale diensten in de toekomst. Als u ons technische team wil versterken, aarzel dan niet en neem alstublieft contact op met onze <a 
    href="https://wiki.fsfe.org/Teams/System-Hackers/">systeemhackers</a>.</p>


    </body>
      <tags>
          <tag key="front-page"/>
          <tag key="systemhackers">Systeemhackers</tag>
      </tags>
      <author id="dengg"/>
      <author id="mehl"/>
<translator>André Ockers</translator>
    </html>
