<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2018-07-23">

<head>
    <title>Trabaja en la FSFE: buscamos becarios y aprendices en áreas jurídicas, políticas y técnicas.</title>
  </head>

  <body>

<h1>Trabaja en la FSFE: buscamos becarios y aprendices en áreas jurídicas, políticas y técnicas.</h1>

<p newsteaser="yes">Buscamos becarios y aprendices que tengan experiencia en el ámbito jurídico, político y técnico. La jornada laboral es de 35 horas semanales de trabajo con nuestro equipo en la sede de la FSFE en Berlín. El puesto exige coordinación con teletrabajadores y voluntarios. En función del área de trabajo, existe la posibilidad de participar en eventos y encuentros por toda Europa.</p>


<h2>Acerca de la FSFE</h2>

<p>La Fundación del Software Libre de Europa (FSFE) es una organización no gubernamental sin ánimo de lucro que trata de empoderar a los usuarios para que puedan ejercer control sobre la tecnología. El software influye enormemente en todos los aspectos de nuestra vida; por eso es importante que esta tecnología nos empodere en lugar de restringirnos. El Software Libre le proporciona a todo el mundo el derecho a usar, comprender, adaptar y compartir el software. Estos derechos ayudan, a su vez, a cimentar otras libertades fundamentales como la libertad de expresión, la libertad de prensa y el derecho a la intimidad.</p>

<p>La FSFE ayuda a que los particulares y las organizaciones puedan entender de qué manera contribuye el Software Libre a la libertad, la transparencia y la autodeterminación personal. Refuerza los derechos de los usuarios mediante la eliminación de los obstáculos en la adopción del Software Libre, también alienta a todo el mundo a utilizar y desarrollar Software Libre, y ofrece recursos para que todos podamos seguir fomentando el Software Libre en Europa.</p>

<p>Realizamos multitud de actividades y campañas para alcanzar nuestros objetivos, por ejemplo, <a href="https://publiccode.eu/es/">«Dinero público, código público»</a>, <a href="https://savecodeshare.eu">«Save Code Share» (Defendamos la posibilidad de compartir el código)</a> y la <a href="https://reuse.software">iniciativa «REUSE»</a>.</p>


<h2>Qué ofrecemos</h2>

<p>Trabajamos codo a codo con responsables de la toma de decisiones y profesionales en asuntos de licencias, en la mayor <a href="https://fsfe.org/activities/ftf/ln.html">Red jurídica</a> del planeta, impulsada por la FSFE y otras <a href="https://fsfe.org/associates/associates.html">organizaciones de Software Libre</a> de dentro y fuera de Europa. Esta labor se lleva a cabo tanto por personal propio como por voluntarios, junto a otras organizaciones de Software Libre y de defensa de los derechos digitales de toda Europa.</p>

<p><strong>Disfrutarás de:</strong></p>

<ul>
  <li>Una experiencia estimulante y emocionante en una ONG con proyección internacional.</li>
  <li>Conocer de cerca procesos organizativos y comunitarios.</li>
  <li>La posibilidad de tomar la iniciativa y llevar tus ideas a la práctica.</li>
  <li>La oportunidad de conocer y trabajar con defensores del Software Libre a lo largo de Europa.</li>
</ul>


<h2>Tu perfil y funciones</h2>

<p>Buscamos a una persona responsable que sepa trabajar en equipo y a la que le apasione liderar iniciativas que traten de mejorar el mundo para las generaciones venideras. Deberías tener experiencia con el Software Libre o que te interese considerablemente. Tu especialización académica no importa, aunque sí deberías ser capaz de relacionarla con nuestro trabajo. Habitualmente, muchos de los becarios de la FSFE suelen proceder del ámbito jurídico o de las ciencias políticas, pero también hemos tenido becarios magníficos provenientes del ámbito técnico y de otras ciencias sociales.</p>

<p><strong>En tu jornada laboral:</strong></p>
<ul>
  <li>Participarás en los proyectos actuales de la FSFE, trabajando junto a uno, o más, de nuestros miembros y voluntarios.</li>
  <li>Te comunicarás con la comunidad de la FSFE, las ONG, el sector industrial y las administraciones públicas.</li>
  <li>Coordinarás a los voluntarios y a todos los demás que participen en diversos proyectos.</li>
  <li>Realizarás tareas de oficina habituales.</li>
  <li>Encontrarás tus puntos fuertes y trabajarás en algo que te importa.</li>
</ul>


<h2>Más información y requisitos</h2>

<p><strong>Ubicación</strong>: Berlín, Alemania. Por favor, ten en cuenta que la FSFE no tiene capacidad para ayudarte con el alojamiento ni los desplazamientos, deberás financiarlos por tu cuenta y organizarlo todo antes de tu incorporación.</p>

<p><strong>Duración</strong>: al menos 4 meses a tiempo completo con 35 horas a la semana y fecha de incorporación negociable (posterior a octubre de 2018). Cuanto mayor sea la duración, mejor.</p>

<p><strong>Remuneración</strong>: estas prácticas se remunerarán con 1340,73 € brutos al mes.</p>

<p>Debes poder expresarte en inglés con fluidez. Se te pedirá que demuestres que puedes trabajar legalmente en Alemania, ya sea por tener la ciudadanía europea, ya sea por tener permiso de residencia y de trabajo durante el periodo contractual. La FSFE no puede ayudarte con la obtención de ninguno de estos documentos, pero los reconoceremos si ya los tienes.</p>

<p>También debes disponer de un número de identificación fiscal alemán, que puedes obtener inscribiéndote en la Oficina de registro para residentes («Einwohnermeldeamt») de Alemania. Este trámite debería realizarse preferiblemente antes de comenzar la relación laboral, o como muy tarde los primeros días de trabajo.</p>


<h2>Cómo inscribirse</h2>

<p>Para inscribirte en esta oferta, envía una carta de presentación que no supere la página de extensión y un CV que no supere las dos páginas (solo se aceptan ficheros en formato PDF), dirigido a la dirección jobs@fsfe.org con el asunto «Trainee/Intern 2018». Por favor, no incluyas tu fotografía en la solicitud. No hay una <strong>fecha límite inmediata</strong> para la inscripción, pero te aconsejamos que te inscribas lo antes posible porque los puestos disponibles son limitados. Las entrevistas con los candidatos tendrán lugar tan pronto como sea posible para ambas partes. Tus datos personales se borrarán a los tres meses de que hayamos tomado una decisión.</p>

<p>El Software Libre está concebido para prestar servicio a todo el mundo indistintamente de su edad, capacidad o discapacidad, identidad de género, sexo, raza, religión u orientación sexual. Por consiguiente, animamos a los candidatos, sea cual sea su situación personal, a enviarnos su solicitud, comprometiéndonos, además, a juzgar todas las solicitudes únicamente en base al mérito, sin que intervengan ninguna de las características personales anteriormente enunciadas. Con la finalidad de fomentar la diversidad y la igualdad de oportunidades en la comunidad del Software Libre, en el caso de que haya que elegir entre varios candidatos de igual talento, daremos prioridad a los candidatos que pertenezcan a alguno de los grupos demográficos tradicionalmente marginados en el ámbito tecnológico.</p>

</body>
  <tags>
      <tag>front-page</tag>
      <tag content="Asuntos internos">internal</tag>
      <tag content="Becas">internship</tag>
      <tag content="Oferta de empleo">career</tag>
  </tags>
 <translator>Miguel Abad Pérez</translator>
</html>
