<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2018-03-22">

  <head>
    <title>Call for Participation: FSFE-Track zum Thema "Digitale Bildung" während des Libre Software Meetings in Straßburg, Frankreich</title>
  </head>
  <body>
  
  <h1>Call for Participation: FSFE-Track zum Thema "Digitale Bildung" während des Libre Software Meetings in Straßburg, Frankreich</h1>
  
  <p newsteaser="yes">Vom 7. bis 12. Juli findet das Libre Software
  Meeting in Straßburg (Frankreich) statt. Die Konferenz, auch bekannt
  als RMLL, findet jedes Jahr an einem anderen Ort statt und ist das
  derzeit größte Freie-Software-Event in Frankreich. In diesem Jahr
  steht das Thema "Digitale Bildung: Gefangenschaft oder neue
  Ermächtigung?" im Mittelpunkt. Mit dem FSFE-Track sind wir auf der
  Suche nach inspirierenden Einsichten über goldene Käfige und
  Befreiung daraus nicht nur in Bildungseinrichtungen, sondern auch in
  unserem täglichen Leben.</p>

  <p>Die Free Software Foundation Europe freut sich, sich mit Hackstub,
  dem Straßburger Hackerspace, der das Libre Software Meeting 2018
  organisiert, zusammenzuschließen und einen eigenen FSFE-Track zu
  betreiben. Mit dem Hauptthema "Digitale Bildung: Gefangenschaft oder
  neue Ermächtigung?" möchten wir uns auf die goldenen Käfige
  konzentrieren, die uns umgeben und die immer mehr Menschen
  einsperren. Für uns von der FSFE geht es bei der digitalen Bildung
  nicht nur um Schulbildung. Es geht auch um die digitale
  Kompetenz, die wir in der digitalen Gesellschaft verbreiten
  müssen.</p>

  <p>Wir haben in den letzten zehn Jahren viele neue Formen des
  sozialen Austausches und der Zusammenarbeit erlebt und befinden uns
  in einer Phase, in der kaum ein Tag an unserem Arbeitsplatz, in
  unserem sozialen Netzwerk oder in unserem täglichen Umfeld vergeht,
  der in keiner Form die Interaktion mit Software benötigt. Viele
  dieser Software ist proprietär oder interagiert mit anderer
  proprietärer Software. Jeden Tag lernen neue Menschen, wie sie diese
  proprietäre Dienste nutzen können - sei es durch Anweisung ihres
  Arbeitgebers, durch Gruppenzwang in ihren Netzwerken oder gar durch
  öffentliche Verwaltungen. Auf die eine oder andere Weise erhalten
  jeden Tag neue Menschen ihre eigene "digitale Bildung".</p>

  <p>Im FSFE-Track suchen wir nach Wegen, die uns nicht einfangen,
  sondern befähigen. Freie Software-Lösungen, die uns die Freiheit
  geben, die Souveränität über unsere Daten zu behalten, an neuen
  Technologien mitzuarbeiten und jedem zu helfen, die Technologie
  dahinter zu verstehen. Du kennst eine gute Software, von der andere
  Menschen lernen oder die sie in ihren täglichen Interaktionen nutzen
  können? Du hast Einblicke in Prozesse in Verwaltungen oder im
  Bildungsbereich? Du kannst Zusammenhänge erklären, die zu
  Abhängigkeiten oder Empowerment führen?</p>

  <p>Dann bewirb dich für den FSFE-Track in einer der vier Kategorien:
  "Initiation", "Tech", "Society" oder "Culture &amp; Art". Wir suchen
  Vorträge und Workshops. Nähere Informationen zu den einzelnen Themen
  findest du auf den <a href="https://2018.rmll.info/">Seiten des
  LSM2018</a>. Bewerbungsschluss ist der 15. April.</p>

  </body>

  <tags>
    <tag>front-page</tag>
    <tag content="RMLL">RMLL</tag>
    <tag content="LSM">LSM</tag>
    <tag content="Event">Event</tag>
    <tag content="Aufruf zur Teilnahme">cfp</tag>
  </tags>
</html>
