<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2018-05-29">
  <version>1</version>

<head>
  <title>La FSFE recrute un gestionnaire de programme de politique
  publique européenne</title>
</head>
<body>

  <h1>
    La FSFE recrute un gestionnaire de programme de politique publique
    européenne
  </h1>

  <p>Nous cherchons un gestionnaire de programme pour
    notre action politique. Cette personne travaillera 35 heures par
    semaine au sein de notre équipe dans les bureaux de la FSFE à
    Berlin. Un travail de coordination avec les équipes à distance ainsi
    que les bénévoles est à prévoir, de même que des trajets réguliers à
    Bruxelles et dans d'autres pays.
  </p>
  
  <h2 id="aboutthefsfe">À propos de la FSFE</h2>
  <p>
    La <em>Free Software Foundation Europe</em> (FSFE - Fondation
    Européenne pour le Logiciel Libre) est une organisation non
    gouvernementale à but non lucratif cherchant à redonner le contrôle
    aux utilisateurs sur la technologie qu'ils utilisent. L'accès au
    logiciel est déterminant dans tous les aspects de nos vies&#160;; il
    est important que la technologie nous renforce plutôt qu'elle ne
    nous restreigne. Les Logiciels Libres donnent à chacun le droit
    d'utiliser, comprendre, adapter et partager les logiciels. Ces
    droits sont le socle d'autres libertés fondamentales comme la
    liberté d'expression, la liberté de la presse et le droit à la
    préservation de la vie privée.
  </p>

  <p>
    La FSFE aide les individus et les organisations à comprendre comment
    le Logiciel Libre contribue à leur liberté, à la transparence et au
    droit à l'auto-détermination. Elle améliore les droits des
    utilisateurs en faisant tomber les barrières à l'adoption des
    Logiciels Libres, encourage les personnes à utiliser et développer
    des Logiciels Libres et fournit des ressources pour permettre à
    chacun de promouvoir le Logiciel Libre en Europe.
  </p>

  <p>
    Les sujets politiques principaux que nous couvrons relèvent de
    l'ordre des problématiques liées au Logiciel Libre et aux Standards
    Ouverts au niveau de l'Europe ou de ses États membres. Nous
    concentrons nos efforts sur nos campagnes <a
    href="https://publiccode.eu">«&#160;Public Money? Public
    Code!&#160;»</a> (Argent Public&#160;? Code Public&#160;!), <a
    href="http://savecodeshare.eu/">«&#160;Save Code Share&#160;»</a>
    (Protéger le partage de code), et la <a
    href="/activities/radiodirective/">directive de l'UE
    sur le verrouillage des radiocommunications</a>.
  </p>

  <p>
    Nous travaillons avec la Commission et le Parlement Européen, ainsi
    qu'avec les responsables politiques et les fonctionnaires des pays
    de l'UE. Ce travail est fait soit directement par notre équipe, soit
    en coordination avec des bénévoles, ainsi que d'autres associations
    défendant le Logiciel Libre et les droits numériques en Europe.
  </p>

  <h2 id="mainresponsibilities">Responsabilités principales</h2>
  <ul>
    <li>Identifier et surveiller les évolutions des politiques de l'UE
        et alerter le réseau de la FSFE sur les sujets
        pertinents&#160;;</li>
    <li>Mener ou soutenir les campagnes politiques de la
        FSFE&#160;;</li>
    <li>Préparer et organiser les événements ainsi que les rencontres
        avec la communauté et les législateurs&#160;;</li>
    <li>Effectuer des recherches ad-hoc sur différents sujets
        politiques&#160;</li>
    <li>Contribuer à l'aboutissement de projets de l'UE et surveiller
        les opportunités futures&#160;;</li>        
    <li>Soutenir la création de supports de communication&#160;;</li>
    <li>Représenter la FSFE auprès des législateurs et des différents
        acteurs, à tout niveau des institutions de l'UE.</li>
  </ul>

  <h2 id="qualifications">Qualifications</h2>
  <ul>
    <li>Connaissance du milieu politique de l'UE. Capacité à comprendre
        ou apprendre le milieu politique des autres États membres
        rapidement. Ces connaissances et capacités seront idéalement
        démontrées par une expérience professionnelle pertinente.</li>
    <li>Excellentes capacités de communication écrite comme orale,
        idéalement pour la prise de parole en publique.</li>
    <li>Capacité à trouver des compromis lors du travail en équipe et
        avec des organisations partenaires.</li>
    <li>Bonne connaissance du Logiciel Libre, adhésion aux valeurs
        et à la mission de la FSFE.</li>
    <li>Capacité à expliquer les problématiques techniques aux
        législateurs et les problématiques politiques ou juridiques à
        des audiences essentiellement techniques.</li>
    <li>Anglais écrit et oral courant&#160;; les autres langues
        (idéalement Français ou Allemand) sont un plus.</li>
    <li>Expérience de militantisme pour des problématiques sociales et
        politiques.</li>
    <li>Connaissance et/ou expérience dans la compréhension des
        organisations non gouvernementales à but non lucratif, et plus
        particulièrement dans le travail avec des bénévoles.</li>
    <li>Expérience professionnelle dans un milieu lié à la
        politique.</li>
    <li>Utilisation courante d'un ordinateur portable sous GNU/Linux
        idéalement.</li>
  </ul>

  <h2 id="attitude">Posture</h2>
  <p>
    Nous cherchons une personne fiable, capable de travailler en équipe
    et qui aspire à conduire de nouvelles initiatives pour léguer aux
    générations futures un monde meilleur. Travaillant avec patience et
    discrétion sur des enjeux de moyen-terme, vous devrez le faire de
    manière durable tout en gardant en tête la mission de long-terme de
    la FSFE.
  </p>

  <h2 id="howtoapply">Comment postuler</h2>
  <p>
    Pour postuler, envoyez une lettre de motivation d'une page maximum,
    en prenant soin d'inclure vos prétentions salariales pour un travail
    de 35 heures par semaine, ainsi qu'un CV (seuls les PDFs sont
    acceptés) par email à <a
    href="mailto:jobs@fsfe.org">jobs@fsfe.org</a>, avec pour objet
    «&#160;Policy&#160;». Vos données personnelles seront supprimées 3 
    mois après que nous ayons pris une décision. La date limite pour 
    postuler est le <strong>24 juin 2018</strong>. Les entretiens avec
    les candidats retenus se dérouleront début juillet. La date
    d'embauche se situe aux alentours du 15 août 2018.
  </p>

  <p>
    Le Logiciel Libre est destiné à tous, sans distinction d'âge, de
    handicap, d'identification à un genre, de genre, d'origine, de
    religion ou d'orientation sexuelle. De ce fait, nous encourageons
    les personnes à postuler quel que soit leur parcours de vie, et
    promettons d'apprécier toutes les candidatures en fonction du mérite
    seul, sans aucune considération pour les caractéristiques
    sus-citées. De sorte à favoriser la diversité et l'égalité dans la
    communauté du Logiciel Libre, notre préférence ira vers les
    candidats issus d'une population sous-représentée dans le milieu
    technologique à candidature égale sur tous les autres aspects.
  </p>
  
</body>
  
 <tags>
  <tag key="front-page"/>
        <tag key="internal">interne</tag>
        <tag key="policy">politique</tag>
        <tag key="carrière">emploi</tag>
 </tags>
  <translator>Thibault, Stéphane</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

