<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2018-07-16">
  <version>1</version>

<head>
  <title>Oferta de empleo en la FSFE: gestor de proyectos</title>
</head>
<body>

  <h1>
    Oferta de empleo en la FSFE: gestor de proyectos
  </h1>

  <p newsteaser="yes">Buscamos un gestor de proyectos («project manager»)
  que respalde nuestra labor de empoderamiento del público en la toma de
  control de la tecnología. Trabajará 35 horas por semana junto a nuestro equipo de
  la sede de la FSFE en Berlín, dando apoyo a los proyectos de la FSFE
  y gestionando sus principales eventos. El trabajo se desempeñará en
  coordinación con teletrabajadores y voluntarios, además de requerir
  desplazamientos a otros países.</p>

  <h2 id="aboutthefsfe">Acerca de la FSFE</h2>

  <p>La Fundación del Software Libre de Europa (FSFE) es una organización no
  gubernamental sin ánimo de lucro que trata de empoderar a los
  usuarios para que controlen la tecnología. El software influye
  enormemente en todos los aspectos de nuestra vida; por eso es
  importante que esta tecnología nos empodere en lugar de restringirnos.
  El Software Libre le proporciona a todo el mundo el derecho a usar,
  comprender, adaptar y compartir el software. Estos derechos ayudan, a su
  vez, a cimentar otras libertades fundamentales como la libertad de expresión,
  la libertad de prensa y el derecho a la intimidad.</p>

  <p>La FSFE ayuda a que los particulares y las organizaciones puedan
  entender de qué manera contribuye el Software Libre a la libertad, la
  transparencia y la autodeterminación personal. Refuerza los derechos
  de los usuarios mediante la eliminación de los obstáculos en la adopción del
  Software Libre, también alienta a todo el mundo a utilizar y desarrollar
  Software Libre, y ofrece recursos para que todos podamos seguir
  fomentando el Software Libre en Europa.</p>

  <p>Participamos activamente en proyectos jurídicos, económicos, políticos
  y técnicos que atañen al Software Libre (vea <a
  href="/work.html">nuestras áreas de trabajo</a> y <a
  href="/campaigns/campaigns.html">nuestras
  campañas</a>).</p>

  <p>En la <a href="/activities/ftf/ln.html">Red jurídica</a>
  facilitamos el debate entre profesionales del derecho y profesionales
  técnicos sobre las cuestiones jurídicas y de licencias del Software
  Libre. Para este público, la FSFE también organiza un taller anual con
  cerca de 120 expertos en este campo.</p>

  <p>Desarrollamos nuestra labor con la ayuda de nuestros voluntarios y
  en colaboración con otras organizaciones, empresas y administraciones
  públicas.</p>


  <h2 id="mainresponsibilities">Funciones principales</h2>

  <ul>
    <li>Liderar o apoyar los proyectos de la FSFE, existentes y de nueva creación (por ejemplo, «FOSS4SMEs», <a href="http://reuse.software/">«REUSE.Software»</a>, o subproyectos de <a href="https://publiccode.eu/es/">«Dinero público, código público»</a>).</li>
    <li>Gestionar y organizar los actos principales de la FSFE en áreas jurídicas, económicas, sociales o políticas, así como apoyar a los voluntarios para que los actos que ellos organicen lleguen a buen término.</li>
    <li>Organizar la logística, particularmente en torno al proceso de petición de publicaciones, y la ejecución del <a href="/activities/ftf/legal-conference.html">Taller jurídico y de licencias</a> para alrededor de 120 participantes, así como encuentros comunitarios como <a href="https://wiki.fsfe.org/Events/LSMandCommunityMeeting2018">la reunión comunitaria de la FSFE de 2018</a>.</li>
    <li>Gestionar las comunicaciones sobre proyectos y actos con nuestros voluntarios y el público en general.</li>
    <li>Moderar y reseñar los debates en las listas de correo para permitir su normal desarrollo a la vez que se garantiza que todos los participantes se rijan por <a href="/about/codeofconduct.html">el código de conducta de la FSFE</a>.</li>
    <li>Colaborar en la culminación de los proyectos financiados por la UE y buscar activamente nuevas oportunidades (actualmente participamos en «FOSS4SMEs», para ver otros proyectos previos financiados por la UE consulte <a href="/campaigns/finished.html">STACS, SELF, o AGNULA</a>).</li>
    <li>Representar a la FSFE en eventos y reuniones.</li>
  </ul>

  <h2 id="qualifications">Requisitos</h2>

  <ul>
    <li>Experiencia en gestión de proyectos, idealmente en proyectos con financiación estatal y proyectos con la participación de voluntarios, con experiencia laboral demostrable.</li>
    <li>Experiencia en la organización de grandes eventos y encuentros, con experiencia laboral demostrable.</li>
    <li>Excelente capacidad de comunicación oral y escrita, e, idealmente, capacidad para hablar en público.</li>
    <li>Experiencia en la moderación de reuniones. Se valorará la experiencia en la moderación de listas de correo y chats.</li>
    <li>Capacidad para llegar a acuerdos al trabajar desde nuestro equipo junto a otras organizaciones colaboradoras.</li>
    <li>Amplio conocimiento del ámbito del Software Libre y afinidad con los valores y objetivos de la FSFE.</li>
    <li>Capacidad para entender argumentos jurídicos, económicos, políticos y relativamente técnicos en cuanto al Software Libre, además de ser capaz de liderar proyectos que involucren a personas que procedan de tales distintos entornos.</li>
    <li>Fluidez en el inglés hablado y escrito; otros idiomas de la UE se valorarán positivamente.</li>
    <li>Conocimientos o experiencia en el sector de las entidades sin ánimo de lucro, especialmente experiencia trabajando con voluntarios.</li>
    <li>Se valorarán los conocimientos a nivel de usuario con GNU/Linux en portátiles.</li>
  </ul>

  <h2 id="attitude">Actitud</h2>

  <p>Buscamos a una persona responsable que sepa trabajar en equipo y a la
  que le apasione liderar iniciativas que traten de mejorar el mundo para
  las generaciones venideras. Alguien que sea capaz de lograr mejoras concretas
  a medio plazo de manera paciente y discreta, a la par que trabaje de forma
  sostenible y sin perder de vista los objetivos a largo plazo de la FSFE.</p>

  <h2 id="howtoapply">Cómo inscribirse</h2>

  <p>Para inscribirse en esta oferta, envíe una carta de presentación que no
  supere una página de extensión y que incluya el salario al que aspira para
  una jornada laboral de 35 horas semanales, junto a un CV que no supere las
  dos páginas de extensión (solo se aceptan ficheros en formato PDF), dirigido
  a la dirección jobs@fsfe.org con el asunto «Project manager». Por favor, no
  incluya su fotografía en la solicitud. Sus datos personales se borrarán 3
  meses después de que hayamos tomado una decisión. La fecha límite para la
  inscripción es el <strong>15 de agosto de 2018</strong>. Las entrevistas con
  los candidatos preseleccionados tendrán lugar a final de agosto. La fecha
  de incorporación al puesto de trabajo sería aproximadamente entre el 15 de
  septiembre y principios de octubre de 2018.</p>

  <p>El Software Libre está concebido para prestar servicio a todo el mundo
  indistintamente de su edad, capacidad o discapacidad, identidad de género,
  sexo, raza, religión u orientación sexual. Por consiguiente, animamos a
  los candidatos, sea cual sea su situación personal, a enviarnos su solicitud,
  comprometiéndonos, además, a juzgar todas las solicitudes únicamente en
  base al mérito, sin que intervengan ninguna de las características personales
  anteriormente enunciadas. Con la finalidad de fomentar la diversidad y la
  igualdad de oportunidades en la comunidad del Software Libre, en el caso
  de que haya que elegir entre varios candidatos de igual talento, daremos
  prioridad a los candidatos que pertenezcan a alguno de los grupos
  demográficos tradicionalmente marginados en el ámbito tecnológico.</p>

</body>

 <tags>
  <tag key="front-page"/>
	<tag key="internal">Asuntos internos</tag>
	<tag key="projects">Proyectos</tag>
	<tag key="career">Oferta de empleo</tag>
 </tags>
 <translator>Miguel Abad Pérez</translator>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
