<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>
    Kraj i početak - 17. septembar 2004.
    </title>
  </head>

<body>
    <h1>
    Kraj i početak
    </h1>
    <p>Georg Greve</p>

<p>
Objavljeno u "German Handelsblatt" br. 181, 17. septembar 2004,
strana 19
</p>

<p>
Da li znate šta je "Digital Rights Management", aka DRM? Evo kako on funkcioniše. Zamislite da su vaše omiljene novine dostupne jedino putem pretplate i da mogućnost kupovine na kisoku ne postoji. Izdavačka kuća vas obavezuje da ih čitate samo kod kuće, a ukoliko izađete van tekstovi bi nestali ukoliko niste platili dodatnu naknadu. Isto bi se dogodilo ukoliko bi pretplata bila otkazana.
</p>

<p>
Mislite da mi je potreban psihijatar? Ovakav scenario je inspirisan realnošću. "Janus" je Microsoftov servis za iznajmljivanje muzike koji funcioniše identično kao što je opisano. Ukoliko korisnici prihvate takav sistem, kompanije se mogu nadati lakoj zaradi.
</p>

<p>
Postoje i druge IT kompanije koje žele da ostvare profit putem DRM-a. IBM isporučuje čip za notebook računare pod nazivom Utimaco koji poseduje softver za enkripciju.
</p>

<p>
Kakve veze ovo ima sa vašim pravima? Prilikom izbora imena, Microsoft je zavirio u rimsku mitologiju: Janus je slavljen kao bog početka i kraja. Kao što se po imenu može zaključiti, Microsoft je okončao vreme korisničkih sloboda i započeo eru ograničenja i restrikcija. Značenje akronima ostaje isto: Digital Restriction Management.
</p>

</body>
  
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
