<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
    Schweigen ist Geld wert - 29. November 2004
    </title>
  </head>
  <body>
    <h1>
    Schweigen ist Geld wert
    </h1>
    <h2>29. November 2004</h2>
    <p>Von Georg Greve</p>

    <p>Handelsblatt Nr. 232 vom 29.11.04 Seite 16</p>

    <p>Mit Geld lässt sich vieles regeln. Wenn diese Erkenntnis noch eines
      Beweises bedurft hätte – die IT-Industrie liefert ihn zur Zeit.</p>

    <p>HB FRANKFURT. Im März hatte die EU Microsoft wegen
      Wettbewerbsmissbrauchs zu einer halben Milliarde Euro Strafe verurteilt.
      Dagegen klagte der Konzern vor dem Europäischen Gerichtshof. Die
      Kommission bat Branchengrößen wie Sun Microsystems, Novell und Real
      Networks sowie Organisationen wie den Verband CCIA und die Free Software
      Foundation Europe um Hilfe im Kampf gegen den Monopolisten. Microsoft
      dagegen winkte mit Bargeld – mit Erfolg. Sun lässt sich das Schweigen im
      Fall Microsoft mit 1,6 Mrd. Dollar vergolden, Novell mit 536 Mill.
      Dollar, die CCIA mit 20 Mill. Dollar.</p>

    <p>Spontan kommt einem da das Wort „Korruption“ in den Sinn. Aber ein
      korrupter Beamter fügt einer anonymen Masse Schaden zu; die Unternehmen
      schaden vor allem sich selbst. Denn um ihre Wettbewerbschancen zu
      verbessern, versucht die EU-Kommission, das weitere Wuchern eines Monopol
      zu verhindern. Mit ihrem Rückzug erteilen die Firmen nun Microsoft einen
      Persilschein für den Ausbau seiner Macht – auf Fernseher, Videorekorder,
      Multimedia-Handys, Autoelektronik. Hilfe von der EU können die
      Unternehmen dann wohl nicht erwarten – die wird sich nach ihren
      Erfahrungen künftige Klagen gegen den dominanten Giganten dreimal
      überlegen.</p>

  </body>
  
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
