<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>
    La fine e l'inizio - 17 settembre 2004
    </title>
  </head>

<body>
    <h1>
     La fine e l'inizio.
     </h1>
    <p>di Georg Greve</p>

<p>
Pubblicato inizialmente sul quotidiano tedesco Handelsblatt Nr. 181, 17 
settembre 2004, pagina 19.
</p>

<p>
Sapete che cos'è il "Digital Rights Management" (DRM) ? Ecco come funziona:
Il vostro giornale è disponibile unicamente tramite abbonamento - comprarlo 
in un'edicola non è possibile. La casa editrice vi ha fatto accettare di leggere
il giornale solamente a casa. Non appena lasciate casa vostra, le lettere sulla
carta scompaiono - a meno che non abbiate pagato una maggiorazione 
dell'abbonamento. E qualora cancelliate il vostro abbonamento, anche tutte le 
lettere dei giornali che avete collezionato, spariranno.
</p>

<p>
Pensiate che io sia paranoico e abbia bisogno di visitare uno psichiatra? 
Ebbene, questo scenario è basato completamente sulla realtà: "Janus" 
è un servizio di Microsoft per "affittare" musica e segue esattamente il
modello descritto sopra. E se i clienti lo accettano, per la società saranno
soldi facili.
</p>

<p>
Ci sono altre società di IT che vogliono lucrare sul rights management: IBM
fornisce un chip apposito per i portatili, mentre Utimaco fornisce software per
la cifratura dei dati.
</p>

<p>
Ma che cosa ha a che fare tutto ciò con i vostri diritti? Per scegliere il nome
del suo servizio, Microsoft si è rivolta alla mitologia romana: Giano era
adorato come il dio del principio e della fine. E nel nome di Microsoft è
iniziata la fine dei diritti degli utenti e l'inizio delle loro restrizioni:
Digital Restriction Management - l'acronimo (DRM) è sempre lo stesso.
</p>


</body>
  
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
