<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>
    Principis i Finals, 17 de setembre de 2004
    </title>
  </head>

<body>
    <h1>
    Principis i Finals
    </h1>
    <p>per Georg Greve</p>

<p>
Publicat originalment en alemany al diari Handelsblatt núm. 181 del 
17 de setembre de 2004, pàgina 19.
</p>

<p>
Sabeu què és la Gestió Digital de Drets ("Digital Rights Management", DRM)?
Així és com funciona: el vostre diari només està disponible via subscripció -no
és possible comprar-lo al quiosc. L'editor del diari us fa signar que només llegireu
el diari a casa. Tant aviat sortiu de casa, les lletres de la pàgina
desapareixen -a no ser que pagueu una taxa addicional. I, si cancel·leu la vostra
subscripció, totes les lletres de tot els diaris que hagueu desat també
desapareixeran.
</p>

<p>
Penseu que al·lucino i que cal que visiti un psiquiatra? Bé, aquest
escenari està basat enterament en la realitat: "Janus" és un servei de
Microsoft per a "llogar" música i segueix exactament el model descrit amunt.
I si els clients l'accepten, llavors l'empresa pot anar a cercar
diner fàcil.
</p>

<p>
I hi ha d'altres empreses que també es volen aprofitar de la gestió
de drets: hi ha un xip d'IBM per a ordinadors portàtils i empreses com Utimaco
que venen programari per xifrar dades.
</p>

<p>
Però quina relació té això amb els vostres drets? A l'hora d'escollir un nom, Microsoft
va cercar a la mitologia romana: Janus era venerat com el deu del
principi i la fi. I en el nom, Microsoft ha començat el principi del final dels drets
dels usuaris i el principi de les restriccions dels usuaris: Digital Restriction
Management -l'acrònim anglès DRM queda igual.
</p>

</body>
  <translator>Rafael Carreras</translator>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
