<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>
    Begin en einde - 17 september 2004
    </title>
  </head>

<body>
    <h1>
    Begin en einde
    </h1>
    <p>door Georg Greve</p>

<p>
Origineel gepubliceerd in het Duitse Handelsblatt Nr. 181, 17 september 2004, pagina 19
</p>

<p>
Weten jullie wat "Digitaal Rechtenmanagement" - beter bekend als DRM - is? Het werkt op de
volgende manier. Jouw krant is alleen nog beschikbaar als je je abonneert - de krant in een
krantenwinkel kopen is niet langer een optie. De uitgeverij legt je ook de verplichting op om je
krant alleen nog thuis te lezen. Van zodra je je huis verlaat, zullen de letters van de krant
verdwijnen - tenzij je ze daarvoor nog een extra bijdrage betaalt. En als je op een dag
je abonnement opzegt, zullen alle letters van alle kranten die je reeds verzamelde verdwijnen.
</p>

<p>
U denkt dat ik waanvoorstellingen heb en dringend een psychiater moet bezoeken? Wel, dit
voorbeeld is volledig op de realiteit gebaseerd: "Janus" is een dienst die door Microsoft
wordt aangeboden om muziek te "lenen", die het hiervoor beschreven model volledig volgt.
En als de gebruikers dit aanvaarden, heeft het bedrijf een goed vooruitzicht om gemakkelijk
geld te verdienen.
</p>

<p>
Er zijn nog andere IT bedrijven die willen profiteren van rechtenbeheer: er is een notebookchip
aangeboden door IBM en Utimaco levert encryptiesoftware.
</p>

<p>
En wat heeft dit nu met uw rechten te maken heeft? Voor een naam te kiezen is Microsoft gaan
zoeken in de Romeinse mythologie: Janus werd aanbeden als de god van het begin en het
einde. En in zijn naam kondigt het bedrijf het einde aan van de gebruikersrechten en het begin
van de beperkingen voor de gebruikers. Digitaal Restrictiemanagement - het acroniem DRM
blijft hetzelfde.
</p>

</body>
  
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
