<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
    Langsame Erosion - 24. Juni 2004
    </title>
  </head>
  <body>
    <h1>
        Langsame Erosion
    </h1>
    <h2>24. Juni 2004</h2>
    <p>Von Georg Greve</p>

    <p>Handelsblatt Nr. 120 vom 24.06.04 Seite 15</p>
  
    <p>Drogendealer geben den 'ersten Schuß' frei an ihre Kunden ab. Dann erst
    wird Kasse gemacht. Auch Softwarekonzerne verschenken mitunter ihre
    Programme - an Schulen etwa. Erst die regelmäßig notwendigen Updates
    sind kostenpflichtig. Der Direktor des Brasilianischen Nationalinstituts
    für
    Informationstechnologie (ITI) Sérgio Amadeu hat die proprietären
    Softwareunternehmen (deren Anwendungen nicht verändert werden dürfen)
    mit Drogenbaronen verglichen und sich dafür eine Klage von Microsoft
    eingefangen.</p>

    <p>Der Monopolist kann nur Marktanteile verlieren. Und es gibt leistungsfähige
    Freie Software en masse, die auch noch deutlich sicherer ist. Aber
    wenigstens
    soll der Erosionsprozess verlangsamt werden: 1. Softwarepatente: Da ein
    Freies Software Projekt nicht das Geld hat, hunderte Ideen patentieren zu
    lassen, hofft man allein damit viele unliebsame Wettbewerber aus dem Markt
    drücken zu können. 2. proprietäre Datenformate: Der Anwender muß dauernd
    neue Software kaufen, um elektronisch kommunizieren zu können. 3. Digitales
    Restriktions-Management (DRM): Mit einer Verbindung aus Hard- und
    Software soll künftig kontrolliert werden, ob der Anwender tatsächlich
    zur Nutzung von Medien berechtigt ist. - also keine Textverarbeitung
    ohne jährliches Schutzgeld!</p>

    <p>Und auch das Internet will kontrolliert sein. Die Verwendung eines
    künftigen Microsoft-Standards durch Freie Software wie GNU/Linux ist –
    trotz aller Kartellverfahren - ausdrücklich in den Lizenbedingungen
    ausgeschlossen. So wie wenn ein Südamerikanisches Drogenkartell weltweit
    Entzugsprogramme verbieten lassen wollte.</p>

  </body>
  
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
