<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
    Dichtung und Wahrheit - 30. September 2004
    </title>
  </head>
  <body>
    <h1>
        Dichtung und Wahrheit
    </h1>
    <h2>30. September 2004</h2>
    <p>Von Jens Koenen</p>

    <p>Handelsblatt Nr. 190 vom 30.09.04 Seite 16</p>
  
    <p>Die IT-Welt blickt ab heute nach Luxemburg. Dort befindet der
    Europäische Gerichtshof darüber, ob die EU-Kommission mit der
    Kartellstrafe gegen Microsoft das Geschäftsmodell des Softwareriesen
    bedroht. Auch wenn die Anhörung der offizielle Start ist, der Kampf um
    die Gunst von Gerichtspräsident Bo Vesterdorf hat längst begonnen. Dabei
    wird mit allen Mitteln gearbeitet. So verkündete jüngst die Free
    Software Foundation Europe - sie setzt sich für frei zugängliche
    Software ein und wird in dem Verfahren als "dritte Partei" gehört - dass
    Microsoft mit dem Antrag auf Ausschluss der FSFE gescheitert sei. Eine
    gewagte Behauptung, schließlich ist ein solcher Antrag nicht
    dokumentiert. Microsoft hat einer Teilnahme der FSFE sogar offiziell
    zugestimmt.</p>
    
    <p>Doch auch das ist wiederum nur die halbe Wahrheit. Schließlich können es
    sich die Microsoft-Juristen in dem Brief nicht verkneifen, im Anschluss
    an ihre kurze Zustimmung ausführlich darzustellen, warum die FSFE doch
    nichts in der Anhörung zu suchen hat. Die Organisation gehöre nicht zu
    den Betroffenen des Verfahrens, heißt es. Und: "Unter diesen Umständen
    ist es eine ungeklärte Frage, ob gerechterweise klargestellt werden
    kann, dass die FSF Europe ein direkter Nutznießer der von der Kommission
    auferlegten Gegenmittel ist". Nun sind solche "dichterischen Freiheiten"
    der Verteidiger durchaus üblich. Dennoch zeigen sie, mit welchen harten
    Bandagen in Luxemburg gefochten wird.</p>

  </body>
  
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
