<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe: Campagna di raccolta fondi</title>
  </head>

  <body>
    <h3>2004-07-01</h3>

    <h1>Campagna di raccolta fondi</h1>

    <ul>
      <p>
        Il Software  Libero "<em>dovrebbe, dunque, essere  considerato qualcosa
        di diverso rispetto ad un prodotto. E' un tipo di processo
        differente per creare,  mantenere e  cambiare le  regole che
        governano il  flusso di informazioni</em>" - secondo l'Organizzazione
        delle Nazioni Unite.
      </p>
      <p>
        L'istituzione che  si occupa  di Software Libero  in Europa è  la Free
        Software Foundation Europe  (FSFE).  Il suo successo è  ben noto.  "<em>La
        Free Software Foundation svolge un  lavoro importante - ad esempio per
        la tutela  legale degli sviluppatori  di Software Libero. Questo  è il
        motivo per  cui sosteniamo la FSFE</em>", dichiara  Paul Salazar, direttore
        del marketing per la distribuzione  Red Hat in Europa, Medio Oriente e
        Africa.
      </p>
      <p>
        Non  è  il  solo  a  dare questo  giudizio  positivo.   Horst  Nebgen,
        vicepresidente  della   Novell  per  l'Europa   Centrale  e  direttore
        esecutivo della  filiale tedesca della Novell,  spiega: "<em>Novell
        ha rilasciato lo strumento di installazione e configurazione YAST (Yet
        Another Setup Tool) sotto la  GNU GPL (Gnu General Public License) per
        renderlo accessibile a  ogni sviluppatore.  La GPL -  e di conseguenza
        la  FSFE[/US] che  si occupa  di  pubblicarla, mantenerla  e proteggerla  -
        garantisce  trasparenza e indipendenza  da una  specifica piattaforma.
        Questo garantisce  che, attraverso la  propria capacità d'innovazione,
        la stabilità già proverbiale, la  sicurezza e l'ampio supporto in rete
        di  questo  strumento continuino  ad  evolvere  e  a progredire.   Per
        Novell,  perciò,  la Free  Software  Foundation  Europe  è un  partner
        importante per il proprio futuro</em>".
      </p>
      <p>
        "<em>Siamo ovviamente  lieti di  questi giudizi positivi</em>",  dichiara Georg
        Greve,  Presidente  della FSFE.   "<em>Ciò  che  li rende  particolarmente
        significativi è il fatto che la FSFE non ha mai risparmiato critiche a
        queste  stesse aziende quando  lo ha  ritenuto necessario.   Il lavoro
        della  FSFE è  indubbiamente apprezzato,  anche se  a volte  non siamo
        affatto    accomodanti.    Questa    indipendenza    dalla   politica,
        dall'industria e da altre associazioni è un prerequisito per il nostro
        successo attuale e la base per continuare il nostro lavoro</em>".
      </p>
      <p>
        I progetti della FSFE sono molto vari: far parte della delegazione del
        governo tedesco al  "Summit mondiale sulla società dell'informazione",
        fornire  consulenze  all'Unione  Europea  durante la  definizione  dei
        programmi  infrastrutturali, partecipare  ad AGNULA,  un  progetto che
        mira  a realizzare  una distribuzione  basata interamente  su Software
        Libero per musicisti professionisti e autori di prodotti multimediali,
        e anche  continuare la manutenzione  e l'ulteriore sviluppo  della GNU
        General Public License (GPL).  Questa varietà di impegni richiede però
        ingenti risorse finanziare, tra le quali: viaggi in tutto il mondo, produzione di
        materiale informativo e di marketing, costi per il personale.
      </p>
      <p>
        Il presidente della sezione italiana della FSFE, Stefano
        Maffulli, illustra così la situazione: "<em>In questi primi anni
        di attività della FSFE siamo riusciti ad ottenere importanti
        risultati, ma ogni nostro successo ha portato ad un
        inasprimento delle reazioni da parte dei nemici dei diritti
        dei cittadini e delle imprese.  Oggi vorremmo poter continuare
        a difendere al meglio il progetto GNU e i suoi utenti, ma
        senza <a href="/help/donate.html">fondi</a> abbiamo le mani
        legate</em>".
      </p>
    </ul>

    <h3>Come potete rispondere a quest'appello</h3>

    <ul>
      <li>
        <b>fate versare un contributo</b> alla vostra società. Consultate le
        <a href="/help/donate.html">informazioni per i donatori</a> per
        maggiori dettagli su come contribuire.  Prendete visione anche dei dati
        relativi ai nostri sponsor e non dimenticate di farci sapere se volete
        essere inseriti nella lista dei donatori che viene resa pubblica.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>inserite un link</b> al <a href="http://www.fsfeurope.org">sito
          della FSFE</a> oppure <a
          href="http://www.fsfeurope.org/news/2004/news-20040701.en.html">alla
          pagina dedicata a questa campagna</a> di raccolta fondi.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>informate</b> la vostra società di questa campagna e chiedete ai
        responsabili di contribuire.
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
