<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe - Demande de soutien</title>
  </head>

  <body>

    <h3>2004-07-01</h3>

    <h1>Demande de soutien</h1>

    <ul>
      <p>
        Les Logiciels Libres prennent une place toujours plus importante dans
        la société d'information. "...ils ne devraient alors pas être vus
        simplement comme une différente sorte de technologie. Il s'agit plutôt
        d'un nouveau paradigme pour le développement, le maintien et le
        changement des normes qui règlent les flux d'information." (U.N.)
      </p>
      <p>
        L'institution qui travaille pour les Logiciels Libres en Europe est la
        Free Software Foundation Europe (FSFE). Son succès est bien connu: "<em>La
        FSFE fait du bon travail - par exemple en protégeant les droits des
        développeurs de Logiciels Libres. C'est pour cette raison que nous
        soutenons la FSFE</em>" dit Paul Salazar, chef de marketing du distributeur
        GNU/Linux Red Hat pour l'Europe, le Moyen Orient et l'Afrique.  Il
        n'est pas le seul de cet avis positif.</p>

      <p>
        Horst Nebgen, vice président
        Novell Europe Centrale et directeur de marketing Novell Allemagne, dit:
        "<em>Novell distribue maintenant l'outil d'installation et de configuration
        "YAST" (yet another setup tool) sous la licence GPL (GNU General Public
        License) pour le rendre accessible à tout développeur. La GPL - et par
        ce biais la FSFE[/US] qui la publie, maintient et protège - garantit la
        transparence et l'indépendance de plate-forme. Cela assure que [GNU/]Linux,
        par sa capacité d'innovation, sa stabilité déjà proverbiale, sa
        sécurité et son large support de réseau, continue son évolution et sa
        progression. C'est pour cette raison que la Free Software Foundation
        Europe est pour Novell un important partenaire sur son chemin vers le
        futur.</em>" 
      </p>
      <p>
        "<em>Nous sommes bien entendu très heureux de ces compliments</em>" dit Georg
        Greve, le président de la FSFE. "<em>Le fait que la FSFE n'ait jamais
        épargné ces sociétés de critique quand c'était nécessaire, rend cette
        appréciation publique d'autant plus significative. Il est évident que,
        même si nous sommes parfois perçus comme dérangeant, le travail
        effectué par la FSFE est apprécié. Cette indépendance d'influences
        politiques, industrielles ou autres est un pré-requis pour nos succès
        actuels et la base même pour la suite de notre travail.</em>"
      </p>
      <p>
        Les projets de la FSFE on beaucoup de facettes: la participation dans
        la délégation du gouvernement allemand au "Sommet Mondial de la Société
        d'Information" (SMSI), la consultation avec l'Union Européenne durant
        l'établissement de programmes cadres, la participation à AGNULA, un
        projet destiné à créer une distribution entièrement Logiciels Libres
        pour des musiciens professionnels et auteurs multimédia ainsi que le
        maintien et l'avancement de la GNU General Public License (GPL). Cette
        diversité coûte beaucoup d'argent: des voyages dans le monde entier, la
        production d'information et le matériel de marketing, les coûts de
        personnel.
      </p>
      <p>
        Bernhard Reiter, le coordinateur de la FSFE pour l'Allemagne, dessine
        le tableau: "<em>Nous aimerions poursuivre nos projets au plus haut niveau.
        De plus nous observons une demande de support accrue par le public: on
        nous demande de donner des conférences et des conseils quand au
        licenciement de Logiciels Libres. Nous aimerions faire tout cela, mais
        sans financement nos mains sont liées.</em>"
      </p>
    </ul>

    <h3>Comment nous soutenir</h3>

    <ul>
      <li>
        <b>Contribuez</b> avec votre société. Veuillez vous référer à nos
        <a href="/help/donate.html">informations détaillées pour donateurs</a>.
        Voyez aussi nos
        <a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.html">logos pour
        donateurs</a> et veuillez nous avertir si vous voulez ou non être
        <a href="/help/thankgnus.html">cités publiquement</a> comme donateur.
      </li><br />

      <li>
        <b>Faites un lien</b> vers la
        <a href="http://www.fsfeurope.org/">page de la FSFE</a> ou directement
        vers
        <a href="http://www.fsfeurope.org/news/2004/news-20040701.en.html">cet
        demande de soutien</a>.
      </li><br />

      <li>
        <b>informez</b> les dirigeants de votre société de notre demande de
        soutien et demandez leur d'y répondre.
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
