<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>0</version>

  <head>
    <title>Democraţia necesită software liber</title>
  </head>

  <body class="article">
    <p id="category">
      <a href="/freesoftware/freesoftware.html">Software Liber</a>
    </p>

    <h1>Democraţia necesită software liber</h1>

    <p>
      De-a lungul istoriei tehnologia a influenţat societatea. Cititul, scrisul, aritmetica, agricultura, imprimarea și radioul, toate sunt exemple de realizări care au schimbat modul în care noi interacționăm prin intermediul comerţului, artei și științei. Cea mai importantă tehnologie culturală a secolului 21 este software-ul. Fundația Europeană pentru Software Liber (FSFE) se angajează să asigure că oamenii din societatea noastră au dreptul de a forma această tehnologie cum cred ei de cuviinţă.
    </p>

    <p>
      Astăzi este imposibil să ne imaginăm viaţa de zi cu zi fără software. Majoritatea dintre noi nu pot petrece o singură zi fară a-l folosi. Oamenii folosesc software-ul la locul de muncă, pe laptop-uri  şi pe telefoanele mobile. Cu toate acestea, software-ul este de asemenea găsit în locuri mai puţin evidente: în trenuri, mașini, televizoare, maşini de spălat, frigidere şi multe alte dispozitive. Nici unul dintre aceste dispozitive nu ar putea funcţiona fără software. Fără software nu am fi putut scrie e-mailuri, face apeluri telefonice, merge la cumpărături sau călători aşa cum suntem obişnuiţi. Software-ul este instrumentul central al societăţii noastre.
    </p>

    <p>
     Atunci când alţii controlează un instrument la fel de important pentru noi precum este software-ul, ei sunt capabili să exercite o influienţă enormă asupra acţiunilor noastre. Cine controlează motorul de căutare pe care îl folosim, determină ceea ce vom găsi. Cel care controlează e-mailurile noastre are posibilitatea de a ne cenzura. Într-un cuvânt, controlul al unui serviciu de comunicaţii presupune capacitatea de a decide cu se poate face schimb și cu cine. În mod similar, oricine decide modul în care software-ul operează, are o influenţă enormă asupra modului în care trăim şi lucrăm.
    </p>

    <p> În democraţiile moderne, puterea este separată. Noi distribuim puterea legislativă, executivă şi judecătorească între diferite instituţii. Mai mult, noi distribuim responsabilităţile în mai multe nivele de competenţă, de exemplu, administraţie centrală, administrație regională şi administraţie locală. O funcţie cheie a libertăţii presei este de se proteja împotriva formării unui monopol informaţional, unde prea multă putere poate fi concentrată în mai puține mâini. Un beneficiu cheie al democraţiei eficiente este că ai putea da orice birou din interiorul sistemului democratic pentru adversarul tău cel mai puternic.
    </p>

    <p>
      Ar reprezenta un mare pericol pentru democraţie în cazul în care instrumentul critic social, care constituie software-ul, va fi controlat doar de un grup mic. Nu numai comunicarea noastră depinde de software, dar și o mare parte a infrastructurii societăţii. FSFE vrea să fie vocea intereselor utilizatorilor de calculatoare şi să predea controlul asupra viitorului software către toată lumea. Societatea nu îşi poate permite să fie dependentă de interesele private, atunci când vine vorba de un instrument la fel de important ca software-ul.
    </p>

    <p>
      Societatea noastră trebuie să se asigure că toată lumea are posibilitatea de a forma software-ul pentru ei înşişi. Acest lucru presupune ca noi să avem libertatea de a folosi software-ul pentru orice scop, de a-l studia cum funcţionează, de a-l împarte cu alții şi de a face îmbunătăţiri.
    </p>

    <ul>
      <li>
        <strong>A folosi:</strong> Libertatea de a utiliza software-ul pentru orice scop previne discriminarea şi asigură şanse egale pentru toată lumea să participe în societate.
      </li>

      <li>
        <strong>A studia:</strong> Libertatea de a studia modul în care funcţionează un software este esenţială pentru a înţelege modul în care funcționează acest instrument critic.
      </li>

      <li>
        <strong>A ne împarte:</strong> Libertatea de a distribui software-ul asigură că vom putea ajuta pe alţii prin a ne împarte cu ei.
      </li>

      <li>
        <strong>A îmbunătăţi:</strong> În sfârşit, o societate trebuie să aibă libertatea de a-și schimba instrumentele, în scopul de a le dezvolta şi a le adapta la nevoile personale.
      </li>
    </ul>

    <p>
      Software-ul care respectă aceste patru libertăţi este software liber.
    </p>

    <p>
      O societate democratică are nevoie de temelii solide. Una dintre aceste fundaţii este software liber.
    </p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author: Matthias Kirschner$</timestamp>
  <author id="kirschner" />
  <date>
    <original content="2010-04-23" />
  </date>

</html>

