<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

<head>
<title>Демократия и свободное программное обеспечение</title>
</head>

<body class="article">
<p id="category">
<a href="/freesoftware/freesoftware.html">Свободное программное обеспечение</a>
</p>

<h1>Демократии необходимо свободное программное обеспечение</h1>

<p>На протяжении всей истории человечества технологии оказывали 
существенное влияние на развитие общества. Возникновение письменности, 
арифметики, сельского хозяйства, книгопечатания и радио - всё это 
примеры открытий, которые изменили взаимодействие между людьми в сферах 
торговли, искусства и науки. Важнейшим социотехническим открытием XXI 
века является программное обеспечение. Европейский фонд свободного 
программного обеспечения (ЕФСПО) стремится к тому, чтобы люди в 
современном обществе имели право использовать эту технологию так, как 
они считают нужным.</p>

<p>Сегодня невозможно представить себе повседневную жизнь без программ. 
Большинство из нас не может обойтись без них и дня. Люди используют 
программы на работе, в своих ноутбуках и мобильных телефонах. 
Программное обеспечение можно найти и в менее очевидных местах: в 
поездах, автомобилях, телевизорах, стиральных машинах, холодильниках и 
многих других устройствах. Ни одно из этих устройств не может работать 
без программного обеспечения. Без программ мы не могли бы писать 
электронные письма, звонить по телефону, ходить по магазинам или 
путешествовать, как мы привыкли. Таким образом, программное обеспечение 
является ключевым инструментом нашего общества.</p>

<p> Когда кто-то другой контролирует такой важный для нас инструмент, 
как программное обеспечение, он способен оказывать огромное влияние на 
наши действия. Так, тот, кто контролирует поисковую систему, которую мы 
используем, предопределяет, что мы найдем в результате. Тот, кто 
контролирует сервис электронной почты, может подвергать наши письма 
цензуре. То есть, контроль средств связи влечет за собой способность 
решать, кто, с кем и какой информацией может обмениваться. Аналогичным 
образом тот, кто определяет по какому принципу работают программы, 
может оказывать огромное воздействие на нашу личную и профессиональную 
жизнь. </p>

<p>В современных демократических государствах действует принцип 
разделения властей. Законодательной, исполнительной и судебной властью 
наделены разные органы. Кроме того, полномочия разделены по вертикали, 
между центральным правительством, региональными властями и местным 
самоуправлением. Свобода прессы играет ключевую роль в защите от 
формирования информационной монополии, ситуации, когда слишком много 
власти сосредоточено в руках небольшой группы лиц. Таким образом, 
ключевым достоинством эффективной демократии является система сдержек и 
противовесов, которая позволяет оппонентам взаимно контролировать друг 
друга и избежать концентрации власти в одних руках.</p>

<p>Если бы столь важный социальный инструмент как программное 
обеспечение, контролировался небольшой группой лиц, это представляло бы 
серьезнейшую опасность для демократии. От программ зависят не только 
процессы коммуникации, но и большая часть инфраструктуры общества в 
целом. ЕФСПО стремится защитить интересы пользователей компьютерных 
технологий и передать им контроль над будущим программного обеспечения. 
Общество не может позволить себе зависеть от частных интересов в столь 
важной области.</p>

<p>В нашем обществе у каждого должна быть возможность адаптировать 
программы по своему усмотрению. Для этого необходимо, чтобы каждый член 
общества был наделен свободой использования программ в любых целях, 
изучения принципов их работы, обмена ими и их усовершенствования.</p>

<ul>

<li><strong>Использование:</strong> Свобода использовать программы
в любых целях противодействует дискриминации, а также обеспечивает всем
равные возможности участия в общественной жизни.</li>

<li><strong>Изучение:</strong> Свобода изучать принципы работы 
программ, необходима для понимания того, как этот критически важный 
инструмент работает.</li>

<li><strong>Обмен:</strong> Свобода распространения программ
гарантирует, что мы можем помогать тем, кто в этом нуждается.</li>

<li><strong>Совершенствование:</strong> Наконец, общество должно быть 
свободно вносить изменения в свои инструменты, чтобы развивать их и 
адаптировать к личным нуждам.</li>

</ul>

<p>Программы, которые уважают эти четыре свободы, являются свободными
программами.</p>

<p>Демократическое общество нуждается в прочных основах. Одной из таких
основ является свободное программное обеспечение.</p>

</body>

  <author id="kirschner" />
  <date>
    <original content="2010-04-23" />
  </date>
  <sidebar/>

</html>

