<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Free Software</title>
  </head>
  <body>
    <h1>La démocratie a besoin des logiciels libres</h1>
<p align="right"><em>
-- <b><a href="/about/kirschner/kirschner.en.html">Matthias Kirschner</a></b>
<br />23. December 2010
</em></p>

<p>La démocratie a besoin des logiciels libres</p>

<p>Notre société a toujours été influencée par certaines techniques bien particulières. Aussi bien la lecture, l'écriture, le calcul, que l'agriculture, l'imprimerie, et la radio ont changé notre manière de concevoir et pratiquer l'économie, mais aussi les sciences et les arts. Les logiciels sont la plus importante avancée technologique du XXIème. La Free Software Foundation Europe (FSFE) s'engage pour que dans nos sociétés il soit possible pour chaque individu de formater cette technologie comme bon lui semble.  </p>

<p>Aujourd'hui, on ne peut plus concevoir notre vie sans logiciels. La plupart d'entre nous ne passe plus un jour entier sans utiliser un logiciel. Beaucoup connaissent les logiciels de part leur ordinateur personnel ou professionnel, ou leur téléphone portable. Pourtant il sont aussi présents là où l'on ne s'en doute pas&#160;:&#160;dans les trains, les voitures, les téléviseurs, les machines à laver, les frigo, etc... Sans logiciel, de nombreuses machines seraient sans intérêt. Sans logiciel, on ne pourrait pas écrire de mails, on ne pourrait pas avoir de conversation téléphonique et on ne pourrait plus faire nos courses ni même voyager de la manière à laquelle nous somems aujourd'hui habitués. Les logiciels sont les outils centraux de notre société.</p>

<p>Si nous laissons d'autres personnes décider de nos outils à notre place, elles auront un pouvoir considérable sur nous. Celui qui décide du foncitonnement d'un moteur de recherche détermine ce que nous trouvons. Celui qui contrôle nos e-mails peut nous censurer. Le simple fait d'avoir un pouvoir de décision sur un service de communication confère le pouvoir de choisir qui peut s'entretenir avec qui. Quiconque décide du mode de fonctionnement des logiciels dans une entreprise peut influencer voire entraver les processus de travail.</p>

<p>Dans les démocraties modernes, la séparation des pouvoirs est de rigueur. Nous séparons les pouvoirs exécutif, léislatif et udiciaire entre différentes institutions. Nous répartissons les compétences entre différents niveaux administratifs, tels que le niveau national, les régions et les départements. Nous avons instaure la liberté de la presse pour contrecarrer les monopoles informationnels afin d'éviter de concentrer trop de pouvoir dans trop peu de mains. Le but est touours d'équilibrer le pouvoir de manière à ce que même notre plus grand opposant trouve sa place au sein du système démocratique.</p>

<p>Si les logiciels - en tant qu'outils central de nos démocraties - en viennent à être contrôlés par une poignée de personnes, notre démocratie se retrouvera en danger. Non seulement notre communication mais aussi une grande partie de notre infrastructure dépend des logiciels. La FSFE s'engage pour que la voixdes utilisateurs soit entendue et que le contrôle sur les logiciels appartienne à tous. La société n'a pas le droit de perdre son indépendance dans les domaines qui touchent à l'organisation de ses outils centraux.</p>

<p>Notre société doit donner à tous la possibilité de modeler par lui-même cet outil central. Pour cela, nous devons être libres d'utiliser les logiciels pour n'importe quel usage, de comprendre leur mode de fonctionnement, de les distribuer et de les modifier. </p>

<ul><li>Liberté d'utiliser le logiciel pour tout usage : cette liberté empêche les discriminations et donne la possibilité À tout le monde de participer à la société.</li>
<li>Liberté d'étudier le logiciel : Notre société doit avoir la liberté de comprendre le mode de fonctionnement de son outil principal.</li>
<li>Liberté de distribuer le logiciel : cette liberté assure que l'on puisse partage nos outils et que l'on puisse s'entraider.</li>
<li>Liberté de modifier le logiciel : la société doit avoir la possibilité de modifier ou de faire modifier par d'autres les outils qu'elle utilise afin de pouvoir se développer et s'adapter à ses besoins personnels.</li></ul>

<p>Les logiciels qui garantisent ces libertés à leurs utilisateurs sont des logiciels libres.</p>

<p>Les Free Software Foundations aux Etats-Unis, en Europe, en Inde et en Amérique Latine s'engagent depuis 1985 pour ces quatre libertés. En tant qu'organisations indépendantes à buts non lucratifs, nous, les FSFE, travaillons en dialogue constant avec les politiquesm les administrations et d'autres organisations dans le but que des directives cadres soient édictées pour permettre à tous de participer à l'ère digitale, aussi bien au niveau des Nations Unies que de l'Union Européenne que des Étatseuropéns. La tache implique aussi d'empêcher toute loi qui ôterait deslibertés aux utilisateurs de logiciels. Nous apportons l'idée des logiciels libres dans les parties les plus diverses de notre société. Nous conseillons les développeurs de logiciels pour qu'il se concentrent sur la programmation de meilleurs outils. Nous expliquons aux entreprisesquels sont les avantages économiques des logiciels libres. Nous aidons les entreprises de logiciels à comprendre comment elles peuvent gagner de l'argent avec les logiciels libres. La société profite de ces activités dans la mesure où elle recoit de meilleurs outils et garde le contrôle sur ces outils.</p>

<p>Une société démocratique a besoin d'appuis forts. Les logiciels libres en sont un.</p>

<p><em>Remarque : Je voulais depuis longtemps écrire un article sur l'importance des logiciels libres pour nos démocraties, pour mettre mes convictions à l'écrit. Lorsque la fondation Theodor Heuss nous a récompensé le 8 Mai 2010 par la médaille Theodor Heuss, ils voulaient avoir un texte de la FSFE pour la brochure de la cérémonie. C'était une bonne occasion pour reprendre les notes et les idées que j'avais sur le sujet, les raccourcir en enfin se mettre réllement à la rédaction de l'article. Un grand merci à Alexander Kahl, Bernhard Reiter, Constantin Engel, Michael Kesper, Reinhard Müller et Torsten Grote pour leurs commentaires, leurs améliorations et corrections cette semaine et à Karsten Gerloff le polissage linguistique.</em></p>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-04-23 15:56:18 +0100 (Mon, 23 May 2010) $ $Author: Matthias Kirschner$</timestamp>
<translator>maelle</translator>
</html>

