<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Ενότητα Ελεύθερου Λογισμικού - FSFE</title>
  </head>

  <body>

<p id="category"><a href="/about.html">Περίγραμμα</a></p>
    <div align="center">
      <h2>Ελεύθερο Λογισμικό, Ελεύθερη Κοινωνία</h2>
    </div> 

<p id="introduction"> 
 Το Ελεύθερο στο Ελεύθερο Λογισμικό αναφέρεται στην ελευθερία, όχι στην αγοραία τιμή. Πιο συγκεκριμένα, πρόκειται για
 τις <a href="www.fsfe.org/freesoftware/basics/4freedoms">τέσσερις ελευθερίες</a> : να χρησιμοποιώ, να μελετώ, 
 να μοιράζομαι, να βελτιώνω. Με αυτήν την έννοια χρησιμοποιούνται από τη δεκαετία του '80 και ο πρώτος τεκμηριωμένος
 πλήρης ορισμός εμφανίζεται δημοσιευμένος στο GNU's Bulletin, τόμος 1 αρ. 1 [<a name="ref1" href="#1">1</a>], 
 τον Φεβρουάριο του 1986.
</p>

    <p>Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού (Free Software Foundation Europe, FSFE) ιδρύθηκε το
     2001 ως ομοθυγατρικός οργανισμός του Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού (Free Software Foundation, FSF)
     των ΗΠΑ για να μεριμνήσει για όλες τις πτυχές του <a href="freesoftware.html">Ελεύθερου Λογισμικού</a> 
     στην Ευρώπη.</p>

<p>
  Θα βρείτε σε αυτήν την ενότητα βασική πληροφόρηση για το Ελεύθερο Λογισμικό, την ιστορία του, τη σημερινή
  συνάφεια που έχει με την κοινωνία, την οικονομία και το εκπαιδευτικό μας σύστημα, αλλά και κάποιες πληροφορίες
  για τις νομικές πτυχές του Ελεύθερου Λογισμικού και πολλά άλλα...
</p>


    <h2 id="subpages">Πλοήγηση</h2>

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="http://www.fsfe.org/freesoftware/basics">Ελεύθερο Λογισμικό : Τι, από πού, γιατί, 
           για ποιον λόγο;</a></h3>
        <p>
          Γενικές πληροφορίες για καλύτερη κατανόηση του Ελεύθερου Λογισμικού, της ιστορίας και της φιλοσοφίας του.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="http://www.fsfe.org/freesoftware/education">Εκπαίδευση</a></h3>
        <p>
          Μάθετε για τη σπουδαιότητα του Ελεύθερου Λογισμικού στην εκπαίδευση.
        </p>
      </li>
<li>    <h3><a href="http://www.fsfe.org/freesoftware/society">Κοινωνία</a></h3>
<p>
Διαβάστε περισσότερα για τα οφέλη του Ελεύθερου Λογισμικού για την κοινωνία μας.</p></li>
      <li>
        <h3><a
          href="http://www.fsfe.org/freesoftware/legal">Νομικά</a></h3>
        <p>
          Γνωρίστε τις άδειες χρήσης του Ελεύθερου Λογισμικού και τη λογική που τις διέπει.
        </p>
      </li>
<li>
        <h3><a
          href="http://www.fsfe.org/freesoftware/transcripts">Υπάρχουν τόσα πολλά ...</a></h3>
        <p>
        Αν θέλετε να εμβαθύνετε στο θέμα, θα βρείτε έναν κατάλογο με κείμενα ομιλιών με θέμα το Ελεύθερο Λογισμικό.
        </p>
      </li>
<li>
        <h3><a
          href="http://www.fsfe.org/freesoftware/economy">Οικονομία</a></h3>
        <p>
          Περισσότερες πληροφορίες για το οικονομικό υπόδειγμα του Ελεύθερου Λογισμικού και τα
          πλεονεκτήματά του για την οικονομία.
        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-08-06 14:09:58 +0200 (Fri, 06 Aug 2010) $ $Author: maelle $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
