<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>0</version>

  <head>
    <title>Què és el projecte GNU?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Què és el projecte GNU?</h1>
    <p>
      El projecte GNU es va iniciar al setembre de 1983 
      per Richard M. Stallman per tal de
      crear un sistema operatiu complet de <a href="/freesoftware/freesoftware.html"
      >Programari Lliure</a>. Les feines van començar al gener següent.
    </p>
    <p>
      Stallman va iniciar la <em>Free Software Foundation</em> en 1985 per a tractar amb els
      aspectes jurídics i organitzatius del projecte GNU i també per a
      estendre l'ús i el coneixement sobre el Programari Lliure. Les llicencies més importans
      del projecte GNU són la <em>General Public License</em> de GNU i la <em>Lesser
      General Public License</em> de GNU (originalment anomenada 
      <em>Library Public License</em> de GNU). Amb el pas del temps s'han establert com les
      llicències per a Programari Lliure més usades.
    </p>
    <p>
      El projecte GNU el formen subprojectes més petits mantinguts per
      voluntaris o corporacions, normalment amb l'objectiu de crear o mantenir un
      component funcional. Aquests mateixos subprojectes s'anomenen "GNU
      Projects" o "GNU packages".
    </p>
    <p>
      El nom del projecte GNU deriva de l'acrònim recursiu <em>GNU's
      Not Unix</em> ("GNU No és Unix"). Unix era un sistema operatiu
      molt popular en els anys 80; i per aquest motiu, en Stallman va dissenyar
      GNU per tal que fos compatible amb Unix i facilités d'aquesta manera
      la migració a GNU. El nom reconeix que GNU va aprendre del disseny
      tècnic d'Unix, però també destaca que no estan relacionats. A diferència
      d'Unix, GNU és programari lliure.
    </p>
    <p>Al ser similar a Unix, GNU té un disseny modular, això implica
     que components externs poden afegir-se a GNU. Avui en dia, es molt
     freqüent que s'usi en un sistema GNU un nucli extern anomenat Linux.
     Majoritariament s'usa el nom "Linux" per aquesta variant de GNU, però
     això evita que les persones coneguin el projecte GNU i els seu
     objectiu per la llibertat del programari. La FSFE suggereix que s'usi
     les expressions "GNU/Linux" o "GNU+Linux" quan es parli d'aquests sistemes.
    </p>
    <p>
      Si vol obtenir més informació, visiti la plana web del projecte GNU a
      <a href="http://www.gnu.org/home.ca.html">http://www.gnu.org/home.ca.html</a>
    </p>
  </body>

  <translator>Rafael Carreras</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
