<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>0</version>

  <head>
    <title>ФССЕ - Какво е проектът ГНУ?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Какво е проектът ГНУ?</h1>

<p>
Проектът ГНУ беше стартиран през Септември 1983 от Ричард М. Столман
с цел от <a href="/documents/freesoftware.html">Свободен софтуер</a>
да се създаде цялостна операционна система. Разработването на софтуера
започна през следващия Януари.
</p>

<p>
Столман основал Фондацията за Свободен Софтуер (FSF) през Октомври
1985 за да подпомага административните, правни и организационни страни
на проекта ГНУ, също така да разпространява знанието за Свободния софтуер
и да разшири употребата му. Основните лицензи на проекта ГНУ са Общият
Публичен Лиценз на ГНУ (GNU General Public License, GPL), Второстепенният
Общ  Публичен Лиценз на ГНУ (GNU Lesser General Public License, LGPL,
преди известен като GNU Library General Public License). През годините
те се утвърдиха като най-широко употребяваните лицензи за Свободен софтуер.
</p>

<p>
Проектът ГНУ се състои от множество по-малки подпроекти, поддържани от
доброволци или служби, или комбинации от двете. Самите подпроекти
наричат себе си "ГНУ Проекти" или "ГНУ Пакети".
</p>

<p>
Името на проекта е получено от рекурсивния акроним "GNU's Not Unix"
(ГНУ не е Юникс). Юникс е била много популярна операционна система
през 80-те, тъй че Столман проектирал ГНУ да бъде съвместима
с Юникс, така че да бъде удобно за хората да се прехвърлят на ГНУ.
Името потвърждава, че ГНУ е поучен от техническия модел на Юникс, но
също така важно отбелязва, че двете неща нямат връзка. За разлика от
Юникс ГНУ е Свободен софтуер.
</p>

<p>
Бидейки Юникс-подобен ГНУ е модулен по устройство. Това означава, че
компоненти разработени от трети страни могат да бъдат вмъкнати в ГНУ.
Днес е доста обичайно за хората да използват ядро, разработено от трети
страни, наречено Линукс с ГНУ системи. Много хора използват името
"Линукс" за този вариант на ГНУ, но това попречва на хората да разберат
за проекта ГНУ и целта му за свобода на софтуера. ФССЕ приканва хората
да използват термина "ГНУ/Линукс" или "ГНУ+Линукс", когато споменават
за такива системи.
</p>

<p>
За повече информацията вижте уебсайта на проекта ГНУ на 
<a href="http://www.ГНУ.org">www.gnu.org</a>.
</p>
  </body>

  <translator>Пламен Стоев</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
