<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Élections cantonales en France, mars 2011</title>
  </head>

  <body>

    <p id="category"><a href="/campaigns/askyourcandidates/askyourcandidates.html">La campagne «&#160;Ask your candidates&#160;»</a></p>
	  
	  <h1>Élections cantonales en France, mars 2011</h1>
	  
	  <p id="introduction">
	    Dans le cadre de sa campagne «&#160;Ask your candidates&#160;»
	    (demandez à vos candidats), la Free Software Foundation Europe a
	    envoyé un questionnaire aux partis français les interrogeant sur
	    leurs intentions concernant le logiciel libre, sa promotion et des
	    questions liées. Vous trouverez ci-dessous les réponses des partis
	    qui nous ont répondu.
	  </p>

    
    <h2>Réponses des partis</h2>
    
    
    <p class="question">
      <strong>1. </strong>Avez-vous l'intention de promouvoir le logiciel
      libre, et si oui, comment ? Souhaitez-vous également soutenir les
      petites et moyennes entreprises qui vivent du logiciel libre, et si
      oui, comment ?
    </p>
    
    <p class="answer alliancecentriste">
      <strong>Alliance Centriste (AC):</strong> Les réponses seront publiées à partir de vendredi.
    </p>
    
    <p class="answer eelv">
      <strong>Europe Écologie - Les Verts (EELV):</strong> Les réponses seront publiées à partir de vendredi.
    </p>
    
    <p class="answer modem">
      <strong>Mouvement Démocrate (MoDem):</strong> Les réponses seront publiées à partir de vendredi.
    </p>
    
    <p class="answer mrc">
      <strong>Mouvement Républicain et Citoyen (MRC):</strong> Les réponses seront publiées à partir de vendredi.
    </p>
    
    <p class="answer nouveaucentre">
      <strong>Nouveau Centre (NC):</strong> Les réponses seront publiées à partir de vendredi.
    </p>
    
    <p class="answer pcf">
      <strong>Parti Communiste Français (PCF):</strong> Les réponses seront publiées à partir de vendredi.
    </p>
        
    <p class="answer prg">
      <strong>Parti Radical de Gauche (PRG):</strong> Les réponses seront publiées à partir de vendredi.
    </p>
    
    <p class="answer partisocialiste">
      <strong>Parti Socialiste (PS):</strong> Les réponses seront publiées à partir de vendredi.
    </p>
    
    <p class="answer ump">
      <strong>Union pour un Mouvement Populaire (UMP):</strong> Les réponses seront publiées à partir de vendredi.
    </p>
    
    
    <p class="question">
      <strong>2. </strong>Dans le cas des logiciels non libres, le
      producteur seul décide de qui est autorisé à apporter des
      modifications au logiciel. Ceci engendre un monopole sur les services
      associés, et conduit ainsi à une dépendance envers ce fabricant.
      Avez-vous l'intention de prendre des mesures contre ces situations
      de monopole sur les services dans le domaine du logiciel ?
    </p>
    
    
    <p class="question">
      <strong>3. </strong>Une mise en oeuvre conséquente de standards
      ouverts dans les administrations permet la concurrence entre
      entreprises informatiques. Êtes-vous en accord avec la définition
      des standards ouverts suivante: http://fsfe.org/activities/os/def.fr.html ?
      Souhaitez-vous intervenir pour leur mise en oeuvre dans les
      administrations, et si oui, comment vous y prendrez-vous ?
    </p>
    
    
    <p class="question">
      <strong>4. </strong>Votre parti entend-il promouvoir l'utilisation
      et l'enseignement des logiciels libres dans les établissements
      scolaires, afin de ne pas offrir une « école des produits » (de
      certains logiciels), mais une éducation qui offre la compréhension
      de l'outil informatique indépendamment d'une marque ou d'un produit
      en particulier ? Si oui, comment ?
    </p>
    
    
    <p class="question">
      <strong>5. </strong>De nombreuses administrations font sur leur site
      de la publicité pour des logiciels non libres, par exemple pour le
      lecteur de fichiers PDF Adobe Acrobat Reader
      (http://fsfe.org/campaigns/pdfreaders/buglist.fr.html#FR).<br/>
      Quelle est votre opinion sur cette forme de publicité et quelle
      mesure comptez-vous prendre en conséquence ?
    </p>
    
    
    <p class="question">
      <strong>6. </strong>Le logiciel est protégé en France par le droit
      d'auteur et, comme la littérature, n'est pas sujet au dépôt de
      brevets. Pourtant, des brevets logiciels continuent d'être accordés
      par les offices de brevets. Cette forme de monopole est une entrave
      à la libre concurrence, place les entreprises informatiques dans un
      flou et une insécurité juridiques ; elle est par conséquent
      dommageable pour l'innovation de l'ensemble des entreprises
      européennes.<br/>
      Quelle est votre position sur les brevets logiciels ? Comment
      imaginez-vous prévenir l'économie française des risques qu'ils
      présentent ?
    </p>
    
    
    </body>

  <timestamp>$Date: 2010-09-10 16:29:11 +0200 (Fri, 10 Sep 2010) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
