<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Landtagswahl Schleswig Holstein 2012</title>
  </head>

  <body>

    <p id="category"><a href="/campaigns/askyourcandidates/askyourcandidates.html">Ask your candidates</a></p>
	  
	 	  <h1>Landtagswahl Schleswig Holstein 2012</h1>

    
    <h2>Antworten der Parteien</h2>

    <p class="question">
      <strong>1.a. </strong>Planen Sie, Freie Software zu fördern? Wenn ja: wie?
</p>

    <p class="answer fdp">
      <strong>FDP:</strong> 

Konkrete Planungen haben wir hierzu nicht. Innovationen, die förderungswürdig sind und die Wettbewerbsfähigkeit Schleswig-Holstein stärken, werden jedoch gefördert. Grundsätzlich halten
wir quellenoffene Formate für die Weiterentwicklung innovativer Technologien für eine wesentliche Voraussetzung. Häufig stellt freie Software schon heute eine interessante Alternative zu proprietärer Software dar.
<br/>


    </p> 

   
    <p class="answer diegrüne">
      <strong>Die Grünen:</strong> 

Wir setzen uns für einen verstärkten Einsatz von freier und quelloffener Software ein. Dazu streben wir an, bestehende Ausschreibungsverfahren des Landes zu überprüfen, um eine Berücksichtigung von Open-Source-Produkten bei der Anschaffung zu erreichen. Auch im wissenschaftlichen und schulischen Bereich sehen wir Möglichkeiten eines verstärkten Einsatzes.
	
    </p>



  <p class="answer dielinke">
  <strong>Die Linke:</strong> 
DIE LINKE in Schleswig-Holstein will den Einsatz und die Entwicklung Freier Software fördern und durchsetzen. Dazu gehört für uns zum einen, dass in Politik und Verwaltung freie Software eingesetzt wird, wo immer dies technisch machbar ist. Die Ausrede „dafür gibt es aber keine Programme für unser Fachgebiet“, lassen wir allenfalls kurzfristig gelten. Solche Programme werden entwickelt werden, wenn die öffentliche Hand als Nachfrager zur Verfügung steht.<br/>
Zum anderen aber geht es uns darum, schon Schülerinnen und Schülern die Stärken von Open Source zu vermitteln, und sie nicht weiter bereits in den Schulen an lizenzgebundene Software zu gewöhnen und so ihre Präferenzen für die spätere Berufstätigkeit festzulegen. Hier wollen wir mit einer verbindlichen Aufnahme des Umganges mit Freier Software in die Lehrpläne gegensteuern.<br/>
Zudem liegt es uns am Herzen, den partizipativen Ansatz der Freien Software zu fördern und zu stärken. Wir wollen öffentliche Einrichtungen dazu verpflichten, Interessengruppen von Anwendern Freier Software (z.B. Linux-User-Groups) durch die Bereitstellung kosten-günstiger Ressourcen (Versammlungsräume, etc.) zu unterstützen und fachlich mit diesen Zusammen zu arbeiten. 

    </p>


  <p class="answer piraten">
      <strong>Die Piraten:</strong> 

Dazu aus unserem Wahlprogramm:
<blockquote>2.3 Offene Dateiformate in der Verwaltung<br/>
Der Zugang zu veröffentlichten Informationen darf nicht davon abhängen, welches Computersystem jemand benutzt und ob spezielle Software gekauft oder installiert wurde. Wir werden dafür Sorge tragen, dass die Verwaltungen des Landes und der Kommunen vollständig auf offene und standardisierte Dateiformate umsteigen. Dies vereinfacht den Datenaustausch zwischen den Behörden und mit den Bürgern. Dadurch ergeben sich Einsparpotenziale, da freie Software ohne Lizenzgebühren verwendet werden kann. Da keine Abhängigkeit von einzelnen Herstellern besteht, sind offene Dateiformate zudem zukunftssicher. Offene und standardisierte Formate garantieren, dass Informationen auch langfristig lesbar sind.<br/>
2.4 Freie Software in der Verwaltung<br/>
Verwaltung und Behörden sollen bevorzugt freie Software einsetzen. Durch die Offenheit des Quellcodes gibt es keine Abhängigkeit von einem bestimmten Softwarehersteller. Dies verbessert die Möglichkeiten für spätere Anpassungen, wenn sich beispielsweise rechtliche Rahmenbedingungen ändern. Bei freier Software entfallen außerdem die Kosten für Lizenzgebühren. Den kurzfristig höheren Kosten für Einarbeitungsaufwand bei freier Software stehen so mittel- und langfristig Einsparungen gegenüber. Wartungsverträge können mit Firmen vor Ort geschlossen werden, was die regionale Wirtschaft fördert. </blockquote>

    </p>

    <p class="answer spd">
	 <strong>SPD:</strong> 

Freie Software ermöglicht offene Teilhabe an technologischen Fortschritt, sie verwirklicht die Chancen auf Entfaltung und Weiterentwicklung, die die digitale Gesellschaft bietet. Im Rahmen unserer Medienkompetenz-Offensive wir die Förderung Freie Software eine Rolle spielen.

    </p>


  <p class="answer cdu">
    <strong>CDU:</strong> 

Das Saarland ist ein Informatikland. Hier gibt es zahlreiche Unternehmen, die Software entwickeln und vertreiben. Darunter auch Unternehmen, die freie Software nutzen, weiterentwickeln oder erstellen. Im Rahmen der Innovationsstrategie fördern wir Unternehmen der IT-Branche. Es entspricht jedoch der Wettbewerbsgleichheit, dass eine spezielle Förderung nach bestimmten Softwarearten nicht möglich ist.

	</p>


    <p class="question">
      <strong>1.b. </strong> Planen Sie, gezielt kleine und mittelständische Freie-Software-Unternehmen zu fördern; und wenn ja, wie?
</p>

   <p class="answer fdp">
      <strong>FDP:</strong> 

Freie Software-Unternehmen haben die Möglichkeit, Fördergelder für bestimmte Maßnahmen zu
erhalten. Insbesondere neuartige Ideen von innovativen Unternehmen möchten wir in Schleswig-
Holstein fördern. Hierfür gibt es bereits verschiedene Programme, wie z.B. den Seed- und
StartUP-Fonds Schleswig-Holstein. Wir sind uns der Bedeutung der IT-Branche als Wachstums-
und Innovationsmotor bewusst und werden diesem Bereich besondere Aufmerksamkeit widmen.

    </p> 


   
    <p class="answer diegrüne">
      <strong>Die Grünen:</strong> 

	Eine direkte Förderung von Unternehmen in diesen Bereichen können wir angesichts der Haushaltslage nicht zusagen.

    </p>



  <p class="answer dielinke">
  <strong>Die Linke:</strong> 
DIE LINKE in Schleswig-Holstein will den Einsatz und die Entwicklung Freier Software fördern und durchsetzen. Dazu gehört für uns zum einen, dass in Politik und Verwaltung freie Software eingesetzt wird, wo immer dies technisch machbar ist. Die Ausrede „dafür gibt es aber keine Programme für unser Fachgebiet“, lassen wir allenfalls kurzfristig gelten. Solche Programme werden entwickelt werden, wenn die öffentliche Hand als Nachfrager zur Verfügung steht.
Zum anderen aber geht es uns darum, schon Schülerinnen und Schülern die Stärken von Open Source zu vermitteln, und sie nicht weiter bereits in den Schulen an lizenzgebundene Software zu gewöhnen und so ihre Präferenzen für die spätere Berufstätigkeit festzulegen. Hier wollen wir mit einer verbindlichen Aufnahme des Umganges mit Freier Software in die Lehrpläne gegensteuern.
Zudem liegt es uns am Herzen, den partizipativen Ansatz der Freien Software zu fördern und zu stärken. Wir wollen öffentliche Einrichtungen dazu verpflichten, Interessengruppen von Anwendern Freier Software (z.B. Linux-User-Groups) durch die Bereitstellung kosten-günstiger Ressourcen (Versammlungsräume, etc.) zu unterstützen und fachlich mit diesen Zusammen zu arbeiten. 

    </p>



  <p class="answer piraten">
      <strong>Die Piraten:</strong> 

Aktiv sehen wir in der Privatwirtschaft nicht den primären Handlungsbedarf, in die geschäftlichen Praktiken von Unternehmen Einfluss zu nehmen. Unternehmen müssen in gesunder Konkurrenz zueinander stehen. Die Geschäftsmodelle gibt es und durch Innovation können diese auch mit anderen Software- Unternehmen konkurrieren. Eine politische Einflussnahme hätte Subventionscharakter. Wenn „freie Software“ konkurrenzfähig angeboten wird, hat sie ja bereits den finanziellen Vorteil gegenüber kommerzieller Software. Hier wird mit dem Geschäftsmodell und der Dienstleistung Geld verdient. Eine politische Einmischung an dieser Stelle könnte fatale Folgen haben. 

    </p>

    <p class="answer spd">
	 <strong>SPD:</strong> 

In den letzten zwölf Jahren hat es die Landesregierung versäumt, ein innovatives Klima für Existenzgründungen in unserem Land zu schaffen. So gibt es seit Jahren mehr Betriebsschließungen als Neugründungen und eine Massenflucht gut ausgebildeter junger Menschen aus dem Saarland. Gerade die Entwicklung einer vielfältigen Landschaft von kleinen und mittelständischen Unternehmen kann diesen negativen Trend stoppen. Sie sind Jobmotor und tragen zur notwendigen Diversifizierung der Saarwirtschaft bei.<br/>
Um die unterdurchschnittliche Selbstständigen-Quote in unserem Land an den Bundesdurchschnitt heranzuführen, sind umfassende Maßnahmen und Angebote für Existenzgründer notwendig. Wir wollen die Existenzgründungsberatung optimieren und bestehende Einrichtungen und Stellen besser vernetzen oder gegebenenfalls zusammenlegen. Wichtig ist es, vor und nach der Existenzgründung Unterstützungsleistungen aus einer Hand zu erhalten.<br/>
Die Kapitalbeschaffung ist nach wie vor das drängendste Thema bei Existenzgründungen. Wo die Instrumentarien der Hausbanken versagen, müssen die Förderinstitutionen des Landes ihrer Rolle zur Förderung des Mittelstandes in besonderer Weise gerecht werden.<br/>
So können wir neue und innovative Finanzinstrumente für das Land sicher, systematisch und kreativ nutzen. Die private Sparquote im Saarland stieg stetig von 7,5 Prozent im Jahr 2000 auf 10,1 Prozent 2009, wobei die Zinsen aus Sicht des Anlegers entweder gering oder unsicher sind. Die Investition in einen bürgerschaftlichen Innovationsfonds bietet die Möglichkeit eines detaillierten Einblicks, wie das Geld investiert wird. Darüber hinaus fördert und sichert das die Entwicklung des Gemeinwohls vor Ort. Durch die Bildung eines solchen Fonds könnten herausragende Projekte für das Saarland gefördert und rentable Verflechtungen zwischen Staat, BürgerInnen und Wirtschaft entwickelt werden. So wäre es möglich, neue finanzielle Mittel im Saarland zu bündeln und weitere Investoren auf den Wirtschaftsstandort Saarland aufmerksam zu machen.<br/>
Wir wollen, dass das Saarland mit der Zeit geht und der Zeit nicht immer hinterher rennen muss. Deshalb wollen wir neue Arbeitsformen unterstützen, um den Standort Saarland für Freiberufler, Selbstständige, Existenzgründer oder Geschäftsreisende attraktiv zu machen.<br/>
So werden wir die Einrichtung von „Coworking Spaces“ unterstützen, in denen Arbeitsplätze und Arbeitsinfrastruktur flexibel angeboten werden, um Kreativen kostengünstige und gute Startchancen zu geben und die Bildung von Arbeitsgemeinschaften auf Zeit zu ermöglichen.

    </p>


  <p class="answer cdu">
    <strong>CDU:</strong> 

Im Saarland spielen kleine und mittlere Unternehmen der IT-Branche, insbesondere als Spin-Offs der Hochschulen, ein große Rolle. Sie werden gezielt gefördert (z.B. durch Science-Park/Starterzentrum der Universität). Eine Schwerpunktsetzung auf Unternehmen, die freie Software herstellen, ist aus Gründen der Wettbewerbsgleichheit nicht möglich.

	</p>




    <p class="question">
      <strong>2. </strong>Bei unfreier Software bestimmt allein der Hersteller, wer die Software
      verändern darf. Dies führt zu Dienstleistungsmonopolen und, damit
      verbunden, zu Herstellerabhängigkeit. Planen Sie, etwas gegen diese
      Dienstleistungsmonopole im Softwarebereich zu tun?
    </p>
    
    <p class="answer fdp">
      <strong>FDP:</strong> 

Auch im Softwarebereich hat sich in den letzten Jahren die Wettbewerbssituation verbessert. Es
ist nicht ratsam, sich freiwillig von einem Hersteller abhängig zu machen. Jeder Nutzer sollte sich mit der damit einhergenden Gefahren bewusst sein und dies bei seiner Entscheidung für ein
Produkt berücksichtigen. Gegen Monopole können kartellrechtliche Mittel eingesetzt werden

    </p> 

   


    <p class="answer diegrüne">
      <strong>Die Grünen:</strong> 

    Ja, siehe Antwort auf Frage 1.

    </p>


  <p class="answer dielinke">
  <strong>Die Linke:</strong> 
Das Dienstleistungsmonopol von unfreier Software beschränkt die Software-Nutzer in ihren Rechten und Möglichkeiten. Nach Ansicht der Linken ist es nur durch den verstärkten Einsatz Freier Software zu brechen. Leider ist dieses Problem aber nicht allein auf der Landesebene zu lösen. DIE LINKE setzt sich daher auf allen Ebenen dafür ein, das Urheberrecht dahingehend zu verändern, dass es Software-Monopole in Zukunft nicht mehr geben wird.

    </p>




    <p class="answer piraten">
      <strong>Die Piraten:</strong> 

Es ist das gute Recht, dass bei unfreier Software der Hersteller das Monopol besitzen darf, das eigene Produkt vor Manipulation zu schützen. Das führt nicht unbedingt zu Dienstleistungsmonopolen. Es gibt viele Dienstleistungsunternehmen, deren Existenz auf der Basis unfreier Software erfolgreich besteht. Natürlich entsteht dadurch auch eine gewisse Abhängigkeit, doch genau deswegen bietet doch „freie Software“ eine Alternative. Es kann nicht das Ziel sein, unfreie Software komplett abzuschaffen, indem man politisch darauf Druck ausübt.
 

      </p>   
       
    <p class="answer spd">
    <strong>SPD:</strong> 

  Ein stärkerer Einsatz von Freier Software schafft Herstellerunabhängigkeit. Wir werden uns auf den Weg hin zu mehr Freier Software begeben.

    </p>

  <p class="answer cdu">
    <strong>CDU:</strong> 

	Es gibt keine Pläne, in den Softwaremarkt einzugreifen, solange die Verträge zwischen Anbietern und Abnehmern von Software und den damit verbundenen Dienstleistungen den üblichen rechtlichen Vorschriften entsprechen. Die Feststellung von Monopolen ist dabei Aufgabe der zuständigen Kartellbehörden.

	</p>


    <p class="question">
       <strong>3.a. </strong>Eine konsequente Umsetzung Offener Standards in der öffentlichen Verwaltung ermöglicht einen Wettbewerb unter Software-Unternehmen.
      Stimmen Sie der <a href="/projects/os/def.en.html">Definition Offener Standards</a>
      zu? </p>
    
    <p class="answer fdp">
      <strong>FDP:</strong> 

Nachderzeitigen Kenntnisstand spricht aus unserer Sicht nichts gegen diese Definition.


    </p> 


    <p class="answer diegrüne">
      <strong>Die Grünen:</strong> 

Es gibt eine Reihe von Definitionen von Offenen Standards. Politisch möchten wir an dieser Stelle keine Festlegung darüber treffen, welcher Standard der richtige ist. Gleichwohl können wir uns vorstellen, dass die verlinkte Definition eine Grundlage für eine gesetzliche Festlegung sein kann.

    </p>


  <p class="answer dielinke">
  <strong>Die Linke:</strong> 
DIE LINKE vermisst in der Definition des FSFE eine klare Verfügbarkeitsgarantie und das Verbot, aus offenen Standards unfreie Software zu entwickeln. Ansonsten stimmen wir der Definition zu.

    </p>




    <p class="answer piraten">
      <strong>Die Piraten:</strong> 

Ja
      </p>

    <p class="answer spd"> <strong>SPD:</strong> 

Wir stimmen der Definition offener Standards der FSFE zu und werden vorschlagen, diese Definition in zukünftige Ausschreibungsverfahren einfließen lassen.

    </p>

  <p class="answer cdu">
    <strong>CDU:</strong> 

Auf ihrer Internetseite steht: „Es gibt keine allgemein gültige Definition darüber, was einen Offenen Standard ausmacht...“ . Dieser Aussage stimmen wir zu.

	</p>


    <p class="question">
       <strong>3.b. </strong> Treten Sie für einen
      konsequenten Einsatz Offener Standards in der Verwaltung ein und wenn
      ja: Wie wollen sie dabei vorgehen?</p>
    
    <p class="answer fdp">
      <strong>FDP:</strong> 


Wo es zweckmäßig ist, bzw. ein entsprechendes Angebot vorhanden ist, sollten diese eingesetzt
werden. Im Rahmen von Ausschreibungen sind sicherlich auch solche Angebote im Wettbewerb
vorhanden. Insbesondere mit Blick auf ein schnelleren Anbieterwechsel und den langen
Anwendungszeitraum sollten umfrangreiche Rechte bzw. uneingeschränkte Rechte und
Möglichkeiten der Veränderung und Nutzung ohne zusätzliche Kosten bestehen. Offene
Standards sichern die Interoperabilität verschiedener Systeme und Geschäftsmodelle
nebeneinander und verhindert Monopolbildung. Wir rufen alle Anbieter von Produkten, die auf
solchen Standards basieren, auf, sich an den öffentlichen Ausschreibungen zu beteiligen.


    </p> 


    <p class="answer diegrüne">
      <strong>Die Grünen:</strong> 
Ein Schwerpunkt unserer Arbeit in der kommenden Legislatur wird das Thema "Open Data" sein. Im Rahmen dieser Diskussion wird auch zu klären sein, in welchen Standards Verwaltungsdaten gespeichert und veröffentlicht werden. Wir glauben, dass damit wichtige Vorentscheidungen bezüglich des Einsatzes Offener Standards in der Verwaltung getroffen werden.
    </p>


  <p class="answer dielinke">
  <strong>Die Linke:</strong> 
DIE LINKE spricht sich für eine konsequente Umsetzung Offener Standards in der öffentlichen Verwaltung aus, weil diese die einseitige Abhängigkeit von bestimmten Herstellern beseitigt. Entsprechende Konzepte werden derzeit in der Parteiarbeitsgemeinschaft Digitale Demokratie erarbeitet, die den jeweiligen Landtagsfraktionen als Grundlage ihres weiteren politischen Vorgehens dienen sollen. Unser Ziel dabei ist es, grundsätzlich in öffentlichen Verwaltungen nur noch offene Standards einzusetzen.

    </p>




    <p class="answer piraten">
      <strong>Die Piraten:</strong> 

Hier gehen wir sogar einen Schritt weiter. Im Gegensatz zur freien Marktwirtschaft, werden wir uns für den Einsatz „freier Software“ in der öffentlichen Verwaltung konsequent einsetzen. Das erzeugt dringend notwendige Einsparpotentiale. Es ist einfacher an Software zu sparen, als an Personal. Diese plausible Erklärung zur Einhaltung der Schuldenbremse sollte einleuchten.

      </p>

    <p class="answer spd"> <strong>SPD:</strong> 

Eine kurzfristige flächendeckende Umstellung auf Open-Source-Produkte ist sowohl finanziell als auch organisatorisch derzeit noch zu aufwändig. Jedoch wollen wir verstärkt auf Freie Software im öffentlichen Dienst zurückgreifen und so Schritt für Schritt diesen Weg gehen.<br/>
 Zudem werden wir eine „Open Data“-Initiative starten und auf einem Internetportal sukzessive die Daten des Landes und seiner Kommunen veröffentlichen.

    </p>

  <p class="answer cdu">
    <strong>CDU:</strong> 

Offene Standards sollen und können auch in der öffentlichen Verwaltung eingesetzt werden. Das gilt auch für Open Source-Software (OSS). In der saarländischen Landesverwaltung werden bereits u.a. Softwaresysteme wie Linux, Unix und AIX eingesetzt. Open Source-Produkte werden beispielsweise als Webserver (Apache), Datenbankserver (MySQL), Verzeichnisdienste (OpenLDAP) bzw. Client für Windows Terminal Services genutzt. Somit zeigt sich insbesondere im Bereich der Server-Landschaften ein vielfältiger Einsatz von OSS.

	</p>




    <p class="question">
      <strong>4.a </strong>Beabsichtigt Ihre Partei, den Einsatz Freier Software in
      Bildungseinrichtungen zu fördern? 
    </p>
   
    <p class="answer fdp"> <strong>FDP:</strong> 
Konkrete Pläne hierzu gibt es nicht. Jedoch setzt sich immer mehr freie Software am Markt
durch. Dies betrifft auch Bildungseinrichtungen.    
    </p> 


    <p class="answer diegrüne"> <strong>Die Grünen:</strong> 

Den Einsatz von freier Software in Bildungseinrichtungen begrüßen wir.
Eine Förderung ist jedoch nur in Zusammenarbeit mit den Schulen und den Kommunen machbar. Gerade an den Schulen sehen wir zusätzlich das Problem personeller Ausstattung.

    
    </p> 


  <p class="answer dielinke">
  <strong>Die Linke:</strong> 
Wie bereits weiter oben ausgeführt, glauben wir, dass die frühzeitige Konditionierung von Schülerinnen und Schülern für ihre spätere Berufstätigkeit ein riesiges Problem für Freie- Software-Produkte bedeutet. Wir setzen uns daher dafür ein, an Schulen nur noch mit Freier Software zu arbeiten. <br />
Die Volkshochschulen als bestimmender Bildungsträger in der Erwachsenenbildung des Landes sollen angehalten werden, mehr Angebote zum Umgang mit Freier Software zu entwickeln und anzubieten. 

    </p>



    <p class="answer piraten"> <strong>Die Piraten:</strong> 

dito <br/>


    </p>

    <p class="answer spd">
    <strong>SPD:</strong> 

Ja, denn gerade hier bietet Freie Software nicht nur im Bereich der Nutzung sondern insbesondere auch bei der Bildung von Medienkompetenz, viele Vorteile gegenüber Unfreier Software. <br/>


    </p>

  <p class="answer cdu">
    <strong>CDU:</strong> 

Offene Standards sollten dort, wo die Produkte sinnvoll sind, auch in Bildungseinrichtungen eingesetzt werden.<br/>


	</p>



    <p class="question">
      <strong>4.b. </strong>Plant ihre Partei herstellerunabhängige Grundlagenschulung statt Produktschulung fördern?

    </p>
   
 <p class="answer fdp"> <strong>FDP:</strong> 

Grundlagenschulung ist grundsätzlich einer Produktschulung vorzuziehen, denn das Verständnis
der Grundfunktionsweise ermöglicht einen schnelleren Umstieg auf andere oder neue Produkte.
Dies gilt insbesondere für den schulischen Bereich. Bei anwendungsorientierten fachspezifischen
Schulungen sollte das entsprechende Produkt im Fokus stehen.    
    </p> 


    <p class="answer diegrüne"> <strong>Die Grünen:</strong> 

Grundsätzlich sind die Inhalte von Schulungen am Bedarf der zu schulenden Personen festzumachen. Eine Änderung des Einsatzes von Software macht selbstverständlich eine Überprüfung von Schulungsangeboten notwendig.
    
    </p> 


  <p class="answer dielinke">
  <strong>Die Linke:</strong> 
Die LINKE vertritt die Ansicht, dass es elementarer Bestandteil von Medienbildung sein muss, die Vielfalt von Software und Betriebssystemen kennen zu lernen. In diesem Sinne setzen wir uns dafür ein, dass Schülerinnen und Schüler mit Mehrfachpartitionen arbeiten können und so nicht nur lernen, einzelne Produkte zu nutzen, sondern lernen, selbstständig mit jeder Art von Software umzugehen. Dabei sollte der Schwerpunkt nach unserer Meinung auf Freie Software gelegt werden. Dies erfordert aber eine bessere und praxisbezogene Aus- und Fortbildung von Lehrerinnen, Lehrern, Dozentinnen und Dozenten.

    </p>



    <p class="answer piraten"> <strong>Die Piraten:</strong> 

Die Idee klingt gut, sollte aber nicht von einer politischen Partei gesteuert werden. Hier sind eher wieder die Unternehmen gefragt, die kreativ ihr Geschäftsmodell umsetzen möchten. Die Piratenpartei Saarland würde solche Innovationen unterstützen. Es geht hier mehr um Überzeugungsarbeit aus Richtung der Politik, die Entscheidung darüber müssen die Verantwortlichen dann selbst treffen.

    </p>

    <p class="answer spd">
    <strong>SPD:</strong> 

Grundlagenschulung muss im Bereich der Medienkompetenz immer im Vordergrund stehen. 

    </p>

  <p class="answer cdu">
    <strong>CDU:</strong> 

Die Art der Schulung richtet sich nach den Notwendigkeit und der Art der eingesetzten Software.

	</p>




    <p class="question"> 
     <strong>5. </strong>Viele Behörden machen auf ihren Webseiten <a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.en.html#DE">Werbung für unfreie
      Software</a>, z.B. in Form von Adobe Acrobat Reader. Was ist
      Ihre Meinung zu dieser Form von Werbung für unfreie Software und was
      werden Sie diesbezüglich tun?
    </p>

    <p class="answer fdp"> <strong>FDP:</strong> 

Wir halten Produktwerbung auf offiziellen Behördenseiten für unangebracht. In ihrem konkretem
Beispiel halten wir einen Hinweis für ein Leseprogramm für überflüssig, da heutige Nutzer in der
Regel ein entsprechendes Programm bereits installiert haben. Wir setzen hier auf die
Verantwortlichen der entsprechenden Seiten, weitere Bürokratie zu schaffen halten wir für
unangemessen.

    
    </p> 
    

    <p class="answer diegrüne"> <strong>Die Grünen:</strong>

Hier sehen wir (auch für unsere Webseiten) in erster Linie einen Bedarf an Fortbildung, damit es selbstverständlich wird, auch eine freie Variante eines pdf-Readers anzubieten.
    
    </p>


  <p class="answer dielinke">
  <strong>Die Linke:</strong> 
Innerhalb des Landtags Schleswig-Holstein wird sich DIE LINKE im Rahmen ihrer Möglichkeiten dafür einsetzen, dass die Landesbehörden auf die Werbung für unfreie, kommerzielle Software verzichten und stattdessen die Nutzer auf die Angebote freier, kostengünstiger Software hinweisen. Grundlage dafür ist, vor allem in Politik und Verwaltung, ein Verständnis für Freie Software und damit auch für eine veränderte Verwaltungspraxis zu befördern.

    </p>



    <p class="answer piraten"> <strong>Die Piraten:</strong>

Auf diesen Missstand weisen wir ja sowieso hin und wollen das abschaffen. Wenn derartige Empfehlungen getroffen werden, darf keine Bevorteilung einzelner Produkte damit verbunden sein. 
    
    </p>

    <p class="answer spd">
    <strong>SPD:</strong> 

Werbung von Behörden für bestimmte Produkte halten wir für unzulässig und lehnen sie ab.
    </p>

  <p class="answer cdu">
    <strong>CDU:</strong> 

Auf den Internetseiten der Saarländischen Landesregierung (www.saarland.de) wird im Downloadbereich für PDF-Dokumente mit folgendem Hinweis auf Alternativen zu Adobe Acrobat Reader hingewiesen: „Für die Darstellung von PDF-Dokumenten benötigt man einen PDF-Betrachter. Eine Liste von möglichen Programmen findet man zum Beispiel bei Wikipedia“.  Über einen externer Link auf Wikipedia werden diese Altnativen dann angeboten. Diese Form des Hinweises erachten wir als ausgewogen.

	</p>


    <p class="question"> <strong>6.a. </strong>Software fällt in Deutschland
    unter das Urheberrecht und wird, wie Literatur auch, vom Patentrecht
    ausgeschlossen. Trotzdem werden Softwarepatente von Patentämtern erteilt.
    Dieses zusätzliche Monopol verhindert Wettbewerb, führt zu
    Rechtsunsicherheit für Software-Unternehmen und schädigt die Innovation
    aller europäischen Unternehmen. Was ist Ihre Position zu Software-Patenten?
    </p>


    
    <p class="answer fdp">
      <strong>FDP:</strong> 

Das deutsche Patentgesetz trägt der Schutzregelung von Software über das Urheberrecht
Rechnung, indem die Software als solche vom Patentschutz ausgenommen ist – ebenso das
Europäische Patentübereinkommen. Dennoch werden Patente auf Software insbesondere vom
Europäischen Patentamt erteilt und der Bundesgerichtshof hat sich in Urteilen zur Patentfähigkeit
von Software dieser Paxis angenähert. Dieser Widerspruch und die aus dieser Praxis
hervorgehenden Rechtsunsicherheiten sind zu beseitigen. Wir sprechen uns für eine Regelung
bzw. für die Beibehaltung des Schutzes von Software durch das Urheberrecht aus. Die durch
Patente geschützte Problemlösung in konkreter Computersoftware kann negative Folgen für die
Innovationsfähigkeit der Branche haben und Monopolisierungstendenzen verstärken, daher
lehnen wir Software-Patente ab. 


    </p> 
    


    <p class="answer diegrüne">
      <strong>Die Grünen:</strong> 

Wir lehnen Patente auf Software ab.. 


    </p> 


  <p class="answer dielinke">
  <strong>Die Linke:</strong> 
DIE LINKE ist der Ansicht, dass Software eben so wenig patentierbar ist, wie mathematische Verfahren oder Sprache. Bei allem Verständnis für die geistige Leistung, die zur Erschaffung von Software notwendig ist, halten wir das Patentwesen für den falschen Weg, die angemessene Entlohnung dieser Leistung sicher zu stellen.<br />
DIE LINKE glaubt, dass auch das Urheberrecht derzeit nur schlecht geeignet ist, diese angemessene Entlohnung sicher zu stellen, hält es aber für deutlich sinnvoller, dieses zu reformieren und an die aktuellen Entwicklungen anzupassen, als das Patentrecht.<br/>
DIE LINKE lehnt die Bestimmungen des Artikels 118 des Lissabon-Vertrages und die damit verbundene drohende Einrichtung eines europäischen Patentgerichts mit normativen Kompetenzen für den Bereich des Patentrechts ab. Auch wenn wir die Harmonisierung des Patentrechts auf europäischer Ebene für sinnvoll halten, wollen wir die gesetzgeberischen Vollmachten den Parlamenten der Mitgliedsstaaten, mindestens aber dem Europäischen Parlament vorbehalten.<br />
DIE LINKE setzt sich für eine partizipative und emanzipatorische  Entwicklung der Gesellschaft in allen Bereichen ein. Einer solchen Entwicklung stehen Softwarepatente ebenso entgegen, wie etwa Patente auf pflanzliche, tierische oder gar menschliche Gene, veränderte Varianten derselben oder Patente auf Kulturtechniken. Wir halten Ideen, und nichts anderes ist Software für uns, für Allgemeingüter, die der Allgemeinheit auch unbeschränkt zur Verfügung stehen müssen. Eine angemessene Entlohnung der Weiterentwicklung solcher Ideen wollen wir dabei sicherstellen.

    </p>



    <p class="answer piraten">
      <strong>Die Piraten:</strong> 

Hierzu besitzt die Piratenpartei eine eindeutige Position in ihrem Grundsatzprogramm. Die Piratenpartei will das aktuelle Urheberrecht reformieren. Das Patentrecht ist weitgehend auch davon betroffen. 

    </p>

 
    <p class="answer spd">
    <strong>SPD:</strong> 

Die Probleme von Software-Patenten werden immer mehr sichtbar, insbesondere dort, wo Entwicklungen behindert werden, weil grundlegende Funktionen von Patenten geblockt sind. Es wird die Herausforderung der nächsten Jahre werden, neue gesetzliche Regelungen im Bereich Erfinderschutz auf den Weg zu bringen, die den Chancen und Möglichkeiten einer digitalen Gesellschaft gerecht werden. Ähnliches gilt für das Urheberrecht.


    </p>


  <p class="answer cdu">
    <strong>CDU:</strong> 

Der Urheberrechtsschutz ist für Software die geeignete Form, geistiges Eigentum zu schützen. Software-Patente sehen wir kritisch.

	</p>


    <p class="question"> <strong>6.b. </strong> Wie wollen Sie den Schaden für die deutsche Wirtschaft verhindern?  </p>


    
    <p class="answer fdp">
      <strong>FDP:</strong> 

Wir halten an dem Schutz von Software über das Urheberrecht fest. Um die Unsicherheiten zu beseitigen, werden wir uns für die dafür notwendigen gesetzlichen Konkretisierungen einsetzen. Grundsätzlich unterstützen wir sämtliche Maßnahmen, die zur Beseitigung von Rechtsunsicherheiten führen, Monopole verhindern und den Wettbewerb fördern.

    </p> 
    


    <p class="answer diegrüne">
      <strong>Die Grünen:</strong> 

Da das Patentrecht Bundesgesetzgebung ist, haben wir auf Landesebene keine gesetzgeberischen Möglichkeiten.


    </p> 



  <p class="answer dielinke">
  <strong>Die Linke:</strong> 
DIE LINKE setzt sich auf allen Ebenen, das heißt in den Länderparlamenten, im Bundestag und im Europäischen Parlament dafür ein, Softwarepatente zu verhindern. Dabei ist uns die freie Entwicklung im Interesse von Verbrauchern und Nutzern das Hauptanliegen, aber auch der Schutz von Firmen, die an dieser Entwicklung beteiligt sind, ist uns wichtig.<br/>
Zusätzlich ist DIE LINKE bestrebt freie, das heißt von ihren Entwicklern ausdrücklich nicht für den Patentschutz vorgesehene und in ihren Quellen öffentlich zugängliche Software besonders zu fördern und deren Verbreitung zu unterstützen. So gibt es hoffentlich bald ein noch größeres und attraktiveres Angebot an Software, die nicht unter Patentschutz steht. Da diese Software nach unserer Überzeugung langfristig für die Nutzerinnen und Nutzer sehr viel interessanter ist, als patentierte Software, wird sie im Wettbewerb gute Chancen haben, sich durchzusetzen.<br/>
Dazu haben wir in Schleswig-Holstein bereits in mehreren Kommunalparlamenten angeregt oder beantragt, den Anteil dieser Software in der öffentlichen Verwaltung zu erhöhen. Gemäß unserem kürzlich beschlossenen Landtagswahlprogramm wird die nächste Landtagsfraktion dies auch auf der Landesebene tun. Andere Landtagsfraktionen, Bundestags- und Europafraktion der Partei arbeiten ebenfalls in diesem Sinne. Ebenfalls sind alle Gliederungen unserer Partei angehalten, wenn irgend möglich derartige Software einzusetzen.

    </p>



 
    <p class="answer spd">
    <strong>SPD:</strong> 

Ursprünglich besteht der Sinn von Patenten darin, Erfinder in ihrem Aufwand und Leistung zur Entwicklung eines Produkts zu schützen, nicht aber darin, Innovationen und Wettbewerb zu verhindern. Dem gilt es entgegen zu wirken.


    </p>


  <p class="answer cdu">
    <strong>CDU:</strong> 

Leider ist diese Frage zu generell, um eine konkrete Antwort zu geben.

	</p>


  <p>Wir haben einige der zur Wahl stehenden Parteien ausgewählt und diese zu
  Freier Software befragt. </p>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2011-09-13 15:33:41 +0200 (Tue, 13 Sep 2011) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
