<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2016</title>
  </head>
<body>

    <p id="category"><a href="https://fsfe.org/campaigns/askyourcandidates/askyourcandidates.en.html">Ask your candidates</a></p>

	  <h1 id="id-landtagswahl-berlin-2011">Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2016</h1>

 <p>Auf dieser Seite stehen die Antworten einiger der in Mecklenburg-Vorpommern zur Wahl stehenden Parteien auf die Wahlprüfsteine der <strong>Koalition Freies Wissen</strong>. Dabei handelt es sich um einen Zusammenschluss von dem Bündnis Freie Bildung, Digitale Gesellschaft e.V., Freifunk, Open Knowledge Foundation Deutschland, Wikimedia Deutschland und der Free Software Foundation Europe. Eine kurze Zusammenfassung dieser Antworten aus Sicht der FSFE finden Sie in unserer zugehörigen <a href="https://fsfe.org/news/2016/news-20160823-01.html">Pressemitteilung</a>.</p>


    <h2 id="id-antworten-der-parteien">Antworten der Parteien</h2>

    <p class="question">
      <strong>1. </strong>Befürworten Sie eine generelle Regelung, nach der Bildungsmaterialien,
      deren Erstellung aus öffentlichen Mitteln (ko)finanziert wurde,
      als Open Educational Resouces (OER) im Sinne der Pariser Erklärung der UNESCO von 2012
      der Allgemeinheit zugänglich gemacht werden sollen? - <a href="http://buendnis-freie-bildung.de/">Bündnis Freie Bildung</a>
    </p>


	<p class="answer diegrüne">
    <strong>Bündnis 90/Die Grünen:</strong>
		BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten für eine deutliche Ausweitung des OER-Prinzips ein. Öffentlich
		finanzierte Studien, Forschungsergebnisse u.ä. sollten kostenlos zugänglich sein. Bei öffentlich
		finanzierten Bildungsmaterialien mit kostenpflichtiger Publikation plädieren wir für eine elektronische
		Zweitveröffentlichung als OER nach einer angemessenen zeitlichen Frist. Damit kann die Existenz
		auch kleinerer Wissenschafts- und Bildungsverlage sowie wissenschaftlicher Zeitschriften gesichert
		werden. Zugleich soll bei Publikationsverpflichtungen, z. B. für Dissertationen, grundsätzlich die
		Möglichkeit eingeräumt werden, die Schrift als OER zu veröffentlichen.
    </p>

  <p class="answer dielinke">
  <strong>Die Linke:</strong>
		Selbstverständlich. Was der/die Steuerzahler(in) mitfinanziert hat, muss er/sie auch
		mitnutzen können, ohne dafür nochmalig zur Kasse gebeten zu werden.
  </p>

    <p class="answer spd">
    <strong>SPD:</strong>
		Offene Lehr - und Lernmaterialien etablieren Open Educational Resources (OER)
		und können einen wesentlichen Beitrag zur inhaltlichen
		Weiterentwicklung unseres Bildungssystems leisten. Frei zugängliche Lehr- und
		Lernmaterialien, die von jeder und jedem weitergegeben, weiterentwickelt und geteilt
		werden können, stärken vor allem die Chancengleichheit. Die
		Kultusministerkonferenz hat auf Ebene der Staatssekretäre auf der 221.
		Amtschefkonferenz am 12. Februar 2015 eine gemeinsame Stellungnahme mit dem
		Bund zu diesem Thema entwickelt. Danach sind eine Reihe technischer,
		wirtschaftlicher und rechtlicher Fragen weiter zu klären. Am 10. Juni 2016 fand ein
		Fachgespräch zum Thema „Digitaler Wandel in der Bildung: Perspektiven für
		Deutschland“ in Berlin statt, in dessen Rahmen auch das OER-Thema ein Rolle
		spielte. Es ist jedoch festzuhalten, dass bis zur vollständigen Realisierung noch
		einige Fragen zu klären sind.
    </p>


    <p class="question">
      <strong>2. </strong>Was möchten Sie konkret in der kommenden Legislaturperiode
      zur Verbesserung des Zugangs zu freien Bildungsmaterialien unternehmen? - <a href="http://buendnis-freie-bildung.de/">Bündnis Freie Bildung</a>
    </p>

      <p class="answer diegrüne">
      <strong>Bündnis 90/Die Grünen:</strong>
		Um Open Access sinnvoll nutzbar zu machen, kommt es neben den rechtlichen Rahmenbedingungen
		vor allem auf bedienungsfreundliche Zugänge, Datenbanken und Plattformen an. Hier gibt es in M-V
		enormen Nachhofbedarf. Darum wollen wir Schulen, Hochschulen sowie Bildungseinrichtungen des
		lebenslangen Lernens dabei aktiv unterstützen. Nach dem Unterrichtshilfe-Portal für Lehrkräfte halten
		wir außerdem auch einen besseren Zugang für Schülerinnen und Schüler zu freien
		Bildungsmaterialien für notwendig.
    </p>

  <p class="answer dielinke">
  <strong>Die Linke:</strong>
		Grundlage für eine Verbesserung des Zuganges zu freien Bildungsmaterialien ist
		eine flächendeckende Versorgung mit Breitbandanschlüssen sowohl privater
		Haushalte als auch Bildungseinrichtungen wie
		Schulen/Berufsschulen/Hochschulen. Um hier in naher Zukunft konkurrenzfähig zu
		sein, braucht es in M-V vor allem den Ausbau der Anschlüsse im Gigabitbereich
		(siehe Antworten zu Freifunk).
  </p>

    <p class="answer spd">
    <strong>SPD:</strong>
		In einem ersten wichtigen Schritt hat die SPD Mecklenburg-Vorpommern dafür
		gesorgt, dass ein digitales Unterrichtshilfenportal eingerichtet wird. Lehrerinnen und
		Lehrer des Landes erhalten über ihre Schulleitungen einen Zugangscode, damit sie
		die bereits online verfügbaren Unterrichtsmaterialien zunächst für die Fächer
		Deutsch. Mathematik und Englisch der Klassenstufen 1-10 kostenlos nutzen können.
		Lehrkräfte können über das digitale Unterrichtshilfenportal eigene
		Unterrichtsmaterialien anderen Lehrkräften zur Verfügung stellen oder die
		vorhandenen Unterrichtshilfen den eigenen Anforderungen anpassen.
		Wir werden dafür Sorge tragen, dass die geplante Erweiterung des digitalen
		Unterrichtshilfeportals auf alle Fächer in den kommenden Jahren Schritt für Schritt
		online gehen wird.
    </p>


    <p class="question">
      <strong>1. </strong> Wie stehen Sie zur Ausweitung der Funkzellenabfrage durch das Landeskriminalamt Mecklenburg-Vorpommern
      entlang der „vermuteten Fahrstrecke“ tatverdächtiger Personen auf Straßen- und Autobahnabschnitten? - <a href="https://digitalegesellschaft.de/">Digitale Gesellschaft e.V.</a>
    </p>

      <p class="answer diegrüne">
      <strong>Bündnis 90/Die Grünen:</strong>
		Wir teilen die Kritik des Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit an der
		geplanten Richtlinie zur Funkzellenabfrage und -auswertung durch die Polizei. Wenn eine vermutete
		Fahrstrecke als Kriterium für eine Funkzellenabfrage gewertet wird, birgt dies die Gefahr, dass unter
		Umständen mehrere Funkzellen großflächig abgefragt und hinsichtlich der Verkehrsdaten ausgewertet
		werden. Das wäre nur schwer mit dem Verhältnismäßigkeitsprinzip zu vereinbaren. Die Fraktion
		BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat das Thema deshalb auf die Tagesordnung des Innenausschusses
		gesetzt, um das Innenministerium dazu zu befragen. Die Antwort lautete:
		„Es gibt keine Richtlinie.“ Diese sei noch in Arbeit. Daher wurden auch
		unsere auf die Richtlinie bezogenen Fragen nicht beantwortet. Die
		Landtagsfraktion hat diese Fragen in Form einer Kleinen Anfrage erneut
		an die Landesregierung gerichtet. Die GRÜNEN werden der Funkzellenabfrage weiter kritisch
		gegenüber stehen.
    </p>

    <p class="answer cdu">
	<strong>CDU:</strong>
		Hinsichtlich der vorstehenden Frage bedarf es einer Richtigstellung: Zunächst handelt es sich bei der Funkzellenabfrage entlang der vermuteten Fahrstrecke ein­er
		tatverdächtigen Person nicht um eine Ausweitung. Diese Abfrage war und ist bisher bereits in
		denselben Umfang möglich. Mecklenburg-Vorpommern hat sich lediglich und aus gutem Grund
		dazu entschieden, den handelnden Polizeibeamten eine Handlungsanweisung an die Hand zu
		geben, in der das genaue Verfahren bei solchen Abfragen geregelt ist. Die Erarbeitung dieser
		Anweisung befindet sich noch in der Entwurfsphase. Eine Ausweitung findet schon alleine
		deshalb nicht statt, weil es sich um Bundesrecht handelt, dass durch Mecklenburg-Vorpommern
		nicht ausgehebelt werden kann.
		Weiterhin findet die Funkzellenabfrage nicht durch das Landeskriminalamt als Auftraggeber
		sondern vielmehr durch die ermittelnde Staatsanwaltschaft statt. Die Polizei bzw. das
		Landeskriminalamt handeln nur nach Aufforderung durch die Staatsanwaltschaft und auch nur
		dann, wenn die Staatsanwaltschaft bei Gericht eine entsprechende Erlaubnis eingeholt hat.
		Im Sinne der Tataufklärung wird die Funkzellenabfrage von der CDU begrüßt.
	</p>

  <p class="answer dielinke">
  <strong>Die Linke:</strong>
		Die Ausweitung der Funkzellenabfrage lehnt DIE LINKE ab, da sie den
		Generalverdacht implementiert und völlig unverhältnismäßig ist.
  </p>

    <p class="answer spd">
    <strong>SPD:</strong>
		Eine mit der Fragestellung thematisierte Ausweitung lehnt die SPD ab. Die
		Landespolizei könnte eine solche Maßnahme von sich aus auch nicht vornehmen.
		Eine Funkzellenabfrage ist nur bei Vorliegen der in der Strafprozessordnung
		geregelten Voraussetzungen zulässig. Diese darf nur auf Anordnung eines Gerichtes
		oder bei Gefahr im Verzug auf Anordnung der Staatsanwaltschaft erfolgen. Auf
		Anregung des Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit befindet
		sich gegenwärtig eine Richtlinie in der Erarbeitung, um der Landespolizei eine
		Handlungsanweisung zur rechtssicheren und landesweit einheitlichen Anwendung
		der bundesgesetzlichen Regelungen der Funkzellenabfrage zu geben.
		Diese soll nach Abstimmung mit dem Datenschutzbeauftragten und der
		Generalstaatsanwaltschaft sowie dem Landeskriminalamt in Kraft gesetzt werden.
    </p>


    <p class="question">
      <strong>2. </strong> Wie stehen Sie zur geplanten Beteiligung Mecklenburg-Vorpommerns am
      "Gemeinsamen Kompetenz- und Dienstleistungs-zentrum (GDKZ)", einem Fünfländerzentrum zur Telekommunikationsüberwachung,
      an dem neben Mecklenburg-Vorpommern auch Bremen, Hamburg, Niedersachsen und Schleswig-Holstein mitwirken sollen? - <a href="https://digitalegesellschaft.de/">Digitale Gesellschaft e.V.</a>
    </p>

      <p class="answer diegrüne">
      <strong>Bündnis 90/Die Grünen:</strong>
		Wir finden die geplante Beteiligung an dem gemeinsamen Rechen- und Dienstleistungszentrum zur
		Telekommunikationsüberwachung der Polizeien der norddeutschen Küstenländer nicht
		unproblematisch, auch weil dieses eben nicht nur Dienstleistungen, sondern auch Know-How-
		Leistungen erbringen wird. Allerdings haben die Datenschutzbeauftragen der norddeutschen
		Küstenländer die Entstehung des Staatsvertrages über das Rechen- und Dienstleistungszentrum
		begleitet und dazu gemeinsame Stellungnahmen eingebracht. In der Überarbeitung des Vertragstextes
		wurden alle Empfehlungen der Datenschutzbeauftragten berücksichtigt. Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
		GRÜNEN hat deshalb dem Zustimmungsgesetz zum Staatsvertrag nicht zugestimmt. Wichtiger als die
		technische Umsetzung in einem gemeinsamen TKÜ-Zentrum sehen wir GRÜNE jedoch die
		verfassungskonforme Ausgestaltung der Eingriffs- und Befugnisnormen. Daran ahben wir erhebliche
		Zweifel. Deswegen haben mehrere Mitglieder und Abgeordnete von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eine
		Klage vor dem Landesverfassungsgericht in Greifswald gegen das Sicherheits- und Ordnungsgesetz
		und das Landesverfassungsschutzgesetz von Mecklenburg-Vorpommern eingereicht.
    </p>

     <p class="answer cdu">
    <strong>CDU:</strong>
		Die CDU begrüßt die Beteiligung Mecklenburg-Vorpommerns am Rechen- und
		Dienstleistungszentrums zur Telekommunikationsüberwachung.
	</p>

  <p class="answer dielinke">
  <strong>Die Linke:</strong>
		Die geplante Beteiligung M-Vs am GDKZ ist für DIE LINKE nicht nachvollziehbar. Es
		ist zu befürchten, dass Entscheidungen, die bisher allein in der
		Entscheidungskompetenz des jeweiligen Innenministeriums lagen, ausgelagert
		werden und damit für die Landesebene undurchsichtig und unkontrollierbar werden.
  </p>

    <p class="answer spd">
    <strong>SPD:</strong>
		Das Gesetz zum Staatsvertrag über die Einrichtung und den Betrieb eines Rechen-
		und Dienstleistungszentrums zur Telekommunikationsüberwachung der Polizeien im
		Verbund der norddeutschen Küstenländer wurde vom Landtag am 8. Juni 2016
		beschlossen. Die SPD-Fraktion hat dem Gesetzentwurf zugestimmt, da durch den
		Staatsvertrag neben fachlichen und technischen Vorteilen auch Synergieeffekte bei
		den Investitionen für die erforderliche Technik, den laufenden jährlichen Kosten und
		dem Personaleinsatz erreicht werden. Der Betrieb einer landeseigenen TKÜ-Anlage
		bzw. der Aufbau eines eigenständigen TKÜ-Rechenzentrums wird damit entbehrlich.
		Durch den Staatsvertrag werden weder neue Befugnisse der Polizei geschaffen noch
		bestehende erweitert.
    </p>


    <p class="question">
      <strong>1. </strong> Stimmen Sie der Aussage zu:
      "Die Universaldienstverpflichtung sollte um den Zugang zum Internet erweitert werden"?
      Bitte erläutern Sie welche Bandbreiten (im Upload und Download) Sie darunter verstehen, sowie den Realisationszeitraum. - <a href="https://freifunk.net/">Freifunk</a>
    </p>

      <p class="answer diegrüne">
      <strong>Bündnis 90/Die Grünen:</strong>
		Wir sind der Überzeugung, dass die Versorgung mit einem schnellen Internetanschluss ein Teil der
		öffentlichen Daseinsvorsorge ist und Teil der Universaldienstleistungen sein sollte. Der Ausbau des
		Breitbandnetzes wurde in Deutschland verschlafen. Wichtig ist für uns, dass wir jetzt eine Infrastruktur
		schaffen, die auf Dauer zukunftsfähig ist und Bandbreiten im Gigabit-Bereich ermöglicht. Das ist für
		uns vor allem die Glasfasertechnik. 50 Mbit/s können allenfalls ein kurzfristiges Zwischenziel sein. Wir
		halten es aber vor allem für einen Fehler, dass jetzt öffentliche Mittel in erheblichen Umfang für die
		Ertüchtigung alter Kupferleitungen mit Hilfe des Vectoring eingesetzt werden. Stattdessen sollten
		öffentliche Mittel in den Ausbau des Glasfasernetzes fließen. Ansonsten besteht die Gefahr, dass die
		öffentliche Hand den Ausbau am Ende doppelt bezahlt, einmal für das Vectoring und ein zweites Mal
		für ein Glasfasernetz. Um den zeitnahen Ausbau zu erreichen, setzen wir
		uns auf Landes- und Bundesebene für die Bereitstellung zusätzlicher
		Fördermittel ein.
    </p>

	<p class="answer cdu">
    <strong>CDU:</strong>
		Nach Auffassung der CDU ist der flächendeckende Zugang zum leistungsfähigen Internet eine
		der zentralen Herausforderung der Zukunft. Nur bei einer flächendeckenden Versorgung mit
		leistungsfähigem Internet wird es künftig eine Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, die
		Neuansiedlung von Unternehmen und den Anstieg des Wohlstandes und der Lebensqualität in
		unserem Land geben. Aus diesem Grund unterstützen wir als CDU die Maßnahmen der
		Bundesregierung, die in ihrer digitalen Agenda das Ziel festgelegt hat, bis 2018 eine
		flächendeckende Verfügbarkeit breitbandiger Netze mit einer Geschwindigkeit von mindestens
		50 Megabit pro Sekunde zu erreichen. Wir haben uns dafür eingesetzt, dass aus einem
		gesonderten Förderprogramm des Landes ausreichend Mittel zur Verfügung gestellt werden,
		um die Förderung des Bundes kozufinanzieren . Aufgrund der dynamischen Entwicklung der
		Internettechnologie halten wir es für notwendig, dass die Infrastruktur so ausgelegt wird, dass
		up- und downstreams von mindestens 100 Megabit pro Sekunde, besser 200 Megabit pro
		Sekunde, erreicht werden können. Hinsichtlich des Realisierungszeitraums halten wir das
		seitens der Bundesregierung vorgegebene Jahr 2018 für sehr ambitioniert. Dennoch sehen wir
		als CDU die Notwendigkeit, dass bis zum Jahre 2020 eine flächendeckende Versorgung mit
		leistungsfähigem Internet in Mecklenburg-Vorpommern realisiert wird. Vor diesem
		Hintergrund unterstützen wir die Kommunen dahingehend, die Förderanträge beim Bund
		einzureichen und die Infrastrukturmaßnahmen umzusetzen.
	</p>

  <p class="answer dielinke">
  <strong>Die Linke:</strong>
		Der Zugang zum Internet hat für DIE LINKE in der Daseinsvorsorge das gleiche
		Gewicht wie die Versorgung der Bevölkerung mit Verkehrswegen, Strom oder
		Wasser.
		Mecklenburg-Vorpommern ist dünn besiedelt und einem rasanten demografischen
		Wandel unterzogen. Die flächendeckende Versorgung mit schnellem Internet ist für
		M-V die Grundvoraussetzung für die (Wieder-) belebung des ländlichen Raumes.
		Die Bundesregierung hat das Fernziel ausgegeben, bis Ende 2018 jeden Haushalt
		mit mindestens 50 Mbit/s im Downstream zu versorgen, was aus unserer Sicht
		inkonsequent ist. DIE LINKE hätte von der Bundesregierung erwartet, dass
		mindestens 300 Mbit/s als Ziel ausgegeben werden, um die Anbieter dazu zu
		bringen, flächendeckend mit Glasfaser auszubauen. Für M-V ist der vorgegebene
		Zeitraum bis 2018 nicht realistisch. DIE LINKE rechnet mit der oben genannten
		Erfüllung des Ziels zwischen 2020-22. Ob dann 50 Mbit/s noch konkurrenzfähig
		sind, darf bezweifelt werden.
		Die künstliche Beschränkung des Uploads lehnen wir ab. Insbesondere
		geschäftliche Internetnutzer sind auf den Upload großer Datenmengen übers Netz
		angewiesen. Mit der Upload-Beschränkung sind sie gezwungen, teurere Verträge zu
		nutzen– mit Downloadraten, die sie oft gar nicht brauchen und Uploadraten, die
		gerade so die Anforderungen erfüllen. Hier muss der Gesetzgeber dafür Sorge
		tragen, dass diese künstliche Unterscheidung abgeschafft wird. Gelten muss, dass
		Download gleich Upload ist. Kurz und gut: mindestens 300 Mbit/s pro Haushalt bei
		gleichen Geschwindigkeiten in Up- und Download.
  </p>

    <p class="answer spd">
    <strong>SPD:</strong>
		Die SPD tritt für ein Recht auf Internet im Sinne einer Universaldienstverpflichtung
		ein. Im Rahmen der kommunikativen und medialen Daseinsvorsorge ist unser Ziel
		eine flächendeckende Breitbandversorgung, die den Menschen Internetzugang und
		die Nutzung von Internetanwendungen in angemessener Qualität ermöglicht.
		Versorgungslücken gibt es in Mecklenburg-Vorpommern jedoch insbesondere noch
		im ländlichen Raum. Wir werden auch in Zukunft Mittel zur Verfügung stellen, damit
		möglichst viele Gemeinden in Mecklenburg-Vorpommern am aktuellen
		Bundesprogramm zum Breitbandausbau teilnehmen können, um die Lücken bei der
		Internetversorgung weiter zu schließen und an möglichst vielen Orten im Land
		schnelle Internetzugänge für alle sicherzustellen.
		Wir werden prüfen, ob und welche weiteren Rahmenbedingungen für das Land und
		die Kommunen geschaffen und verbessert werden müssen, um Land und
		Kommunen eine weitere Unterstützung bei den verschiedenen Ausbaubemühungen
		für kostenlose WLAN-Hotspots zu ermöglichen.
		Wir wissen, dass sich die Datenübertragungsraten auch weiterhin erhöhen und
		wollen deshalb ein langfristig leistungsfähiges Netz schaffen, das vor allem auch
		kreativen Köpfen und IT-Firmen eine Tätigkeit an nahezu jedem Ort im Land
		ermöglicht. Deshalb werden wir über die aktuellen Anstrengungen hinaus eine
		zukunftsfähige Glasfaserstrategie mit klaren Ausbauzielen bis 2030 entwickeln und
		schrittweise umsetzen
    </p>

    <p class="question">
      <strong>2. </strong>Sind Sie für ein gesetzliches Verbot von Zero-Rating,
      ähnlich wie die Niederlande es kürzlich auf Basis der Telekombinnenmarkt-Verordnung eingeführt haben? - <a href="https://freifunk.net/">Freifunk</a>
    </p>

      <p class="answer diegrüne">
      <strong>Bündnis 90/Die Grünen:</strong>
		Die Gewährleistung der Netzneutralität ist für uns ein elementarer Bestandteil für ein offenes und
		freies Internet. Zero-Rating steht dem Grundsatz eines solchen offenen Netzes entgegen. Wir
		unterstützen daher ein gesetzliches Verbot.
    </p>

   <p class="answer cdu">
    <strong>CDU:</strong>
		Die Teilhabe an digitalen Infrastrukturen, digitaler Wirtschaft, digitaler Arbeit, digitaler
		Bildung, digitaler Forschung und Wissenschaft ist nur möglich, wenn alle die Möglichkeit
		haben, auf ein leistungsfähiges schnelles Internet zuzugreifen. Deshalb spricht sich die CDU
		ausdrücklich gegen bezahlte Zusatzleistungen durch Telekommunikationsanbieter, die einen
		großen Teil der User von bestimmten Informationen, Dienstleistungen und
		Netznutzungsmöglichkeiten ausschließen würde, aus. Inwieweit die Regelungen der
		Europäischen Union diesbezüglich ausreichen, bleibt abzuwarten. Sollte dies nicht der Fall sein,
		werden wir uns für eine gesetzliche Regelung einsetzen.
  </p>

  <p class="answer dielinke">
  <strong>Die Linke:</strong>
		Ja, da Zero-Rating der Netzneutralität widerspricht und eine Wettbewerbsverzerrung
		darstellt. Netzneutralität ist eine linke digitale Kernforderung.
  </p>

    <p class="answer spd">
    <strong>SPD:</strong>
		Ein gesetzliches Verbot von Zero-Rating wird von uns befürwortet. Die SPD hält
		daran fest, dass der Wettbewerb der verschiedenen Breitbandanbieter im Interesse
		des Verbraucherschutzes ausgewogen bleibt und nicht durch Verstöße großer
		Wettbewerber gegen die Netzneutralität Nachteile für die Verbraucherinnen und
		Verbraucher entstehen. Netzneutralität darf keine pseudo-verbraucherfreundlichen
		Praktiken ermöglichen. Wir setzen uns für Netzneutralität ein, die besagt, dass im
		Internet nur die grundsätzliche Gleichbehandlung aller Datenpakete unabhängig von
		Inhalt, Dienst, Anwendung, Herkunft oder Ziel ein freies Netz garantiert. „Zero Rating“
		dagegen fesselt unsichtbar an einen bestimmten Anbieter und diskriminiert damit alle
		anderen. Zero-Rating wirkt sich unmittelbar auf die Wettbewerbsfähigkeit innovativer
		Start-Ups und App-Entwickler aus und schränkt den Zugang zu einem pluralistischen
		Internet ein.
    </p>

    <p class="question">
      <strong>1. </strong>Wie positionieren Sie sich zu der Forderung,
      dass von der öffentlichen Hand beauftragte und finanzierte Software
      grundsätzlich unter einer freien Lizenz veröffentlicht werden sollte,
      und mit welchen Maßnahmen werden Sie Ihre Position umsetzen? - <a href="https://fsfe.org/">Free Software Foundation Europe e.V.</a>
    </p>

    <p class="answer diegrüne">
      <strong>Bündnis 90/Die Grünen:</strong>
		Wir unterstützen die Forderung, dass öffentlich beauftragte und finanzierte Software unter einer freien
		Lizenz veröffentlicht werden sollte. Dazu wollen wir die IT-Strategie des Landes überarbeiten, um
		festzuschreiben, dass verstärkt freie Software eingesetzt wird und durch das Land beauftragte und
		finanzierte Software zur freien Nutzung veröffentlicht wird. Bei der Beauftragung und Finanzierung
		von Software ist darauf zu achten, dass die entsprechenden Rechte zur Veröffentlichung auch beim
		Land liegen.
    </p>

  <p class="answer dielinke">
  <strong>Die Linke:</strong>
		Grundsätzlich gilt für DIE LINKE, dass Dienstleistungen und Waren, die von der
		öffentlichen Hand finanziert wurden, den Bürgerinnen und Bürgern zur Verfügung
		gestellt werden müssen. Das gilt auch für Software. Die Umsetzung wird im Falle
		einer Regierungsbeteiligung dann im Rahmen der Koalitionsvereinbarung geregelt.
  </p>

    <p class="answer spd">
    <strong>SPD:</strong>
		Die SPD Mecklenburg-Vorpommern hat zu dem von Ihnen erfragten, sehr speziellen,
		Sachverhalt noch keine endgültig abgestimmte Position. Daher wurden bisher auch
		keine möglichen Maßnahmen erarbeitet. Grundsätzlich drängen sich uns Fragen zum
		Datenschutz, zur Wettbewerbsneutralität und zur Wirtschaftlichkeit auf.
		Der SPD in Mecklenburg-Vorpommern es wichtig, dass die Software innerhalb der
		öffentlichen Verwaltung möglichst aufeinander abgestimmt und miteinander vernetzt
		wird. Uns scheint die speziell für die Landesverwaltung programmierte Software,
		beispielsweise zur elektronischen Aktenführung, nicht für freie Lizenzen geeignet.
		Im Bereich der Finanzverwaltung gibt es in Mecklenburg-Vorpommern das ELSTER-
		Programm, das die elektronische Abgabe der Steuererklärung ermöglicht. Dieses
		Programm ist sowohl für die Steuerverwaltung, die Steuerbüros und für die
		Steuerpflichtigen von Vorteil
    </p>

    <p class="question">
      <strong>2. </strong>Werden Sie sich für den Einsatz von Freier Software an Schulen
      und anderen öffentlichen Bildungsinstitutionen stark machen? Wenn ja, wie? - <a href="https://fsfe.org/">Free Software Foundation Europe e.V.</a>
    </p>


      <p class="answer diegrüne">
      <strong>Bündnis 90/Die Grünen:</strong>
		Wir befürworten und unterstützen den Einsatz Freier Software in den Bildungseinrichtungen des
		Landes ebenso wie in der übrigen Verwaltung ausdrücklich. Dafür sollte die IT-Strategie des Landes
		neu ausgerichtet werden und dem Einsatz Freier Software eine wichtige Rolle zukommen. Neben einer
		grundsätzlichen Neuausrichtung der IT-Strategie ist es wichtig, dass nicht bereits bei der Auswahl oder
		der Ausschreibung von Software eine Vorfestlegung auf ein bestimmtes Produkt oder einen
		bestimmten Hersteller erfolgt. Bei gleicher Eignung sollte der Einsatz offener Software Vorrang
		genießen. Der Einsatz Freier Software kann ebenfalls durch gezielte Fördermaßnahmen mit
		entsprechenden Auflagen sowie Beratungsleistungen des Landes unterstützt werden. Zu beachten ist,
		dass in Mecklenburg-Vorpommern die sächliche Ausstattung der Schulen in kommunaler Hoheit liegt.
		Einen weiteren Ansatzpunkt für den verstärkten Einsatz von Freier Software sehen wir bereits bei der
		Ausbildung künftiger Lehrerinnen und Lehrer. Dadurch könnten langfristig die Notwendigkeiten
		Kompetenzen für den Einsatz in den Schulen geschaffen werden.
    </p>

  <p class="answer dielinke">
  <strong>Die Linke:</strong>
		Den Einsatz von Open Source Software an Schulen unterstützen wir. Nur Software,
		die keine Folgekosten verursacht, die beliebig oft kopiert und verbreitet werden
		kann und deren Quellcode offenliegt, kann im Sinne eines wirklich freien Netzes
		genutzt und ggf. vom jeweiligen Bildungsträger an die eigenen Bedürfnisse
		angepasst werden. Die Umsetzung wird im Falle einer Regierungsbeteiligung dann
		im Rahmen der Koalitionsvereinbarung geregelt.
  </p>

    <p class="answer spd">
    <strong>SPD:</strong>
		Die Schulträger sind für die technische Ausstattung und damit auch für die
		Entscheidung über verwendete Software zuständig. Diese Aufgabe erfüllen die
		Träger als Pflichtaufgabe im eigenen Wirkungskreis (§ 102 Absatz1 Schulgesetz).
		Das Land hat nach der Gesetzeslage keine Möglichkeit, den kommunalen Trägern
		inhaltliche Vorschriften zu machen. Für Landeseinrichtungen gilt, dass bei der
		Beschaffung immer die Grundsätze der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit zu
		beachten sind (§ 7 Landeshaushaltsordnung). Dabei ist nicht das günstigste
		Angebot, sondern das im Verhältnis zum Preis beste Angebot auszuwählen. Die
		Lizenz oder Lizenzfreiheit kann insofern nur dann eine Rolle spielen, wenn sie
		gültiges Kriterium bei der Vergabe werden kann. Dies ist zum Beispiel dann denkbar,
		wenn die Software Möglichkeiten der eigenen Weiterentwicklung bieten soll.
    </p>

    <p class="question">
      <strong>1. </strong>Die Länder Hamburg und Rheinland-Pfalz haben in den letzten Jahren Transparenzgesetze verabschiedet.
      Planen Sie ebenfalls ein solches Gesetz? - <a href="https://okfn.de/">Open Knowledge Foundation Deutschland e.V.</a>
    </p>

      <p class="answer diegrüne">
      <strong>Bündnis 90/Die Grünen:</strong>
		Die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat im August 2013 auf Landtagsdrucksache 6/2116 den
		Entwurf eines Transparenz- und Informationsfreiheitsgesetzes für das Land Mecklenburg-Vorpommern
		in den Landtag eingebracht, der sich in Struktur und Inhalt am hamburgischen Transparenzgesetz
		orientiert. Ziel war ein grundlegender Paradigmenwechsel. Staatliche Informationen sollen danach
		nicht mehr nur auf Antrag, sondern weitestgehend von Amts wegen zugänglich gemacht werden. Der
		Gesetzentwurf fand im Landtag leider keine Mehrheit. Wir GRÜNE werden jedoch nicht locker lassen
		und dieses Anliegen auch in der nächsten Legislaturperiode weiter verfolgen.
    </p>

   <p class="answer cdu">
    <strong>CDU:</strong>
		Die CDU lehnt ein entsprechendes Gesetz ab. Die Kostenfolgen, die dieses Gesetz sosowhl für
		den Haushalts des Landes als auch für die Haushalte der Kommunen auslösen würde, sind nicht
		abschätzbar. Auch eine Vielzahl von Fragen, beispielsweise wie die flächendeckende
		Implementierung im ganzen Land aussehen soll oder wie die IT-Sicherheit gewährleistet werden
		soll, sind ungeklärt, ebenso wie die Fragen nach der Gewährleistung und Umsetzung des
		Datenschutzes. Mecklenburg-Vorpommern hat seit Jahren ein erfolgreiches und gut
		funktionierendes Informationsfreiheitsgesetz. Dies sehen wir als zielführender an, als ein
		Transparenzgesetz.
  </p>

  <p class="answer dielinke">
  <strong>Die Linke:</strong>
		Ein solches Gesetz war eine langjährige Forderung der LINKEN und ist in M-V am
		01.12.2015 beschlossen worden.
  </p>

    <p class="answer spd">
    <strong>SPD:</strong>
		Bereits 2006 wurde in Mecklenburg-Vorpommern das Informationsfreiheitsgesetz
		verabschiedet, um dem wachsenden Bedürfnis der Bürgerinnen und Bürgern nach
		Information und Transparenz der öffentlichen Verwaltungen Rechnung zu tragen.
		Damit wurden in wesentlichen Feldern der öffentlichen Hand die Grundlagen für ein
		transparentes Handeln geschaffen. Nach dem Informationsfreiheitsgesetz ist der
		Zugang zu staatlichen Informationen unabhängig von einer persönlichen
		Betroffenheit geregelt.
		Wir werden die Weiterentwicklung des Informationsfreiheitsgesetzes prüfen. Dabei ist
		im Hinblick auf das Beispiel Hamburg zu beachten, dass ein Stadtstaat eine andere
		Verwaltungsstruktur aufweist als ein Flächenland mit einer Vielzahl von Städten und
		Gemeinden und einer Landkreisstruktur. Insoweit ist das Ende letzten Jahres
		verabschiedete Transparenzgesetz Rheinland-Pfalz, welches das dortige
		Informationsfreiheitsgesetz und das Landesumweltinformationsgesetz
		zusammenführt, geeigneter, um die dort gesammelten Erfahrungen auszuwerten.
    </p>


    <p class="question">
      <strong>2. </strong>Offene Daten der Verwaltung bergen ein enormes Potential für Gesellschaft, Wissenschaft und Wirtschaft.
	  Wie wollen Sie die Verwaltung verpflichten, ihre Datenschätze für die Öffentlichkeit zu öffnen? - <a href="https://okfn.de/">Open Knowledge Foundation Deutschland e.V.</a>
    </p>


      <p class="answer diegrüne">
      <strong>Bündnis 90/Die Grünen:</strong>
		Wir sind von dem Potenzial offener Daten überzeugt. Eine Verpflichtung der Verwaltung, ihre
		Datenschätze für die Öffentlichkeit zu öffnen, muss Gesetzeskraft haben. Die Veröffentlichung von
		Verwaltungsdaten ist daher ein wichtiger Baustein des von uns vorgelegten Transparenzgesetzes
		(Landtagsdrucksache 6/2116). Unterstützend wollen wir eine Open-Data-Landesinitiative starten,
		damit die entsprechenden Daten und Informationen über ein zentrales Online-Portal frei und einfach
		im Netz zugänglich sind und zur weiteren freien Verwendung zur Verfügung stehen. Als Fraktion haben
		wir die Möglichkeiten des Projekts offenerhaushalt.de genutzt, um die Haushaltsdaten des Landes
		Mecklenburg-Vorpommern zu visualisieren und zur Verfügung zu stellen, da diese bisher lediglich im
		PDF-Format vorliegen.
    </p>

   <p class="answer cdu">
    <strong>CDU:</strong>
		Die CDU lehnt eine grundsätzliche Verpflichtung zur Offenlegung von Daten ab.
  </p>

  <p class="answer dielinke">
  <strong>Die Linke:</strong>
		Für DIE LINKE gilt grundsätzlich, dass offene und datenschutzrechtlich
		unbedenkliche Daten, die von der Verwaltung gesammelt werden, der Öffentlichkeit
		auch zugänglich gemacht werden sollen. Hier sind jedoch Zuständigkeiten zu
		beachten, da die Landesebene der kommunalen Verwaltungsebene hier keine
		Vorgaben machen darf. In vielen Kommunen in M-V werden bereits Daten der
		Verwaltung den Bürgerinnen und Bürgern als Open Data zugänglich gemacht, letzten
		Endes kann die Landesebene hier aber nur beratend und empfehlend tätig werden.
		Die Umsetzung wird im Falle einer Regierungsbeteiligung dann im Rahmen der
		Koalitionsvereinbarung geregelt.
  </p>

    <p class="answer spd">
    <strong>SPD:</strong>
		Das Informationsfreiheitsgesetz Mecklenburg-Vorpommern eröffnet den Bürgerinnen
		und Bürgern einen voraussetzungslosen Rechtsanspruch auf die Herausgabe von
		Informationen, die bei der öffentlichen Verwaltung vorhanden sind. Grundsätzlich ist
		jede Information, die bei einer Behörde vorliegt, von dem Auskunftsanspruch
		umfasst, solange nicht die konkreten, im Gesetz abschließend aufgezählten,
		Verweigerungsgründe vorliegen. Dazu zählen insbesondere personenbezogene
		Daten Dritter sowie Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse. Eine Auskunft kann nur
		aufgrund der in diesem Gesetz aufgezählten Gründe verweigert werden.
		Darüber hinaus werden wir prüfen, inwieweit in Mecklenburg-Vorpommern Bedarf
		besteht, der Informationserteilung auf Antrag eine Pflicht der Verwaltung zur pro-
		aktiven Veröffentlichung von Informationen in Open-Data-Portalen zur Seite stellen.
		Das Land Mecklenburg-Vorpommern hat zum 30. März 2016 den Beitritt zur
		Verwaltungsvereinbarung GovData, dem gemeinsam OpenData Portal des Bundes
		und der Länder, erklärt.
    </p>

    <p class="question">
      <strong>1. </strong>Welche Rechtfertigung kann es Ihrer Ansicht nach dafür geben,
      dass sich einzelne staatliche Museen bei Digitalisaten gemeinfreier Werke auf Lichtbildschutz berufen
      und damit – wie jüngst im Fall der Klage der Reiss-Engelhorn-Museen gegen die Wikimedia Foundation – die Betreiber
      von Freiwilligenprojekten wie der Wikipedia juristisch zur Löschung zwingen wollen? - <a href="https://www.wikimedia.de/wiki/Hauptseite">Wikimedia Deutschland e. V.</a>
    </p>

      <p class="answer diegrüne">
      <strong>Bündnis 90/Die Grünen:</strong>
		Wir sind grundsätzlich der Überzeugung, dass ein Werk, das gemeinfrei ist, auch nach einer
		Digitalisierung gemeinfrei bleiben sollte. Wir sehen die Klage daher mit Sorge. Eine einfache
		Fotografie, wie in diesem konkreten Fall, stellt unserer Auffassung nach lediglich eine technische
		Reproduktion und keinen Lichtbildschutz dar, zumal in diesem Fall, das Fotografieren im Museum
		selbst untersagt war. Dies würde praktisch zu einer Umgehung der Gemeinfreiheit führen. Vielmehr
		verstehen wir den Auftrag öffentlicher Museen gerade dahingehend, dass sie ein Interesse an der
		Verbreitung gemeinfreier Kunstwerke habe sollten, unabhängig von der Frage, ob diese kommerziell
		oder nicht kommerziell genutzt werden. Es ist nun zunächst die
		endgültige juristische Entscheidung abzuwarten. Gegebenenfalls ist
		dann zu prüfen, ob auf Bundesebene eine Änderung des Schutzrechts für
		diese Frage angestrebt werden sollte.
    </p>

   <p class="answer cdu">
    <strong>CDU:</strong>
		Die CDU bewertet Gerichtsurteile aus grundsätzlichen Erwägungen heraus nicht.
		Grundsätzlich ist es so, dass dem Fotografen eines Bildes die Rechte an diesem Bild zustehen.
		Dies bedeutet auch, dass er entscheiden kann, wie damit verfahren wird. Ob dies bei
		Digitalisaten von Bildern ohne Urheberschutzrechte auch gilt, ist durch die Gerichte zu
		bewerten. Entsprechende Urteile werden von der CDU akzeptiert und beachtet.
  </p>

  <p class="answer dielinke">
  <strong>Die Linke:</strong>
		Das Urheberrecht ist für DIE LINKE unantastbar, da es einen Garanten auf geistiges
		Eigentum darstellt und ein wesentlicher Schutz gegen die Ausbeutung von Kreativen
		ist. Handelt es sich jedoch um Digitalisate von Museen und deren Exponaten, die im
		Besitz der öffentlichen Hand sind und daher strenggenommen im Besitz der
		Bürgerinnen und Bürger, so vertritt DIE LINKE die Ansicht, dass die Digitalisate im
		Auftrag der öffentlichen Hand erstellt und damit auch in ihrem Besitz sein müssen.
		Im vorliegenden Fall ist juristisch anders entschieden worden, gleichwohl ist diese
		Entscheidung für uns nicht nachvollziehbar.
  </p>

    <p class="answer spd">
    <strong>SPD:</strong>
		Vonseiten der Museen werden in der Regel zwei wesentliche Befürchtungen
		geäußert: Einerseits sei nicht auszuschließen, dass die Verwertung der Bilder mit
		Gewinninteresse erfolgt. Diese Befürchtung ist nicht völlig von der Hand zu weisen.
		Andererseits wird oftmals argumentiert, dass die Zurschaustellung von Kunstwerken
		auf diese Art zu Besucherrückgängen in den Museen selbst führen würde. Diese
		Befürchtung trägt jedoch aus unserer Sicht nicht zwingend.
		Unabhängig davon haben sowohl das Staatliche Museum Schwerin als auch das
		Pommersche Landesmuseum zu ausgewählten Projekten ihre Einwilligung zur
		Herstellung von Digitalisaten erteilt.
    </p>

    <p class="question">
      <strong>2. </strong>Sollte es Ihrer Ansicht nach eine Fördervorgabe
      für alle öffentlich geförderten Forschungsvorhaben geben,
      derzufolge die Forschungsergebnisse zugänglich gemacht und frei lizenziert sein müssen? - <a href="https://www.wikimedia.de/wiki/Hauptseite">Wikimedia Deutschland e. V.</a>
    </p>

      <p class="answer diegrüne">
      <strong>Bündnis 90/Die Grünen:</strong>
		Die Ergebnisse öffentlich finanzierter Forschungsvorhaben sollten prinzipiell auch öffentlich
		zugänglich gemacht werden. Zur Frage der freien Lizenz plädieren wir für eine freie elektronische
		Zweitverwertung nach Ablauf einer Schutzfrist, da anderenfalls die Gefahr droht, dass
		wissenschaftliche Publikationen in Buch- und Zeitschriftenform nicht mehr finanziert werden können.
    </p>

   <p class="answer cdu">
    <strong>CDU:</strong>
		Die CDU ist der Ansicht, dass derjenige, der Werke erschafft, verfasst und / oder herstellt auch
		darüber entscheiden sollte, wie damit verfahren wird. Sofern sich der Urheber für eine freie
		Verfügbarkeit seines Werkes ausspricht, wir dies ausdrücklich von Seiten der CDU begrüßt
		und unterstützt. Sofern sich der Urheber jedoch gegen eine allgemeine Verfügbarkeit
		ausspricht, muss dies akzeptiert werden.
  </p>

  <p class="answer dielinke">
  <strong>Die Linke:</strong>
		Auch dies unterstützen wir grundsätzlich. Es gilt, was wir bereits zur Open Source
		Software, freien Bildungsmaterialien und Open Data ausgeführt haben: Was die
		öffentliche Hand bezahlt, muss den Bürgerinnen und Bürgern zur Verfügung gestellt
		werden.
  </p>

    <p class="answer spd">
    <strong>SPD:</strong>
		Die SPD Mecklenburg-Vorpommern steht dem Thema Open Access aufgeschlossen
		gegenüber. Sie stimmt in Ihrer Grundhaltung mit der Bundes-SPD überein, die seit
		Jahren dieses Thema befördert. Die „Vorschläge und Forderungen der Arbeitsgruppe
		Bildung und Forschung der SPD-Bundestagsfraktion an eine moderne Open Access-
		Strategie“ halten wir für zielführend und eine gute Diskussionsgrundlage.
    </p>


  <h3 id="id-generelle-antworten">Generelle Antworten</h3>
    <p>Auf die Fragen vom Bündnis Freie Bildung und der Free Software Foundation Europe hat die CDU wie folgt geantwortet:</p>
   <p class="answer cdu">
    <strong>CDU:</strong>
		Die vorstehenden vier Fragen werden im Zusammenhang beantwortet.
		Die in Deutschland festgeschriebenen Regelungen zum Urheberrecht, welche auch geistige
		Werke umfassen, haben ihre Berechtigung. Die CDU ist der Ansicht, dass derjenige, der Werke
		erschafft, verfasst und / oder herstellt auch darüber entscheiden sollte, wie damit verfahren
		wird. Sofern sich der Urheber für eine freie Verfügbarkeit seines Werkes ausspricht, wird dies
		ausdrücklich von Seiten der CDU begrüßt und unterstützt. Sofern sich der Urheber jedoch
		gegen eine allgemeine Verfügbarkeit ausspricht, muss dies akzeptiert werden.
  </p>


</body>

</html>
