<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Beispielfragen für Wahlen</title>
  </head>

  <body>

    <p id="category"><a href="/campaigns/askyourcandidates/askyourcandidates.html">Ask your candidates</a></p>
	  
	  <h1>Beispielfragen</h1>

    <p class="question">
    <strong>1.a. </strong>Planen Sie, Freie Software zu fördern? Wenn ja: wie?
    </p>

    <p class="question">
    <strong>1.b. </strong>Planen Sie, gezielt kleine und mittelständische
      Freie-Software-Unternehmen zu fördern; und wenn ja, wie?
    </p>


    <p class="question">
      <strong>2. </strong>Bei unfreier Software bestimmt allein der Hersteller, wer die Software
      verändern darf. Dies führt zu Dienstleistungsmonopolen und, damit
      verbunden, zu Herstellerabhängigkeit. Planen Sie, etwas gegen diese
      Dienstleistungsmonopole im Softwarebereich zu tun?
    </p>
    
    <p class="question">
    <strong>3.a. </strong>Eine konsequente Umsetzung Offener Standards in der öffentlichen
      Verwaltung ermöglicht einen Wettbewerb unter Software-Unternehmen.
      Stimmen Sie der <a href="/activities/os/def.html">Definition Offener Standards</a>
      zu?
    </p>

    <p class="question">
    <strong>3.b. </strong>Treten Sie für einen konsequenten Einsatz Offener
      Standards in der Verwaltung ein und wenn ja: Wie wollen sie dabei vorgehen?
    </p>
    
    <p class="question">
    <strong>4.a. </strong>Beabsichtigt Ihre Partei, den Einsatz Freier Software in
      Bildungseinrichtungen zu fördern?
    </p>

    <p class="question">
    <strong>4.b. </strong>Plant ihre Partei herstellerunabhängige
      Grundlagenschulung statt Produktschulung fördern? 
    </p>


    <p class="question"> 
    <strong>5. </strong>Viele Behörden machen auf ihren Webseiten <a
        href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html#DE">Werbung für unfreie
        Software</a>, z.B. in Form von Adobe Acrobat Reader. Was ist Ihre Meinung
      zu dieser Form von Werbung für unfreie Software und was werden Sie
      diesbezüglich tun?
    </p>

    <p class="question"> 
    <strong>6.a. </strong>Software fällt in Deutschland unter das Urheberrecht
      und wird, wie Literatur auch, vom Patentrecht ausgeschlossen. Trotzdem
      werden Softwarepatente von Patentämtern erteilt.  Dieses zusätzliche
      Monopol verhindert Wettbewerb, führt zu Rechtsunsicherheit für
      Software-Unternehmen und schädigt die Innovation aller europäischen
      Unternehmen. Was ist Ihre Position zu Software-Patenten? 
    </p>

    <p class="question"> 
    <strong>6.b. </strong>Wie wollen Sie den Schaden für die deutsche
      Wirtschaft verhindern?  
    </p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
