<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html>
  <head>
    <title>Voorbeeldvragen voor verkiezingen</title>
  </head>

  <body>

    <p id="category"><a href="/campaigns/askyourcandidates/askyourcandidates.html">
Vraag het uw kandidaten</a></p>
	  
	  <h1>Voorbeeldvragen uit Duitsland</h1>

    <p class="question">
    <strong>1.a.</strong>Bent u van plan om het gebruik van Vrije Software te 
promoten? Zo ja, hoe?
    </p>

    <p class="question">
    <strong>1.b.</strong>Bent u van plan om de belangen van kleine en middelgrote 
Vrije Softwarebedrijven te promoten, en zo ja, hoe?
    </p>

    <p class="question">
    <strong>2. </strong>Onvrije software is alleen te wijzigen met toestemming 
van de eigenaar. Deze beperking heeft geleid tot dienstverleningsmonopolies en 
verkoop lock-in in de publieke en private sector. Bent u van plan om op te treden 
tegen bestaande dienstverleningsmonopolies van deze aard?
    </p>
    
    <p class="question">
    <strong>3.a. </strong>Strikt vasthouden aan open standaarden in de informatie- 
en communicatietechnologie (ICT) binnen de publieke sector maakt eerlijkere competitie tussen aanbesteders mogelijk. 
Bent u het eens met de <a href="/activities/os/def.html">definitie van Open 
Standaarden</a> van de Free Software Foundation Europe?  
    </p>

    <p class="question">
    <strong>3.b. </strong>Gaat u werken aan het bereiken dat er in de publieke 
sector strikt wordt vastgehouden aan Open Standaarden? Zo ja, hoe bent u dit van plan?
    </p>
   
    <p class="question">
    <strong>4.a. </strong>Is uw partij van plan om het gebruik van Vrije Software 
en het onderwijs te promoten?
    </p>

    <p class="question">
    <strong>4.b. </strong>Is uw partij van plan om het onderwijzen van 
overdraagbare ICT-vaardigheden te promoten, in plaats van kennis die specifiek 
gebonden is aan een product of verkoper?
    </p>
   
    <p class="question"> 
    <strong>5. </strong>Veel organisaties in de publieke sector 
<a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html#DE">adverteren voor onvrije software</a> 
op hun websites, zoals promotie voor 'Adobe Reader'. Wat is uw mening over dit 
soort advertenties, en heeft u hier plannen over? 
    </p>

    <p class="question"> 
    <strong>6.a. </strong>In Duitsland valt software onder het auteursrecht en 
is daarmee, net als literatuur, onpatenteerbaar. Desalniettemin worden er nog steeds 
patenten toegekend door patentbureaus. Deze patenten leiden tot technologiemonopolies 
die resulteren in juridische onzekerheid voor softwarebedrijven en innovatie hindert in 
alle Europese bedrijven. Wat is uw stellingname over softwarepatenten?
    </p>

     <p class="question"> 
     <strong>6.b. </strong>Hoe gaat u voorkomen dat zij een bedreiging vormen voor 
de groei van de Duitse economie?
     </p>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2012-07-20 16:46:12 +0200 (Fri, 20 Jul 2012) $ $Author: samtuke $</timestamp>
<translator>André Ockers</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
