<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
	<title>Esempi di domande per le Elezioni</title>		
  </head>

  <body>

    <p id="category"><a href="/campaigns/askyourcandidates/askyourcandidates.html">Chiedi ai tuoi candidati</a></p>
	  
	  <h1>Esempi di domande</h1>

    <p class="question">
    <strong>1.a.</strong>
	Pensi di promuovere l'uso del Software Libero? Se sì, come pensi di farlo?
    </p>

    <p class="question">
    <strong>1.b.</strong>
	Vorresti promuovere gli interessi delle piccole e medie imprese attive nel Software Libero; se sì come?
    </p>

    <p class="question">
    <strong>2. </strong>
	Il software non libero è modificabile solo con il permesso del proprietario. Questa restrizione comporta la creazione di monopoli
e fenomeni di dipendenza da un unico fonitore, sia nel settore pubblico che in quello privato. Vorresti agire contro i monopoli di questo tipo?
</p>
    
    <p class="question">
    <strong>3.a. </strong>
	La stretta aderenza agli Standard Aperti nei sistemi informativi del settore pubblico permette una concorrenza più giusta tra i diversi
fornitori. Sei d'accordo con la <a href="/activities/os/def.html">Definizione di Standard Aperto</a> della Free Software Foundation Europe?  
    </p>

    <p class="question">
    <strong>3.b. </strong>
Pensi di lavorare nel settore pubblico utilizzando gli Standard Aperti? Se sì, come pensi di fare esattamente? 
    </p>
   
    <p class="question">
    <strong>4.a. </strong>
Il tuo partito pensa di promuovere l'uso del Software Libero nella pubblica istruzione?
    </p>

    <p class="question">
    <strong>4.b. </strong>
Il tuo partito intende promuovere l'insegnamento di competenze informatiche trasferibili, piuttosto che conoscenze relative a software di particolari produttori?
    </p>
   
    <p class="question"> 
    <strong>5. </strong>
Molte organizzazioni <a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html#DE"> promuovono software non libero</a> sul loro sito internet, ad esempio "Adobe Reader". Qual'è la tua opinione su questo tipo di pubblicità? Pensi di fare qualcosa in relazione a ciò?
    </p>

<!--    <p class="question"> 
    <strong>6.a. </strong>In Germany software is covered by copyright law and,
      like literature, is therefore unpatentable. Nevertheless, patents on
      software continue to be granted by patent offices. The technology
      monopolies that these patents result in lead to legal uncertainty for
      software companies and hamper innovation in all European companies.  What
      is your position on software patents?

    </p>-->

<!--     <p class="question"> 
     <strong>6.b. </strong>How will you prevent them from threatening the growth of Germany's
       economy?
     </p>-->

  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
