<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe - Pressemitteilung der FSF Europe und des LinuxTag e. V. </title>
  </head>

  <body>

<p>
<b>Pressemitteilung der FSF Europe und des LinuxTag e. V.</b>
</p>

<p>
Georg Greve - Präsident der Free Software Foundation Europe<br />
Oliver Zendel - Vorsitzender des LinuxTag e. V.</p>

<p><b>Berlin, den 30. September 2002</b></p>

<h1>Die Bundesregierung muss sich zu Freier Software bekennen!</h1>

<p>Mit den heute beginnenden inhaltlichen Koalitionsverhandlungen von SPD und 
Bündnis 90/Die Grünen besteht die Chance, ein neues Kapitel der Förderung von 
Freier Software und GNU/Linux aufzuschlagen.</p>

<p>Schon heute befindet sich das freie und quelloffene Betriebssystem GNU/Linux 
(Linux) in einem dynamischen Wachstumsmarkt. Auch wegen anhaltender 
Wirtschaftskrise setzten mehr und mehr Unternehmen auf diesen innovativen
Ansatz.</p>

<p>"Freie Software stärkt die lokale und bundesweite Wirtschaft durch 
wirtschaftliche Freiheit und Unabhängigkeit. Lokale Anbieter werden gestärkt 
und Märkte werden erschlossen", so Georg Greve.</p>

<p>"Eine wichtige Triebfeder für den Aufschwung des Mittelstands ist die freie 
Wissensgesellschaft. Durch die Förderung von Freier Software und die 
Verhinderung von Software Patenten wird sich der Mittelstand wieder zum Motor 
der Wirtschaft entwickeln", so Oliver Zendel, LinuxTag e. V..</p>

<p>"Der Staat muss die Offentheit und Freiheit des Wissens bewahren. Durch den 
Austausch von Forschungsergebnissen ist Fortschritt möglich", so Oliver 
Zendel weiter.</p>

<p>Georg Greve betont:"Freie Software bietet unverzichtbare Vorteile in Gebieten 
wie Sicherheit, Bildung, Fortschritt, Ökonomie, Demokratie und internationale 
Zusammenarbeit, die noch immer unterschätzt werden. Die Bundesregierung hat 
die Pflicht, Freie Software zum Nutzen Deutschlands und Europas vor 
Fehlentwicklungen wie  z.B. Softwarepatenten zu schützen."</p>

<p>Wir fordern die Bundesregierung auf, noch stärker auf Freie Software zu 
setzen!</p>

<ul>
<li>Die Regierung soll sich im Koalitionsvertrag zu Freier Software bekennen</li>
<li>Keine Patentierbarkeit von Wissen wie Algorithmen und Geschäftsprozessen</li>
<li>Mehr Einsatz von Freier Software in Verwaltungen, Schulen und öffentlichen 
Einrichtungen</li>
<li>Staatliche Unterstützung von Freien Software-Projekten</li>
<li>Die Einrichtung einer öffentlich - rechtlichen Stiftung für  Freie Software</li>
</ul>

<h2>Weitere Informationen unter:</h2>

<p>Was ist die FSF Europe?</p>
<p>
   Die Free Software Foundation Europe (FSF Europe) ist eine
   gemeinnützige regierungsunabhängige Organisation, die sich allen
   Aspekten der Freien Software in Europa widmet. Zugang zu Software
   entscheidet, wer wie an der digitalen Gesellschaft teilnehmen kann.
   Daher erlauben die Freiheiten, Software zu verwenden, kopieren, ändern
   und weiterzuverteilen, wie sie in der Definition der Freien Software
   beschrieben werden, gleiche Chancen im Informationszeitalter. Diese
   Problematik ins öffentliche Bewusstsein zu rücken und durch
   Unterstützung der Entwicklung Freier Software die Freiheit der
   Menschen zu gewährleisten, sind die Kernanliegen der FSF Europe, die
   im Jahr 2001 als Schwesterorganisation der amerikanischen FSF
   gegründet wurde.
</p>

<p><a href="http://www.fsfeurope.org">www.fsfeurope.org</a><br />
<a href="mailto:president@fsfe.org">president@fsfe.org</a></p>

<p>Was ist der LinuxTag e. V.?</p>
<p>Der LinuxTag ist eine jährlich stattfindende Messe- und 
Kongress-Veranstaltung zum Thema Freie Software mit dem Schwerpunkt 
GNU/Linux. Der LinuxTag wendet sich an ein breites Publikumsspektrum, das von 
Neugierigen und Umsteigern über GNU/Linux-Fans mit Grundkenntnissen bis zu 
IT-Experten aus Wirtschaft und Industrie reicht.</p>

<p><a href="http://www.linuxtag.org">www.linuxtag.org</a></p>

<div align="right">
[<a href="https://lists.fsfe.org//pipermail/press-release-de/2002q3/000014.html">https://lists.fsfe.org//pipermail/press-release-de/2002q3/000014.html</a>]
</div>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
