<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe - I CAP italiani liberati</title>
  </head>

  <body>
    <h1 align="center">I CAP italiani liberati</h1>

    <h2 align="center">Poste Italiane privatizza i CAP, la FSFE li libera.</h2>
    
    
<div align="center">    <b>Aggiornamento:</b> Segnaliamo con nostro rammarico che, a causa del cambiamento apportato da Poste Italiane
    ai metodi d'accesso e di gestione del proprio database, il file reperibile in questa pagina è da considerarsi
    obsoleto. Infatti, sin dal 2006 non è più possibile utilizzare i programmi, come TrovaCAP, suggeriti in questa pagina
    per la raccolta automatica dei CAP aggiornati.</div>
    
    <h3>Introduzione</h3>

    <p>
      Fino a qualche giorno fa Poste Italiane S.p.A. e il Ministero delle 
      Comunicazioni fornivano sui rispettivi siti web l'elenco dei CAP delle 
      località italiane, gratuitamente e in un formato universalmente accessibile.
    </p>

    <p>
      Dal 20 settembre 2006, in concomitanza con una riorganizzazione
      dell'elenco dei CAP, Poste Italiane ha modificato la propria politica: dal suo
      sito rende possibile la ricerca di singoli CAP, ma non consente più
      l'accesso all'elenco completo. L'elenco ufficiale è scomparso anche dal
      sito del Ministero delle Comunicazioni. Chi volesse ottenerlo è 
      costretto ad acquistare un programma proprietario, funzionante solo su 
      piattaforma Windows.
    </p>

    <p>
      L'accesso a dei dati pubblici, come i CAP, viene quindi pesantemente
      limitato, sia nei confronti dei cittadini interessati, sia nei confronti
      degli sviluppatori di software che devono utilizzare l'elenco dei CAP,
      come è il caso di <a href="https://web.archive.org/web/20071225012814/http://www.digitazero.org/?p=41">trovacap</a> (link archiviato),
      il programma libero scritto da Daniele Cicerone.
    </p>

    <h3>I CAP liberati</h3>

    <p>
      La FSFE ritiene che i dati pubblici debbano essere universalmente
      accessibili senza alcuna discriminazione, quindi mette a disposizione
      del pubblico un file con
      l'elenco dei CAP <a href="/it/projects/cap/trovacap.sql.gz">
      (script SQL)</a>, recuperati in modo perfettamente lecito dal
      sito di Poste Italiane grazie al contributo di Cristiano
      Boncompagni, Ivan Sergio Borgonovo e Roberto Vichi.
    </p>

    <p>
      <b>ATTENZIONE:</b>non siamo in grado di affermare che l'elenco sia
completo, per cui non ne consigliamo l'uso per scopi professionali, che
avviene comunque "a rischio e pericolo" dell'utente.
    </p>

    <p>FSFE ha inviato una <a href="2006-10-cap-ministerocomunicazioni.pdf">
      lettera aperta al Ministro delle Comunicazioni</a>, firmata da varie 
      associazioni, gruppi e singoli cittadini. Pubblicheremo la risposta 
      del Ministro.
    </p>

    <h3>Approfondimenti</h3>

    <ul>
      
      <li>Le <a href="https://web.archive.org/web/20061024030657/http://www.poste.it/postali/cap/index.shtml">modalità
      offerte da Poste Italiane</a> (link archiviato) per accedere all'elenco dei CAP.</li>
      
      <li><a href="https://web.archive.org/web/20071225012814/http://www.digitazero.org/?p=41">trovacap</a> (link archiviato): un programma
      <a href="/about/basics/freesoftware.it.html">libero</a> che facilita la ricerca
      dei CAP per le località italiane. Disponibile per UNIX®/Linux® (X11),
      Microsoft® Windows® e MacOS® X.</li>

      <li><b>caprone</b>: un altro programma libero, utilizzabile da linea di
      comando, che consente anche di estrarre la tabella dei CAP in vari
      formati, e di collegarsi al sito di Poste Italiane. È realizzato da <b>
      Massimo Dal Zotto</b> ed è disponibile in versione Linux (<a
      href="https://web.archive.org/web/20070218183950/http://people.debian.org/~dz/packages/caprone.deb">pacchetto
      Debian</a>) (link archiviato) e Windows (<a
      href="https://web.archive.org/web/20070305111114/http://people.debian.org/~dz/packages/caprone.zip">file
      zip</a>) (link archiviato).</li>

      <li>Un <a href="https://web.archive.org/web/20071118112511/http://www.unita.it/view.asp?IDcontent=59883">articolo di
      Toni De Marchi</a> (link archiviato) su L'Unità</li>

      <li>Un <a
      href="https://www.punto-informatico.it/elenco-cap-inaccessibile-su-posteit-accessibile-altrove/">articolo di
      Punto Informatico</a> sull'argomento</li>

      <li>Una <a
      href="https://web.archive.org/web/20090620090821/http://www.petitiononline.com/freecap/petition.html">petizione
      online</a> (link archiviato) diretta al Governo.</li>

    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
