<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Cosa è il Progetto GNU?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Cosa è il Progetto GNU?</h1>
<p>
  Il Progetto GNU è stato lanciato nel Settembre 1983 da Richard M. Stallman, con
  lo scopo di creare un sistema operativo completo basato su <a
    href="/documents/freesoftware.html">Software Libero</a>. Il lavoro di
  sviluppo è iniziato nel gennaio seguente.
</p>
<p>
  Nell'ottobre 1985 Stallman ha anche fondato la "Free Software Foundation",
  per affronatare gli aspetti giuridici e organizzativi del Progetto GNU e
  anche per diffondere l'uso e la conoscenza del Software Libero. Le licenze
  principali usate dal Progetto GNU sono la GNU General Public
  License (GPL) e la GNU Lesser General Public License (LGPL, originariamente
  chiamata GNU Library Public License). Negli anni, esse si sono affermate
  come le licenze più usate per il Software Libero.
</p>
<p>
  Il Progetto GNU consiste di molti piccoli sottoprogetti, curati da
  volontari, aziende, o combinazioni dei due. Questi sottoprogetti sono 
  chiamati essi stessi "Progetti GNU" o "Pacchetti GNU".
</p>
<p>
  Il nome del Progetto GNU è derivato dall'acronimo ricorsivo "GNU's Not
  Unix". Unix era un sistema operativo molto popolare negli anni '80, quindi
  Stallman progettò GNU in modo da essere il più possibile compatibile con
  Unix, in modo da facilitare la migrazione da un sistema all'altro.
  Il nome scelto riconosce che GNU si ispira a Unix per quanto riguarda la sua
  architettura, ma mette in chiaro che i due sistemi sono diversi: a
  differenza di Unix, GNU è Software Libero.
</p>
<p>
  Poiché si ispira a Unix, il sistema GNU è modulare, quindi è possibile
  inserirvi componenti sviluppati da terzi. Al giorno d'oggi è molto
  frequente l'uso del sistema GNU con il kernel Linux, e molte persone
  chiamano "Linux" queste varianti di GNU, dimenticandosi del progetto GNU e
  del suo scopo, la libertà del software. La FSFE raccomanda di usare il
  termine "GNU/Linux" o "GNU+Linux" per indicare questi sistemi.
</p>

<p>
Per maggiori informazioni, si veda il sito web del progetto GNU su <a
href="http://www.gnu.org">www.gnu.org</a>.
</p>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2009-07-09 10:06:27 +0200 (Thu, 09 Jul 2009) $ $Author: gollo $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
