<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Hvad er GNU-projektet?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Hvad er GNU-projektet?</h1>
    <p>
      GNU-projektet blev startet i september 1983 af Richard M. Stallman, for at 
      skabe et komplet Unix-lignende styresystem bestående af 
      <a href="/documents/freesoftware.html">fri software</a>.  I januar året 
      efter begyndte softwareudviklingen.
    </p>
    <p>
      Stallman stiftede Free Software Foundation i oktober 1985, som en hjælp 
      til de administrative, juridiske og organisatoriske aspekter ved 
      GNU-projektet, og også for at sprede brugen af og viden om fri software.  
      GNU-projektets primære licenser GNU General Public License (GPL) og GNU 
      Lesser General Public License (LGPL, oprindelig kaldet GNU Library Public 
      License).  I årernes løb har de etableret sig som de mest anvendte licenser 
      til fri software.
    </p>
    <p>
      GNU-projektet består talrige mindre underprojekter, der vedligeholdes af 
      frivillige eller selskaber, eller kombinationer af de to.  Disse 
      underprojekter kaldes også "GNU-projekter" eller "GNU-pakker."
    </p>
    <p>
      GNU-projektets navn stammer fra det rekursive akronym "GNU's Not Unix" 
      ("GNU er ikke Unix").  Unix var et meget populært styresystem i 1980'erne,
      hvorfor Stallman designede GNU til at være overvejende kompatibelt med
      Unix, så det ikke ville være svært for folk at skifte til GNU.  Navnet 
      symbolisere, at GNU tog ved lære af Unix' tekniske design, men gør 
      samtidig også opmærksom på det væsentlige faktum, at de ellers ikke har
      noget med hinanden at gøre.  I modsætning til Unix, er GNU fri software.
    </p>
    <p>
      Da GNU er Unix-lignende, er det modulært opbygget.  Det betyder at 
      tredjepartskomponenter kan føjes til GNU.  I dag er det meget almindeligt,
      at anvende tredjepartskernen ved navn Linux sammen med GNU-systemer.  
      Mange bruger navnet "Linux" for denne variant af GNU, men dermed hører 
      folk ikke om GNU-projektet og det mål med softwarefrihed.  FSFE beder folk
      om at anvende udtrykket "GNU/Linux" eller "GNU+Linux", når de refererer 
      til sådanne systemer.
    </p>
    <p>
      For flere oplysninger, se GNU-projektets websted på 
      <a href="http://www.gnu.org">www.gnu.org</a>.
    </p>
  </body>
  <timestamp>$Date: 2009-07-09 10:06:27 +0200 (Thu, 09 Jul 2009) $ $Author: gollo $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
