<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>ЕФСПО – Что такое проект GNU?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Что такое проект GNU?</h1>

<p>
Проект GNU основан в сентябре 1983 года Ричардом Столлманом. Цель проекта – создание полноценной операционной системы исключительно на базе <a href="/documents/freesoftware.html">свободного программного обеспечения</a> (СПО). Непосредственная разработка ОС началась в январе следующего года.
</p>

<p>
В октябре 1985 года Столлман учредил Фонд свободного ПО, чтобы оказывать правовую, организационную и управленческую поддержку проекту GNU, а также популяризировать свободное ПО. Главными лицензиями проекта стали Стандартная публичная лицензия GNU (GPL) и Стандартная общественная лицензия ограниченного применения (LGPL, первоначальное название – Стандартная общественная библиотечная лицензия). Со временем эти лицензии стали самыми популярными в мире свободного ПО.
</p>

<p>
Проект GNU состоит из множества подпроектов, которые разрабатывают добровольцы или коммерческие компании, а иногда одновременно и те и другие. Эти подпроекты носят название «Проекты GNU» или «Комплекты (программ) GNU». 
</p>

<p>
Название проекта GNU заимствовано из рекурсивного акронима «GNU's Not Unix» (GNU – не Unix). В свою очередь, Unix – это операционная система, которая была популярна в 80-х годах прошлого столетия, поэтому Столлман постарался сделать свою операционную систему совместимой с Unix, чтобы пользователям было проще переходить на использование GNU. Название новой ОС отдаёт должное системе Unix, у которой GNU переняла многое в техническом отношении, а также - что важно - даёт понять, что проекты не связаны друг с другом.
</p>

<p>
Как и другие Unix-системы, GNU состоит из модулей. Это значит, что в GNU можно внедрять компоненты сторонних разработчиков. Так, на сегодняшний день широко распространено использование систем GNU с ядром Linux, разработанным в рамках другого проекта. Такие системы даже называют одним словом «Linux», хотя в этом случае незаслуженно упускается из виду роль проекта GNU и его цель – обеспечение свободы ПО. Европейский фонд свободного ПО просит использовать в отношении таких систем термины «GNU/Linux» или «GNU+Linux».
</p>

<p>
Более подробную информацию можно найти на официальном сайте проекта <a
href="http://www.gnu.org">www.gnu.org</a>.
</p>
  </body>
  <timestamp>$Date: 2009-07-09 08:06:27 +0000 (Thu, 09 Jul 2009) $ $Author: gollo $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

