<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Was ist das GNU Projekt?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Was ist das GNU Projekt?</h1>
    <p>
      Das GNU Projekt wurde im September 1983 vom Richard M. Stallman 
      ins Leben gerufen, um ein vollständiges Betriebssystem auf der Basis von
      <a href="/documents/freesoftware.html">Freier Software</a> zu schaffen.
      Die Entwicklung begann im darauffolgenden Januar.
    </p>
    <p>
      Um die juristischen und organisatorischen Aspekte des GNU Projektes zu
      betreuen sowie um die Verbreitung von Freier Software und das Verständnis
      dafür zu fördern, gründete Stallman 1985 die Free Software Foundation.
      Die Hauptlizenzen des GNU Projekts sind die GNU General Public License
      (GPL) und die GNU Lesser General Public License (LGPL, ursprünglich die
      GNU Library General Public License genannt). Über die Jahre etablierten
      sich diese Lizenzen als die weltweit meistverwandten Lizenzen für Freie
      Software.
    </p>
    <p>
      Das GNU Projekt setzt sich zusammen aus Unterprojekten, die von
      Freiwilligen, Unternehmen oder einer Kombination aus beiden betreut
      werden.  Diese Unterprojekte werden ebenfalls als "GNU Projekte"
      oder "GNU Pakete" bezeichnet.
    </p>
    <p>
      Der Name des GNU Projektes leitet sich von dem rekursiven Akronym "GNU's
      Not Unix", also "GNU ist nicht Unix", ab. Unix war in den 80ern ein sehr
      beliebtes Betriebssystem, deshalb entwarf Stallman GNU so, dass es
      möglichst kompatibel zu Unix war, um es anderen einfach zu machen, nach GNU
      zu migrieren. Der Name erkennt an, dass GNU vom technischen Design von
      Unix gelernt hat, stellt aber auch heraus, dass sie nicht verwandt
      sind. Anders als Unix ist GNU Freie Software.
    </p>
    <p>
      Das GNU System ist, wie es für Unix Systeme üblich ist, modular
      angelegt. Das erlaubt es, Komponenten von Dritten in GNU zu
      verwenden. Heutzutage ist es für viele üblich, einen Kernel namens Linux
      mit dem GNU System zu verwenden. Viele verwenden den Namen "Linux" für
      diese Variante des GNU Systems, allerdings verhindert dieser Name, dass
      Menschen vom GNU Projekt und dessen Ziel der Freiheit von Software hören. 
      Die FSFE schlägt daher vor, den Begriff "GNU/Linux" oder "GNU+Linux" zu 
      verwenden, wenn man auf ein solches System verweist.
    </p>
    <p>
      Für weitere Informationen besuchen Sie bitte die Internetseite des GNU
      Projekts unter <a href="http://www.gnu.org">www.gnu.org</a>.
    </p>
  </body>
  <timestamp>$Date: 2009-07-09 10:06:27 +0200 (Thu, 09 Jul 2009) $ $Author: gollo $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

