<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - What is Free Software?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Свободное программное обеспечение</h1>
      
    <!-- Not to translators: The Free Software section is under heavy
    reconstruction. So please do not yet start to translate pages, which are
    not send to translators@fsfeurope.org -->
    
    <div id="introduction">
    
	<p>Свободное программное обеспечение (от англ. «free software») 
	гарантирует основные свободы пользователям. В английском языке 
	«free» может восприниматься как в значении свободный, так и 
	бесплатный, однако, «cвободный» в сочетании «свободное программное 
	обеспечение» означает именно свободу, а не стоимость. Несмотря на 
	вариативность терминов, определяющих свободное программное 
	обеспечение, в FSFE мы используем именно термин «свободный», так 
	как это наилучшим образом отражает <a 
	href="/freesoftware/basics/4freedoms.html">четыре основополагающих 
	свободы</a> пользователей, которые являются неотъемлемой частью 
	свободного программного обеспечения.</p>
      
    </div>
    
	<p>История свободного программного обеспечения началась в 1983 
	году, когда Ричард Столлман основал проект <a 
	href="/freesoftware/basics/gnuproject.html">GNU</a>, это движение 
	было основано на праве пользователей иметь полный контроль над 
	программами, которые им принадлежат. Столлман осознавал, что 
	основополагающим условием для достижения этой цели является доступ 
	к <a href="/freesoftware/basics/sourcecode.html">исходному коду</a> 
	компьютерных программ. Впоследствии борьба за свободное 
	программное обеспечение распространилась и на другие сферы 
	деятельности, помимо индустрии информационных технологий, что 
	послужило основой для принятия ряда законов об <a 
	href="/activities/os/os.html">Открытых Стандартах</a>.</p>

	<div class="related">

		<h2>Дополнительная информация (на англ. языке)</h2>
		
		<ul>
		
			<li><a href="/about/basics/freesoftware.html">A definition of Free Software</a></li>
			
			<li><a href="/freesoftware/basics/comparison.html">A comparison of the different terms for Free Software (Open Source, FOSS, FLOSS etc.)</a></li>

			<li><a href="/documents/whyfs.html">Why do we speak about Free Software</a></li>
			
			<li><a href="/freesoftware/basics/sourcecode.html">What is a 'source code'?</a></li>
			
                        <li><a href="/freesoftware/basics/who-owns-free-software.html">Who owns Free Software?</a></li>

			<li><a href="/activities/os/os.html">What are 'Open Standards'?</a></li>
			
			<li><a href="/freesoftware/basics/4freedoms.html">How to explain the four freedoms of Free Software to children</a></li>
			
			<li><a href="/freesoftware/basics/gnuproject.html">What is the 'GNU project'?</a></li>
				
			<li><a href="/freesoftware/transcripts/rms-2009-05-22-eliberatica.html">Richard Stallman lecture on the meaning and importance of Free Software</a></li>
			
			<li><a href="/freesoftware/transcripts/rms-fs-2006-03-09.html">Richard Stallman lecture on the Free Software movement and the future of freedom</a></li>
		
		</ul>
    
	</div>
    
  </body>

  <timestamp>$Date: 2009-07-09 10:06:27 +0200 (Thu, 09 Jul 2009) $ $Author: maelle $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
