<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
<head>
<title>FSFE - Qu'est-ce que le Logiciel Libre?</title>
</head>

<body>

<h1>Logiciel Libre</h1>

<!-- Not to translators: The Free Software section is under heavy
reconstruction. So please do not yet start to translate pages, which are
not send to translators@fsfeurope.org -->

<div id="introduction">
<p>Un logiciel libre est un logiciel qui garantit un ensemble de libertés à ses utilisateurs. Libre n'est pas synonyme de gratuité au sens marchand mais il exprime la notion des libertés qu'il octroie. Bien qu'une grande <a href="/about/basics/freesoftware.html#terminology">variété de termes</a> soit utilisée pour le désigner, à la FSFE, <a href="/documents/whyfs.html">nous préférons parler de Logiciel Libre</a> car cela reflète bien mieux la philosophie des <a href="/freesoftware/basics/4freedoms.html">quatre libertés</a> qu'ils contiennent.</p>
</div>

<p>Le mouvement du logiciel libre a vu le jour lors de l'inauguration du <a href="/freesoftware/basics/gnuproject.html">Projet GNU</a> en 1983 à l'initiative de Richard Mattew Stallman (RMS). Cette décision reposait sur l'idée que les gens devaient avoir le contrôle complet des logiciels qu'ils possèdaient. Stallman reconnut que pour atteindre cet objectif, l'accès au <a href="/freesoftware/basics/sourcecode.html">code source</a> du programme informatique était une exigence fondamentale. Au-delà du seul domaine informatique professionnel (et de la spère professionnelle) la lutte pour le Logiciel libre s'est étendue 'à l'adoption de lois sur les <a href="/activities/os/os.html">standards ouverts</a>.</p>

<div class="related">
<h2>Informations liées</h2>
<ul>
<li><a href="/about/basics/freesoftware.html">Une définition du Logiciel Libre</a></li>
<li><a href="/freesoftware/basics/comparison.html">Une comparaison de différents termes pour Logiciel libre (Open Source, FOSS, FLOSS etc.)</a></li>
<li><a href="/documents/whyfs.html">Pourquoi nous parlons de Logiciel Libre ?</a></li>
<li><a href="/freesoftware/basics/sourcecode.html">C'est quoi un 'code source'?</a></li>
<li><a href="/freesoftware/basics/who-owns-free-software.html">A qui appartient le Logiciel Libre?</a></li>
<li><a href="/activities/os/os.html">Qu'est-ce que les 'Standards Ouvertes' ?</a></li>
<li><a href="/freesoftware/basics/4freedoms.html">Comment expliquer les quatre libertés du Logiciel Libre aux enfants?</a></li>
<li><a href="/freesoftware/basics/gnuproject.html">C'est quoi le 'Projet GNU'?</a></li>
<li><a href="/freesoftware/transcripts/rms-2009-05-22-eliberatica.html">Conférence de Richard Stallman sur le Logiciel Libre, ce qu'il signifie et pourquoi c'est important</a></li>
<li><a href="/freesoftware/transcripts/rms-fs-2006-03-09.html">Conférence de Richard Stallman sur le mouvement, la culture du Logiciel Libre et les libertés dans l'avenir.</a></li>
</ul>
</div>

</body>

<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
