<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Verenigde Naties Internet Governance Forum (IGF) - Dynamic Coalition on Open Standards (DCOS)</title>
  </head>

  <body>

<center>
<h2>Internet Governance Forum (IGF)</h2>
<h1>Dynamic Coalition on Open Standards (DCOS)</h1>
</center>

<p>De <a href="http://igf-dcos.org">DCOS</a> was de allereerste dynamische coalitie die werd aangekondigd op het <a
href="http://www.igfgreece2006.gr/">Internet Governance Forum (IGF) in
Athene, Griekenland</a>. De 
<a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/wsis-pct/2006-October/001191.html">eerste
aankondiging</a> staat online. De eerste discussies vonden plaats in Athene tijdens de <a 
href="http://ipjustice.org/wp/campaigns/internet-governance/igf/open-standards-workshop/">
IGF 2006 workshop over Open Standaarden</a>. De FSFE is een van de oprichters van de
DCOS, en FSFE-voorzitter <a href="/about/greve/">Georg Greve</a> is lid van de
waarnemende stuurgroep</p>

<p>Het is belangrijk om weten dat de coalitie nog in opbouw is, met partners van regeringen,
de industrie en niet-gouvernementele organisaties. De volgende informatie werd meegedeeld
tijdens de IGF workshop in Athene in 2006, en geeft een eerste beeld van de dynamische
coalitie: </p>

<ul><pre>
IGF Dynamic Coalition on Open Standards 

IGF 2006, Athene, Griekenland

Wat: 

De dynamische coalitie voor Open Standaarden van het IGF (IGF DCOS) 
zal de meest dringende problemen in verband met open technologische 
standaarden en interoperabiliteit tussen toepassingen, bepalen en definiëren. 
Ze zullen realistische, rechtlijnige oplossingen voorstellen, die door alle 
belanghebbenden kunnen toegepast worden. Als ondersteuning voor 
paragraaf 90j van de Tunis Agenda - die opnieuw het engagement van de
belanghebbenden bevestigde om "e-gouvernement toepassingen te 
ontwikkelen en te verspreiden die gebaseerd zijn op Open Standaarden, 
om zo de groei en interoperabiliteit van e-gouvernementsystemen te vergroten;
om op alle niveaus de toegang tot informatie van de overheid te verbreden ... 
daardoor vergroot de toegang tot overheidsinformatie en overheidsdiensten 
en dragen ze bij tot de opbouw van ICT-netwerken en ontwikkelingsdiensten 
die overal en altijd beschikbaar zijn, voor iedereen, op om het even welk 
toestel" - zal IFG DCOS zich focussen op de beste praktijken voor 
overheidsbeleid en het toegankelijk houden van publieke documenten en 
diensten. 

IGF DCOS zal bijzondere aandacht hebben voor de behoeften van 
ontwikkelende economieën, waaronder  het opbouwen van voldoende 
capaciteit, technologieoverdracht, toegang en andere noodzakelijkheden. 

De coalitie zal een open mailinglijst beheren en verschillende vergaderingen 
organiseren (plaats en tijdstip moeten nog bepaald worden) voor ze hun 
werkzaamheden zullen voorstellen op het IGF 2007 in Rio de Janeiro.

Wie:

De waarnemende stuurgroep van het IGF DCOS heeft enkele organisatorische 
taken gekregen, maar het substantiële werk zal gebeuren door de IGF DCOS 
leden. De waarnemende stuurgroep van het IGF DCOS is opgebouwd uit
vertegenwoordigers van belangrijke belangengroepen. 

Regeringen   Brazilië, Rogerio Santanna 

Organisaties voor standaardisatie    World Wide Web Consortium, Daniel Dardailler

Industrie   Sun Microsystems, Susy Struble ;
            Free Software Foundation Europe, Georg Greve 

civiele gemeenschap   Consumer Project on Technology, Jamie Love ;
                      IP Justice, Robin Gross 

Academisch  Yale Information Society Project, Laura DeNardis;
            Bibliotheca Alexandrina, Professor Magdy Nagi


Andere medestanders en deelnemers zijn de Library of Alexandria,
de Electronic Frontier Foundation, de South Centre Innovation en het
Access to Knowledge and Intellectual Property Programme (IAIPP).

Lidmaatschap van het IGF DCOS is vrij. Voor meer informatie of als je wil 
aansluiten, bezoek de <a href="http://www.cptech.org/a2k/igf/athens110206/key_docs.html">Consumer Project for Technology website</a>.

De IGF DCOS mailinglijst is vrij. Voor meer details en om je in te schrijven, 
bezoek <a href="http://mailman.ctyme.com/listinfo/openstds">http://mailman.ctyme.com/listinfo/openstds</a>

Hoe: 

De werkzaamheden van de IGF DCOS zullen gebaseerd zijn op de 
basisprincipes van het internet en de goede praktijken beschreven door 
de leidinggevende organisaties voor internet standaardisatie, de IETF en 
W3c.

Tijdens de volgende weken, zal de waarnemende stuurgroep een 
eenvoudige methode vastleggen die zal bepalen hoe het werk van de 
coalitie zal verlopen, en hoe de verantwoordelijkheden over de deelnemers
verdeeld zullen worden. Aangezien de IGF DCOS gelooft in transparantie 
en het delen van kennis, zal haar werk gepubliceerd worden in een open 
standaard formaat en zullen haar diensten gebaseerd zijn op open 
technologische standaarden. Noch de bijdragen aan de IGF DCOS, noch 
de discussies binnen de IFG DCOS zijn vertrouwelijk. We verwachten dat 
de stuurgroep wel enige kwaliteitscontrole zal uitvoeren op het werk binnen 
de groep en op de processen, maar afwijkende standpunten en nieuwe 
thema's om te bestuderen zijn steeds welkom. Mocht de IFG DCOS er niet 
in slagen om een algemene consensus te bereiken, zullen we er toch naar 
streven om duidelijkheid te scheppen over het thema, beschrijven welk de 
verschillen zijn, waar de oorsprong van deze verschillen ligt en wie juist welke 
visie heeft, zodat men zelf een beter gefundeerde beslissing kan nemen.

</pre></ul>

<h3>Bijkomende informatie</h3>

<ul>

<li>De DCOS webpagina:<br />
<a href="http://igf-dcos.org/">http://igf-dcos.org</a></li>

<li>De DCOS staat op de lijst van dynamische coalities op de officiële IGF website:<br />
<a href="http://www.intgovforum.org/Dynamic%20Coalitions.php">http://www.intgovforum.org/Dynamic%20Coalitions.php</a></li>

<li>Als je lid wil worden van de DCOS, schrijf je dan in op de volgende mailinglijst:<br />
<a href="http://mailman.ctyme.com/listinfo/openstds">http://mailman.ctyme.com/listinfo/openstds</a></li>

<li>Lees FSFE's substantiële bijdrage aan het IGF 2006:<br />
<a href="/activities/policy/igf/sovsoft.html">Soevereine Software: Open Standaarden, Vrije Software en het Internet</a></li>

</ul>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
