<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Ο ρόλος του FSFE στα Ηνωμένα Έθνη</title>
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/activities/policy/igf/igf.html">Ηνωμένα Έθνη</a>

    <h1>Ο ρόλος του <latin>FSFE</latin> στα Ηνωμένα Έθνη</h1>

    <h2>Η πολιτική για το Διαδίκτυο σχεδιάζεται σε παγκόσμιο επίπεδο</h2>

    <p>
      Στο παγκόσμιο χωριό που ονομάζεται «Παγκόσμιος Ιστός» δεν υπάρχουν
      πολλά που να μπορούν να περιοριστούν σε ένα μόνο έθνος-κράτος. Συνεπώς,
      τα έθνη-κράτη ήδη διαβουλεύονται σε επίπεδο Ηνωμένων Εθνών. Αυτές οι
      διαβουλεύσεις καταλήγουν σε «οδηγίες» της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τα
      έθνη-κράτη ως επί το πλείστον υποχρεώνονται να υιοθετήσουν αυτές τις
      αποφάσεις στα εθνικά νομοθετικά συστήματα.
    </p>
    
    <p>
      Το <latin>FSFE</latin> θεωρεί σημαντικό να υπερασπίσει τη διατήρηση 
      της ελευθερίας όχι μόνο στα διάφορα κράτη, αλλά και σε διεθνές 
      επίπεδο κατά τη διάρκεια των διαδικασιών λήψης αποφάσεων.
    </p>
    
    <h2>«Παγκόσμια Σύνοδος Κορυφής για την Κοινωνία της Πληροφορίας»</h2>
    
    <p>
      Πατέντες, πνευματικά δικαιώματα και εμπορικά σήματα (<latin>PCT</latin>) 
      ήταν σημαντικά ζητήματα στην «Παγκόσμια Σύνοδο Κορυφής για την Κοινωνία 
      της Πληροφορίας».  Το καθένα μπορεί να χρησιμοποιηθεί καταχρηστικά από
      ιδιοκτησιακό λογισμικό και πολυεθνικές της ενημέρωσης για να απειληθεί η
      ψηφιακή ελευθερία, η ανταλλαγή γνώσης και η πρόσβαση στη κοινωνία της
      πληροφορίας.
    </p>
    
    <p>
      Εκπροσωπώντας την κοινωνία των πολιτών στην αντιπροσωπεία της Γερμανικής
      κυβέρνησης, ο πρόεδρος του <latin>FSFE</latin> έθεσε σημαντικά 
      επιχειρήματα, τα οποία σε άλλη περίπτωση δεν θα είχαν τύχει αυτής της 
      προσοχής – η ικανότητα επιλογής Ελεύθερου Λογισμικού αντί για 
      ιδιοκτησιακό λογισμικό είναι σημαντική πολιτιστικά και σε οικονομικούς 
      όρους.
    </p>
    
    <h2>Το <latin>FSFE</latin> μάχεται εναντίον του ψηφιακού χάσματος στο <latin>IGF</latin></h2>
    
    <p>
      Το κύριο καθήκον του <latin>Forum</latin> Διακυβέρνησης Διαδικτύου 
      (<latin>IGF</latin>) είναι να
      καλλιεργήσει τη διαμόρφωση γνώμης – δεν λαμβάνονται αποφάσεις σε αυτό το
      φόρουμ. Αντίθετα, όσο το δυνατό περισσότεροι ενδιαφερόμενοι, εκπρόσωποι
      οικονομικών ή κοινωνικών συμφερόντων, θα πρέπει να έχουν λόγο. Υπάρχει
      μια ευρεία ποικιλία θεμάτων. Εκτός των πατεντών, τα πνευματικά
      δικαιώματα, τα εμπορικά σήματα, τα Ανοιχτά Πρότυπα, το 
      <latin>spam</latin> και η νομοθετική επιβολή είναι στην ημερήσια διάταξη.
    </p>
    
    <p>
      Εδώ, το <latin>FSFE</latin> βοηθάει ξανά και ξανά με τεχνογνωσία, όπως 
      όταν οι «κάτοχοι δικαιωμάτων» προσπαθούν να επιβάλουν τα συμφέροντά τους 
      μονομερώς εναντίον των συμφερόντων των αναπτυσσόμενων χωρών. Κατά τη 
      γνώμη μας, αυτό όχι μόνο θα διεύρυνε το ψηφιακό χάσμα, θα ήταν επίσης 
      άηθες να εμποδιστούν αυτοί οι άνθρωποι, οι περισσότεροι στο νότιο 
      ημισφαίριο, από τη μάθηση.
    </p>
    
    <h2>«Διανοητικός πλούτος» αντί για «Πνευματική ιδιοκτησία»</h2>
    
    <p>
      Μέχρι τώρα, ο Παγκόσμιος Οργανισμός Πνευματικής Ιδιοκτησίας 
      (<latin>WIPO</latin>) έχει επικυρώσει 23 διεθνείς συμφωνίες 
      σχετικά με πατέντες, πνευματικά δικαιώματα ή εμπορικά σήματα 
      στη βάση του δημόσιου πολιτικού διαλόγου. Η νοοτροπία πίσω 
      από αυτές τις συμφωνίες βασίζεται στην επέκταση των μονοπωλίων 
      και του ελέγχου. Διαφωνούμε με αυτή τη στάση. Μαζί με άλλους
      οργανισμούς της κοινωνίας των πολιτών συνιστούμε την ανασύνθεση 
      του <latin>WIPO</latin> για να σχηματιστεί ένας Παγκόσμιος Οργανισμός 
      Διανοητικού Πλούτου (<latin>WIWO</latin>).
      Αυτός ο μελλοντικός παγκόσμιος οργανισμός θα ήταν αφοσιωμένος στην έρευνα
      και τη διάδοση της γνώσης.  Τεχνητά μονοπώλια θα πρέπει να δημιουργούνται
      μόνο όταν είναι κοινωνικά χρήσιμα. Η κοινωνική τους χρησιμότητα θα πρέπει
      να εξετάζεται με ουδετερότητα και δεν μπορεί να τεκμαίρεται με τυφλή
      πίστη.
    </p>

    <address>
      <latin>Free Software Foundation Europe</latin><br/>
      <latin>Schönhauser Allee 6/7, 10119 Berlin, Germany</latin><br/>
      <latin>E-Mail: office@fsfeurope.org</latin><br/>
      <latin>Phone: +49-30-27595290</latin><br/>
      <latin>http://fsfe.org/activities/un</latin><br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
