<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
      Internet Governance Forum (IGF) - Soevereine Software, door
      Georg Greve
    </title>
  </head>

  <body>

    <center>
      <h1>Soevereine Software</h1>
      <h2>Open Standaarden, Vrije Software, en het Internet</h2><br />
    </center>
    
    <div align="right">
      <a href="/about/people/greve/greve.html">Georg C.F. Greve</a><br />
      Free Software Foundation Europe (FSFE), Voorzitter<br />
      geschreven als <a 
      href="http://www.intgovforum.org/contributions_for_1st_IGF.htm"
      target="_blank">substantiële bijdrage voor het eerste IGF</a>
    </div>

    <center>
      [<a href="SovereignSoftware.pdf">PDF Versie(originele Engelse
      versie), 91k</a>]
    </center>

    <h2>Inleiding</h2>

    <p>
      Softwaregeschillen zijn geschillen over macht, en zijn
      fundamenteel voor het vormen van de gemeenschap waarin wij leven.
      Zelfs voor personen die tevoren nooit de problematiek van het
      digitale beleid opvolgden, werd dit duidelijk tijdens de <a 
      href="/activities/wsis/"> World Summit on the Information Society
      (WSIS)van de Verenigde Naties</a>. Twee fundamentele vragen 
      bepalen deze strijd: Wie controleert jouw gegevens? Wie
      controleert jouw computer?
    </p>


    <p>
      De eerste vraag draait meestal rond Open Standaarden, in het
      bijzonder over de manier waarop die gedefinieerd en ondersteund
      moeten worden. Iedereen die betrokken is in deze discussie spreekt
      zich uit voor Open Standaarden, maar sommigen zouden graag hebben
      dat de term op zo'n manier geïnterpreteerd wordt dat ze toch de
      controle over de data kunnen behouden en naar eigen goeddunken
      concurrentie kunnen blijven uitsluiten.
    </p>

    <p>
      De tweede vraag is één van de belangrijkste geschillen gebleken
      doorheen de WSIS. Ze was heel controversieel tijdens de WGIG en
      blijft ook controversieel op het Internet Governance Forum
      (IGF). Dit geschil gaat over softwaremodellen, van propriëtaire
      software tegenover Vrije Software, wat verkeerdelijk werd
      voorgesteld als commercieel tegen niet-commercieel in de WSIS
      context.
    </p>


    <p>
      Dit is waarschijnlijk een gevolg van het feit dat de WSIS
      intensief gevolgd werd door grote multinationale verkopers van
      propriëtaire software terwijl de grote multinationale verkopers 
      van Vrije Software over het algemeen niet deelnamen en dus ook
      niet vertegenwoordigd waren in de CCBI(Coordinating Committee of
      Business Interlocutors).[<a name="ref1" href="#1">1</a>]
    </p>

    <h2>Open Standaarden</h2>

    <p>
      Alhoewel het al jaren een veelgebruikte term is in verklaringen
      van de technologische informatieindustrie treden Open Standaarden
      nog maar vrij recentelijk op de voorgrond bij het openbaar beleid.
      Eén van de plaatsen waar dit gebeurde, was tijdens WSIS, en het 
      zal ook zeer belangrijk blijven voor het Internet Governance Forum
      (IGF). Maar waarom zijn open standaarden zo belangrijk? 
    </p>


    <h3>Feiten over formaten</h3>

    <p>
      Alle computers bewaren en transporteren informatie in gecodeerde
      vorm. Dit waren oorspronkelijk zeer eenvoudige voorstellingen, 
      waar bijvoorbeeld een bepaald getal een bepaald karakter
      definieerde. En alhoewel de complexiteit van dit systeem
      stelselmatig verhoogd werd, blijven bepaalde basisregels nog
      steeds van toepassing.
    </p>


    <p>
      De eerste belangrijke regel is dat elke keuze van codering
      arbitrair is, en helemaal geen wetenschappelijke keuze. Het nummer
      33 kan zowel de letter 'a' als de letter 'z' voorstellen, dat 
      hangt af van de conventies van de standaard. Er bestaat geen 
      juiste manier om die keuze te maken, er bestaan alleen
      verschillende mogelijke keuzes.
    </p>

    <p>
      Een tweede belangrijke regel is dat eens de gegevens gecodeerd
      zijn in een bepaald formaat, ze alleen opnieuw gelezen kunnen
      worden door software die dat formaat juist implementeert. Zelfs
      kleine afwijkingen van de conventies van het formaat, kunnen je
      gegevens ernstig beschadigen. Een veel voorkomend maar meestal
      vrij onschuldig voorbeeld zijn de verstoorde of verdwenen opmaak
      bij tekstverwerkingsprogramma's. In het slechtste geval kunnen de
      gegevens niet gerecupereerd worden.
    </p>


    <h3>Formaten en marktverstoring</h3>

    <p>
      Vanuit de markt bekeken, leidt zo'n situatie tot een verstoorde
      markt: Klanten die hun gegevens in een bepaald formaat opslaan,
      bevinden zich vlug in een situatie waar ze niet langer vrij een
      andere verkoper kunnen kiezen die het door hun gebruikte formaat
      niet, of niet goed genoeg, kan implementeren. Als het veranderen
      van verkoper onherroepelijk leidt tot het verliezen van je archief
      met gegevens, dan heeft de eerste verkoper een zeer efficiënt
      middel gevonden om jou aan hem te binden. In praktijk wordt het
      onmogelijk om nog langer software te kiezen volgens je eigen
      voorkeuren.
    </p>

    <p>
      Daar bovenop komt nog de sterke netwerkstructuur van de
      hedendaagse computerwereld. Een bedrijf dat in het verleden zwaar
      geïnvesteerd heeft in een desktop-infrastructuur volgens
      bepaalde communicatieprotocollen, heeft slechts twee opties:
      Alleen nog software aanschaffen die deze protocollen volledig
      ondersteunt of de hele investering afschrijven en vervangen door
      een nieuwe infrastructuur, wat hoge bijkomende investeringen zal
      vragen.
    </p>

    <p>
      Een onafhankelijke verkoper die een deel van de markt wil 
      veroveren, bevindt zich in dezelfde situatie als een persoon,
      zonder woordenboek of enig ander hulpmiddel, in een zaal vol
      anderstaligen. Ook talen zijn verzamelingen van arbitraire keuzes,
      net zoals formaten en protocollen. Er is geen inherent
      wetenschappelijke reden om een tafel tafel te noemen, of een stoel
      stoel. Voor iemand die de taal niet spreekt, en geen toegang heeft
      tot een woordenboek of tenminste een persoon die hem wat wegwijs
      wil maken in die taal, is het heel moeilijk om te communiceren.
    </p>

    <p>
      In de wereld van de informatietechnologie zijn enkele mensen erin
      geslaagd om informatie van zulke protocollen te achterhalen, enkel
      en alleen door toe te kijken hoe anderen de taal gebruiken. Deze
      activiteit noemt men protocolanalyse, en het heeft geholpen om de
      negatieve gevolgen van de hiervoor beschreven problematiek ietwat
      in te dijken.[<a name="ref2" href="#2">2</a>] Dit is tevens de
      reden waarom dominante verkopers begonnen zijn om ook cryptografie
      in hun protocollen op te nemen, op deze manier willen ze het
      onmogelijk maken om hun protocol te analyseren. 
    </p>


    <h3>Gevolgen voor het openbaar bestuur</h3>

    <p>
      Al deze zaken moeten, voor uiteenlopende redenen, leiden tot grote
      bezorgdheid bij openbare besturen. Er werd reeds druk over
      gediscussieerd in verschillende fora, wat bijvoorbeeld in het
      Deense parlement leidde tot motie <b>B 103</b>[<a name="3"
      href="ref3">3</a>] waarin onder andere de volgende redeneringen
      werden opgenomen:
    </p>


    <h4>Een gezond vooruitziend bestuur</h4>

    <p>
      Het is duidelijk niet verdedigbaar om te investeren in een
      technologie die onderhevig is aan de hierboven beschreven
      praktijken. Er is eigenlijk geen marktsituatie, één enkele
      verkoper is in staat om de hele investering waardeloos te maken.
      Aangezien zoiets niet te rijmen valt met de voorschriften voor een
      efficiënt en duurzaam bestuur voor de openbare sector, moeten we
      deze situaties vermijden.
    </p>

    <h4>De democratie beschermen voor netwerkeffecten</h4>

    <p>
      De eerder beschreven gevolgen van de netwerkkeuze, zijn natuurlijk
      ook van toepassing als je software moet communiceren met de
      burgers. Alleen de burgers die gekozen hebben voor die ene
      producent, die een propriëtair protocol produceert, zullen in
      staat zijn om te communiceren met hun overheid. Dit is duidelijk
      een schending van het basisprincipe dat alle burgers steeds in
      staat moet zijn om vrij te communiceren met hun overheid. Als ze
      gebruik gaan maken van niet-vrije formaten en protocollen trekt
      men de burgers mee in de eindeloze spiraal van investeringen en
      toenemende afhankelijkheid, zoals hierboven uitgelegd.
    </p>

    <h4>Verzekeren van vrije concurrentie </h4>

    <p>
      Zo'n situatie is duidelijk in tegenstelling met de principes van
      de vrije concurrentie en de vrije markt, het zou snel lijden naar
      een gemonopoliseerde markt waar elke vorm van innovatie tot
      stilstand komt. Dit valt niet te rijmen met de doelen die om het
      even welke regering zich stelt, een voorzienige regering moet de
      open, competitieve markt ondersteunen.
    </p>

    <h4>Gevolgen voor samenwerking, toegankelijkheid verzekeren</h4>

    <p>
      In het kader van een meer efficiënte administratie, hebben veel
      steden en verschillende onderdelen van de administratie beslist om
      hun gegevens beter te delen. Als men dit probeert met niet-vrije
      formaten, zullen bij één of meerdere deelnemers een aanzienlijk
      deel van hun investeringen verloren gaan, tenzij ze initieel reeds
      dezelfde software gebruikten.
    </p>

    <p>
      Hierbij moeten we ook rekening houden met anders valide personen,
      zij kunnen soms heel speciale vereisten hebben voor hun software,
      welke door een bepaald niet-vrij formaat niet ondersteund worden.
      In zo'n geval is het voor deze personen onmogelijk om te
      communiceren met hun overheid. 
    </p>

    <h4>Commercieel-politieke perspectieven</h4>

    <p>
      Tenslotte zijn er ook sterke politieke aspecten aan de opslag van
      gegevens in niet-vrije formaten. Wat als een formaat in de
      toekomst onbereikbaar wordt door problemen met één bepaalde
      producent? Mag een overheid blind vertrouwen in de goodwill van 
      één enkele commerciële speler, zonder enig alternatief te hebben?
    </p>


    <h4>Commerciële langetermijnbelangen</h4>

    <p>
      Samen met al het voorgaande, geeft het vergroten van keuze en
      vrijheid in een open markt bijkomende commerciële voordelen op
      langere termijn.
    </p>

    <h3><a name="os" />Wat is een Open Standaard?</h3>

    <p>
      Er bestaan verschillende definities voor wat wel of niet als open
      standaard beschouwd kan worden. De eerder vernoemde Deense motie
      beschreef het als volgt:
    </p>
    
    <ul>
      <li>goed gedocumenteerd met alle specificaties publiek
      beschikbaar</li>
      
      <li>vrij implementeerbaar, dus zonder economische, politieke of
      juridische beperkingen op de implementatie en het gebruik</li>
      
      <li>gestandaardiseerd en onderhouden in een open forum (in wat men
      een standardisatieorganisatie noemt) door middel van een open
      proces.</li>
    </ul>

    <p>
      Dit lijkt sterk op de definitie van een Open Standaard door de
      Europese Commissie, bepaald in het European Interoperability
      Framework.[<a name="ref4" href="4">4</a>]
    </p>

    <p>
      Beide definities werden bekritiseerd door verkopers die
      commercieel profijt halen uit de hiervoor beschreven cycli van
      afhankelijkheid, alsook door organisaties die zijn opgericht om
      hun belangen te vertegenwoordigen. De argumentaties die meestal
      gebruikt worden voor hun commentaar lopen in de lijn van patenten
      die werden toegekend voor hun formaten en protocollen, en waardoor
      de licentiehouder dus het recht heeft om er inkomsten uit te
      genereren. Een veel gebruikt eufemisme voor deze praktijk is
      "Reasonable and Non-Discriminatory" (RAND) licentiëring.</p>

    <p>
      Dit is zonder twijfel een eufimisme, aangezien patenten per
      definitie bij wet een beperkend monopolie toestaan aan één
      entiteit. Deze entiteit heeft steeds de bovenhand in elke
      discussie. Er zijn ondertussen al veel verhalen bekend over
      formaten en protocollen die theoretisch goed gekend zijn, maar
      niet-vrij zijn tengevolge van patenten.
    </p>

    <p>
      Het feit dat alle andere verkopers in een gelijke, even slechte
      positie zitten, kan men misschien wel als niet-discriminerend
      beschouwen, maar dat herstelt nu niet echt het evenwicht in deze
      situatie.
    </p>

    <p><b>
      Alle formaten en protocollen zijn fundamenteel arbitrair, maar
      moeten wel zeer precies gevolgd worden als men de gegevens opnieuw
      tevoorschijn wil halen.
     </b></p>



    <h3>Open Standaarden in praktijk</h3>

    <p>
      In theorie moeten de definities van de Europese Unie en het Deense
      parlement volstaan om een Open Standaard te definiëren. In
      praktijk blijken de zaken een heel stuk ingewikkelder te zijn
      omdat de huidige situatie met niet-vrije formaten immens
      winstgevend is voor de verkopers die deze software controleren.
    </p>

    <p>
      Uiteindelijk heeft een verkoper van propriëtaire software, met een
      bepaald marktaandeel, er een economisch voordeel bij om de
      specificaties van een Open Standaard te schenden. Men maakt er zo 
      de facto een niet-vrije standaard van. Dit is in het verleden al
      verschillende keren gebeurd. Het antitrust onderzoek van de
      Europese commissie tegen Microsoft bevat een getuigenis die
      aantoont hoe Microsoft erin geslaagd is om door het aanpassen van
      een Open Standaard (CIFS, het "Common Internet File System"), hun
      monopolie op de desktopmarkt over te dragen naar de workgoup
      servermarkt. Dit is zo winstgevend gebleken dat Microsoft eerder
      geneigd is om de hoge boetes te betalen dan te stoppen met deze
      praktijk. [<a name="ref5" href="#5">5</a>]
    </p>


    <p>
      Dit gebeurt ook vaak door de implementatie lichtjes te wijzigen,
      meestal op zo'n manier dat je moeilijk de juiste aanpassing kan
      terugvinden, of door de verschillen in implementatie toe te
      schrijven aan een verschillende menselijke interpretatie van de
      specificaties. Maar één ding staat vast: de toepassingen van de
      andere verkopers zullen niet langer probleemloos samenwerken. Voor
      de propriëtaire spelers op de markt, die voldoende groot zijn,
      geven deze praktijken een gigantisch economisch voordeel.
    </p>

    <h3>Hoe kan met een Open Standaard open houden</h3>

    <p>
      De enige manier om deze praktijken tegen te gaan bestaat erin om
      nog één extra eis toe te voegen: "De standaard moet op zijn minst
      door één Vrije Softwareprogramma geïmplementeerd zijn, en alle
      implementaties die conform willen zijn met de Open Standaard,
      moeten op geregelde basis gecontroleerd worden tegenover deze
      Vrije Softwareprogramma's, die gelden als referentie."
    </p>


    <p>
      Aangezien Vrije Software[<a name="ref6" href="#6">6</a>], onder
      andere, definieert dat iedereen vrij is om de implementatie te
      bestuderen, kunnen alle spelers op de markt de referentiebasis
      bestuderen. Niet alleen de beschreven specificaties, maar ook de
      manier waarop ze geïmplementeerd zijn. Regelmatig testen tegenover
      zo'n referentiebasis zal helpen om kleine afwijkingen van de Open
      Standaard te ontdekken. 
    </p>

    <p>
      Vrije Software voorziet ook in de vrijheid om de software te
      gebruiken, hem aan te passen en te verdelen, daardoor kunnen de
      meeste verkopers de implementatie makkelijk toevoegen aan hun
      eigen software, en helpen om de compatibiliteitsproblemen verder
      te beperken.
    </p>

    <p>
      Alhoewel er in theorie geen verband bestaat tussen Open 
      Standaarden en Vrije Software, blijkt Vrije Software in praktijk
      noodzakelijk om de Open standaarden te beschermen tegen de 
      economische praktijken om af te wijken van de Open Standaard of de
      pogingen om de standaard propriëtair te maken.
    </p>

    <h3>Open Standaarden en de WSIS/IGF</h3>

    <p>
      Een goed voorbeeld hiervan is het internet. Voor het internet dat
      wij nu kennen ontstond, werden veel pogingen ondernomen om iets
      gelijkaardig te maken. Waarom het internet wel slaagde waar de
      anderen faalden? Omdat de implementaties van de basis 
      internetprotocollen, zoals TPC/IP, Vrije Software waren en
      daardoor even makkelijk implementeerbaar voor alle partijen.
    </p>

    <p>
      Het WereldWijde Web herhaalde dit succesverhaal toen Tim 
      Berners-Lee afstand deed van alle patenten op formaten en
      protocollen, en ze zodoende geïmplementeerd konden worden als
      Vrije Software. Momenteel is meer dan 60% van de websites
      geplaatst op Apache servers, een van de vele Vrije Software
      webservers.
    </p>

    <p>
      Spijtig genoeg, zal de definitie van een Open Standaard die werd
      aangenomen door de WSIS, en dus ook word meegedragen door het IGF,
      niet volstaan om zoiets als het internet op te kunnen bouwen.
      Formaten en protocollen die aan hun definitie voldoen, zullen
      bedreigd worden door al de eerder beschreven technieken.
    </p>

    <p>
      Daarom is het belangrijk dat het Internet Governance Forum (IGF)
      verder gaat dan deze insufficiënte formulering, en werkt aan een
      echte Internationale consensus die het internet zijn protocollen
      en formaten wel kan beschermen tegen de "Propriëtaire
      onderkruipers". Open Standaarden zijn een essentiële bouwsteen van
      het internet -- deze moeten beschermd worden, zodat het internet
      geen slachtoffer wordt van een toren van Babel syndroom.
    </p>

    <h2>Vrije Software</h2>

    <p>
      Het praktische verband tussen Vrije Software en Open Standaarden
      is nu duidelijk, maar er zijn ook andere, zuiver aan Vrije
      Software gerelateerde zaken, die geen rechtstreeks verband hebben
      met Open Standaarden. Deze zaken gaan over de keuze van een
      softwaremodel en bepalen uiteindelijk wie de controle heeft over
      jouw computer.
    </p>

    <p>
      Vrije Software is software die aan alle gebruikers en 
      ontwikkelaars de vier volgende vrijheden geeft:
    </p>
    
    <ul>
      <li>De vrijheid om het programma te gebruiken, voor elk doel.</li>
      
      <li>De vrijheid om te bestuderen hoe het programma werkt, en het
      aan te passen aan zijn behoeften.</li>
      
      <li>De vrijheid het programma te kopiëren en de kopijen te
      verdelen.</li>
      
      <li>De vrijheid het programma te verbeteren, en de verbeteringen
      te verdelen.</li>
    </ul>

    <p>
      Het is heel belangrijk om weten dat al deze activiteiten ook
      commercieel kunnen uitgevoerd worden, er zijn grote Internationale
      bedrijven voor wie Vrije Software een zeer winstgevende 
      bedrijvigheid is geworden, IBM, SUN, HP en vele anderen.[<a
      name="ref7" href="#7">7</a>]
    </p>

    <h3>Het verschil tussen de softwaremodellen</h3>

    <p>
      Commercialiteit is dus duidelijk niet de scheidingslijn tussen het
      propriëtaire- en het Vrije softwaremodel. Als we een volledige
      abstractie maken van de twee softwaremodellen, rest er maar één
      fundamentele vraag: Wie heeft er controle over de software die op
      jouw computer draait?
    </p>

    <p>
      Bij propriëtaire software, is dat altijd en exclusief de eigenaar
      van de software. De eigenaar van de computer krijgt over het
      algemeen slechts het recht om het product voor welbepaalde
      doeleinden te gebruiken. Dit recht kan meestal makkelijk worden
      ingetrokken, en de gebruiker krijgt nooit enige betekenisvolle
      controle over de software die hij gebruikt. Bij Vrije Software
      wordt de macht bij de gebruiker gelegd, hij heeft de volledige
      controle over zijn software.
    </p>

    <p>
      Deze verschuiving van de macht, "één over iedereen" naar "iedereen
      over zichzelf", heeft fundamentele gevolgen voor de manier waarop
      de nationale economie, de bedrijven, wetenschappen, onderwijs en
      de gemeenschap in zijn geheel werken. Een volledige uiteenzetting
      hierover zou ons te ver leiden voor dit document, daarom focust de
      tekst slechts op enkele aspecten, overheidsbeleid en 
      soevereinitiet.
    </p>


    <h3>Alles draait rond macht</h3>

    <p>
      Ook al is het geheel onterecht, er wordt algemeen aangenomen dat
      een gebruiker de controle heeft over zijn computer. In realiteit
      is het enkel en alleen de software die de computer controleert,
      eventueel gestuurd door aanwijzingen van de gebruiker, als de
      software zo is geprogrammeerd. Dit leidt naar een belangrijke
      fundamentele stelling: Gebruikers kunnen alleen volledige controle
      over hun computer krijgen, als ze ook de volledige controle 
      krijgen over hun software.
    </p>

    <p>
      Er zijn zeer veel voorbeelden van software die in het geheim zaken
      doen, zonder enig medeweten van de gebruiker. Een recent voorbeeld
      was een stukje software dat op je computer werd geplaatst bij het
      gebruiken van een SONY CD, en dat elke keer als je de CD afspeelde
      een bericht naar SONY stuurde, met informatie over welke CD je
      afspeelt op welke machine. Dit gebeurde allemaal zonder dat je
      iets ongewoons aan je computer zag, zonder de gebruiker te
      verwittigen en zonder toestemming van de gebruiker. De gebruikers
      werden zelf valselijk geïnformeerd door SONY, ze zijn blijven
      ontkennen dat zoiets gebeurde, totdat iemand in staat was het
      tegendeel te bewijzen.[<a name="ref8" href="#8">8</a>]
    </p>


    <p>
      Er bestaan gelijkaardige verhalen over veel andere niet-vrije
      softwareoplossingen. Zo ook software voor conferenties en
      samenwerking, software die geacht werd veilig te zijn en zwaar
      gecodeerd en die hoogst waarschijnlijk gebruikt werd door
      regeringen voor zeer vertrouwelijke activiteiten over de hele
      wereld.
    </p>

    <p>
      Aangezien het onmogelijk is om te zien wat je software echt doet,
      tenzij je er de volledige controle over hebt, geeft het Duitse
      bureau voor Veiligheid in Informatietechnologie (BSI) de
      aanbeveling Vrije Software te gebruiken.[<a name="ref9"
      href="#9">9</a>]Daarom werken de netwerkverbindingen tussen de
      Duitse ambassades over heel de wereld en de Duitse regering met
      Vrije Software, meer bepaald de op GNU/Linux gebaseerde SINA box.
      [<a name="ref10" href="#10">10</a>] 
    </p>

    <h3>Vragen bij politiek mandaat</h3>

    <p>
      Er is al heel wat beweging gekomen in deze zaken, maar toch
      blijven Open Standaarden een uitzondering in de openbare
      administraties. In de propriëtaire wereld, wat bij veel overheden
      nog steeds gebruikt wordt, vind je meestal slechts één verkoper
      die in staat is om de producten te leveren waarmee ze toegang
      krijgen tot hun eigen gegevens en processen. Dus wordt in praktijk
      een groot deel van de openbare administratie en de bestuurlijke
      processen gecontroleerd door software. Software die op zijn beurt
      gecontroleerd word door slechts één verkoper waar een regering
      geen betekenisvolle controle over heeft. 
    </p>


    <p>
      Alleen Vrije Software kan garanderen dat overheden volledige
      controle krijgen over hun gegevens en processen, waaronder zeer
      kritische infrastructuren. Vrije Software verdrijft ook de eerder
      vernoemde "propriëtaire onderkruipers" van de Open Standaarden:
      Hier kunnen ze geen profijt meer halen, elke verkoper heeft
      gelijke wapens om een oplossing aan te bieden, of om bestaande
      systemen te onderhouden.
    </p>

    <b>Alleen Vrije Software is echt soevereine Software.</b>

    <h4>Vrije Software en de WSIS/WGIG/IGF</h4>

    <p>
      Vrije Software en het internet gaan hand in hand. Vrije software
      was cruciaal om het internet mogelijk te maken, en ook vandaag
      nog, vormt en creëert, Vrije Software het internet. Maar tegelijk
      blijven Vrije Software en zijn vertegenwoordigers tot nu toe
      buitengesloten van de WGIG en het IGF-process.
    </p>

    <p>
      Als het Internet Governance Forum en echt inclusief forum wil zijn
      voor discussies over internet gerelateerde zaken, zullen de
      vertegenwoordigers van Vrije Software opgenomen moeten worden in
      alle relevante fora en op alle bestuurlijke niveaus van het IGF.
      Anders zou het best mogelijk kunnen zijn dat de personen die
      daadwerkelijk aan het internet bouwen hun discussies op andere
      plaatsen zullen voortzetten.
    </p>

    <hr />

    <p class="footnote">
      [<a name="1" href="#ref1">1</a>] Sommige personen bekijken deze
      twee zaken als één, anderen argumenteren dat deze zaken steeds
      gescheiden moeten blijven. Later in deze tekst zal duidelijk
      worden dat het in theorie om gescheiden aspecten gaat, maar dat ze
      in praktijk sterk verbonden blijken. Om dat te begrijpen is het
      best om er initieel van uit te gaan dat het om aparte zaken gaat.
    </p>

    <p class="footnote">
      [<a name="2" href="#ref2">2</a>] Op deze wijze is Openoffice(<a
      href="http://www.openoffice.org">http://www.openoffice.org</a>)
      erin geslaagd om de meeste documenten die gecreëerd worden met
      Microsoft Word te lezen. Ook Samba  (<a
      href="http://www.samba.org">http://www.samba.org</a>) software kon
      op deze wijze een groot deel van de mogelijkheden van de workgroup
      servers van Microsoft overnemen.
    </p>

    <p class="footnote">
      [<a name="3" href="#ref3">3</a>]<a 
 href="http://www.ft.dk/Samling/20051/beslutningsforslag/B103/index.htm">
      http://www.ft.dk/Samling/20051/beslutningsforslag/B103/index.htm
    </a></p>

    <p class="footnote">
      [<a name="4" href="#ref4">4</a>]<a 
      href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/7728.html">
      http://ec.europa.eu/idabc/en/document/7728.html</a>
    </p>

    <p class="footnote">
      [<a name="5" href="#ref5">5</a>]<a 
      href="/activities/ms-vs-eu/">
      https://fsfe.org/activities/ms-vs-eu/</a>
    </p>

    <p class="footnote"> 
      [<a name="6" href="#ref6">6</a>] Voor een volledige minutieuze
      definitie van Vrije software consulteer de "<a 
      href="/activities/wipo/fser.html">Free Software Essentials
      Reference</a>" die ook zijn opgenomen in de <a
      href="http://www.intgovforum.org/contributions_for_1st_IGF.htm"> 
      substantiële bijdragen</a> aan het IGF.</p>

    <p class="footnote"> 
      [<a name="7" href="#ref7">7</a>]  Een meer volledige, nauwkeurige
      definitie van Vrije Software en een opheldering voor de meest
      voorkomende misverstanden is beschikbaar met het "<a 
      href="/activities/wipo/fser.html">Free Software Essentials Reference
      </a>" document in de substantiële bijdragen van het IGF. 
    </p>

    <p class="footnote"> 
      [<a name="8" href="#ref8">8</a>] <a 
      href="http://www.wired.com/news/privacy/0,1848,69601,00.html">
      http://www.wired.com/news/privacy/0,1848,69601,00.html</a>
    </p>

    <p class="footnote"> 
      [<a name="9" href="#ref9">9</a>] <a 
      href="http://www.bsi.bund.de/oss/index.htm">
      http://www.bsi.bund.de/oss/index.htm</a>
    </p>

    <p class="footnote"> 
      [<a name="10" href="#ref10">10</a>] <a 
      href="http://www.bsi.bund.de/fachthem/sina/index.htm">
      http://www.bsi.bund.de/fachthem/sina/index.htm</a>
    </p>

  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

