<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html>
<version>1</version>

<head>
  <title>Il film - Ada e Zangemann recensioni del libro</title>
</head>

<body class="article">

  <h1 class="p-name">Il film di Ada e Zangemann</h1>

  <div class="peertube-video"><iframe title="Ada &amp; Zangemann - A Tale of Software, Skateboards, and Raspberry Ice Cream" width="100%" height="100%" src="https://media.fsfe.org/videos/embed/truAn16kstE9qiv6sKJGDt" frameborder="0" allowfullscreen="" sandbox="allow-same-origin allow-scripts allow-popups allow-forms" style="position: absolute; inset: 0px;"/></div>

 <p><strong>Il film è attualmente distribuito in inglese, francese e tedesco. Altre traduzioni usciranno nei prossimi mesi. <a href="/donate/donate.html">Fai una donazione</a> per contribuire allo sviluppo di una versione in Italiano del film!</strong></p> 
 
  <p>
     Dopo il successo del libro illustrato "Ada &amp; Zangemann - Una storia di
    software, skateboard e gelato al lampone", il racconto è ora disponibile come
    film d'animazione.
  </p>    
  <p>
	  Rilasciato come risorsa educativa aperta, con licenza Creative Commons 
    By Share-Alike, racconta la storia del famoso inventore
	  Zangemann e di Ada, una ragazzina curiosa e smanettona. Ada inizia 
	  a sperimentare con hardware e software e mentre lo fa 
	  si rende conto di quanto sia cruciale per lei e per gli altri poter controllare 
	  la tecnologia.
  </p>	
  <p>
 	Questo affascinante racconto, scritto da Matthias Kirschner e illustrato da Sandra Brandstätter,  
	  incoraggia i bambini, specialmente le bambine, a smanettare con hardware 
	  e software, invogliandoli a dar forma alla propria tecnologia.
  </p>

  <p>
    <em>Il film attualmente è distribuito in inglese. Altre traduzioni usciranno nei prossimi mesi.</em>
  </p>

  <h2>Sharepic generator</h2>
  <p>
     Ti piace "Ada &amp; Zangemann"? Lascia un commento sui tuoi social network con il nostro <a href="https://sharepic.fsfe.org/#ada">sharepic generator</a>!
  </p>

  <h2>Dove scaricarlo</h2>
  <ul>
    <li>FSFE Peertube:
      <a href="https://media.fsfe.org/w/7S9bNkf36e7vBnBrBhj7vS">Danese</a>, 
      <a href="https://media.fsfe.org/w/jPLeR3vpYE7zWaTYdsB9JU">Francese</a>,
      <a href="https://media.fsfe.org/w/j1c6LQVZ8qnCLLwpXMuw3M">Inglese</a>,
      <a href="https://media.fsfe.org/w/aw4EHJYVBSQGHPS22xXBG2">Tedesco</a>,
      <a href="https://media.fsfe.org/w/mPiL4nzoJ21gWiG4JHLATf">&gt;Spagnolo</a>
    </li>
    <li>archive.org: <a href="https://archive.org/details/ada-zangemann-a-tale-of-software-skateboards-and-raspberry-ice-cream">Inglese</a></li>
    <li>Wikimedia: 
      <a href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Ada-zangemann-un-conte-sur-les-logiciels-le-skateboard-et-la-glace-%C3%A0-la-framboise.webm">Francese</a>,
      <a href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Ada_%26_Zangemann_-_A_Tale_of_Software,_Skateboards,_and_Raspberry_Ice_Cream.webm">Inglese</a>,
      <a href="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Ada-zangemann-ein-maerchen-ueber-software-skateboards-und-himbeereis.webm">Tedesco</a>
    </li>
    <li>Youtube:
      <a href="https://youtu.be/ms5vjV4IfoA">Francese</a>,
      <a href="https://youtu.be/ac3ZZ7WUuZM">Inglese</a>,
      <a href="https://youtu.be/mxI3FWk7wec">Tedesco</a>,
       <a href="https://youtu.be/xK2vVRR2iPc">Spagnolo</a>
    </li>
  </ul>


</body>

<followup>donare</followup>

<sidebar promo="our-work">
  <h3>Il libro</h3>
  <ul>
    <li><a href="/activities/ada-zangemann/index.html">Sul libro</a></li>
    <li><a href="/activities/ada-zangemann/book-reviews.html">Recensioni</a></li>
    <li><a href="/activities/ada-zangemann/letters.html">Lettere a Zangemann</a></li>
  </ul>
  <h3>Publishers</h3>
  <ul>
    <li><a href="https://nostarch.com/ada-zangemann">No Starch Press</a> (Libro in inglese)</li>
    <li><a href="https://dpunkt.de/produkt/ada-und-zangemann/?ref=10022">O'Reilly</a> (Libro tedesco)</li>
    <li><a href="https://cfeditions.com/ada/">C&amp;F éditions</a> (Libro francese)</li>
    <li><a href="https://streetlib.co/isbn-9791222461823">Distributor StreetLib</a> (Libro italiano)</li>
  </ul>
  <h3>Resources</h3>
  <ul>
    <li><a href="https://git.fsfe.org/FSFE/ada-zangemann">Materiali aggiuntivi / Repository Git</a></li>
    <li><a href="https://git.fsfe.org/FSFE/ada-zangemann/src/branch/main/Presentations">Presentazioni di lettura</a></li>
    <li><a href="https://sharepic.fsfe.org/#ada">Sharepic generator</a></li>
    <li><a href="/contribute/spreadtheword#childrensbook">Ordinare i materiali</a></li>
  </ul>

  <ul>
    <li><a href="/activities/ada-zangemann/index.html#id-get-active">Diventare attivi</a></li>
  </ul>
</sidebar>

</html>
