<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="es">
  <head>
    <title>Software Libre como Patrimonio Mundial: LSM 2002</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <blockquote>

	<p>

	Puede encontrar el anuncio original (en francés) de la LSM en
	<a href="http://lsm.abul.org/press/CPunesco.php3">
	http://lsm.abul.org/press/CPunesco.php3</a>
	</p>

<center>
<h1>La UNESCO recibe la solicitud de la communidad del Software Libre, de 
clasificar el Software Libre como Patrimonio Mundial.<h1>
</center> 
<p align="justify">
<em>Burdeos, viernes 12 de julio 2002i</em> - Quinientos especialistas y usuarios de 
softwares libres estn reunidos en Burdeos desde el 9 de Julio en el campus de 
la Universidad de Burdeos I (ENSEIRB), para una semana de intercambios et de 
promocin alrededor del Software Libre. Durante la ltima sesin plenaria, El 
Sr. Abdoulaye Diakité estar presente en nombre de la UNESCO. El Sr. Richard 
Stallman, fundador de la Free Software Foundation (Fundacin para el Software 
Libre) y un grupo de desarrolladores de software libres, entregarn copias de 
software GNU, de Abuledu y del sistema Debian, que son todos softwares libres.
</p>
<p align="justify">
Los softwares libres son softwares que garantizan cuatro libertades 
fundamentales: la libertad de utilizarlos, de redistribuirlos, incluso de 
modificarlos y de difundir las versiones modificadas. Gracias a estas 
libertades, usuarios de todo el mundo pueden traducir, mejorar y adaptar el 
software a sus propias necesidades. As el Software Libre contribuye a 
garantizar la proteccin de las culturas locales, as como el multilingismo, 
el desarollo y la conservacin de la informacin.
</p>
<p align="justify">
Por eso la UNESCO, que defiende los mismos valores, ha deseado responder a la 
invitacin de la comunidad del Software Libre y participar en la tercera 
edicin de los Encuentros Mundiales del Software Libre ("Libre" Software 
Meeting). "La UNESCO ha siempre fomentado la extencin y la difusin del 
conocimiento, y reconoce que en el mbito del software, el Software Libre 
difunde este conocimiento de una manera que el software propietario no permite. 
La UNESCO reconoce tambin que el desarollo del Sofware Libre fomenta la 
solidaridad, la cooperacin y el trabajo comunitario entre los desarrolladores 
y los usuarios de nuevas tecnologas." escribi El Sr. Abdul Waheed Khan, del 
departamento Comunicacin e Informacin de la UNESCO, en su carta dirigida a 
los organizadores de los encuentros.
</p>
<p align="justify">
As, recibiendo de manera simblica el trabajo de miles de desarrolladores, la 
UNESCO recibe al mismo tiempo la solicitud de clasificacin al patrimonio 
imaterial mundial de la UNESCO. Este clasificacin permitira apoyar a la 
comunidad del Software Libre en su lucha contra la patentabilidad de los 
softwares, algo que frenara su desarollo. Esto contribuira en una mejor 
difusin del Software Libre para luchar contra la brecha digital y desarollar 
en todo el mundo la independencia de los usuarios de nuevas tecnologas.
</p>

<p align="left">
<em>Contacto:</em>
<br />Alix GUILLARD
<br />email: <a href="mailto:presse@lsm.abul.org">presse@lsm.abul.org</a>
<br />tel: +33 06 30 35 10 55</p>

      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Mise à jour&nbsp;:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
