<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>0</version>

  <head>
    <title>tietoja kääntäjille - sanaluettelo</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Sanaluettelo käännöksille</h1>

    <h2>Erityistermit ja niiden käännökset</h2>

    <p>
      Yritämme käyttää sovittuja käännöksiä seuraaville englanninkielisille 
      termeille varmistaaksemme yhtenäisen kielen käytön:
    </p>

    <p>
    </p>

    <table class="table table-bordered table-condensed table-responsive">
      <tr>
        <th>English</th>
        <th>suomi (Finnish)</th>
        <th>remark</th>
      </tr>
      <tr>
        <td>associate organisation</td>
        <td>kumppanuusjärjestö</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>chapter</td>
        <td>&#160;</td>
        <td>(in the meaning of a legal entity of the FSFE)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>compulsory licensing</td>
        <td>&#160;</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>contributor</td>
        <td>hyväntekijä;</td>
        <td>(sponsoring level)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>coordinator</td>
        <td>koordinaattori</td>
        <td>(the coordinator of a project or a country team of the FSFE)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>copyright</td>
        <td>tekijänoikeus</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>crypto card</td>
        <td>salauskortti</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>deputy coordinator</td>
        <td>&#160;</td>
                               <td>(the second coordinator of a project or a country team of the
                                       FSFE)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Directorate-General (DG)</td>
        <td>&#160;</td>
        <td>(the <a
          href="http://en.wikipedia.org/wiki/Directorate-General">governmental
          department</a> in the European Union)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Executive Director</td>
        <td>&#160;</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>European Commission</td>
        <td>&#160;</td>
      <td>&#160;</td>
                       </tr>
      <tr>
        <td>European Council</td>
        <td>Eurooppa-neuvosto</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>European Court</td>
        <td>Euroopan yhteisöjen tuomioistuin</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>European Patent Office</td>
        <td>&#160;</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>executive commitee</td>
        <td>&#160;</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>extended executive commitee</td>
        <td>&#160;</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Fellow</td>
        <td>Fellow-jäsen</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Fellowship</td>
        <td>&#160;</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Free Software</td>
        <td>vapaa ohjelmisto</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Free Software community</td>
        <td>vapaiden ohjelmistojen yhteisö</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Freedom Party</td>
        <td>&#160;</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>General Assembly (GA)</td>
        <td>&#160;</td>
        <td>The highest organ in the FSFE.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>GNU Project</td>
        <td>GNU-projekti</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>hub</td>
        <td>&#160;</td>
        <td>(in the meaning of the central legal entity of the FSFE, as opposed
          to the chapters)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>"intellectual property"</td>
        <td>&#160;</td>
        <td>always put in quotes!</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>mailing list</td>
        <td>sähköpostilista</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>non-profit</td>
        <td>voittoa tavoittelematon</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>patron</td>
        <td>suojelija</td>
        <td>(sponsoring level)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>President of the FSFE</td>
        <td>FSFE:n puheenjohtaja</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>sister organisation</td>
        <td>sisarjärjestö</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>software patent</td>
        <td>ohjelmistopatentti</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>supporter</td>
        <td>tukija</td>
        <td>(sponsoring level)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>sustaining contributor</td>
        <td>ylläpitävä hyväntekijä</td>
        <td>(sponsoring level)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>trademark</td>
        <td>tavaramerkki</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>UN World Summit on Information Society</td>
        <td>&#160;</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
    </table>


    <h2>Boilerplate Texts</h2>


               <h3>For the Free Software Foundation Europe</h3>


               <h4>Press Release Footer</h4>

    <pre>
      Tietoja Free Software Foundation Europesta

      Free Software Foundation Europe (FSFE) on voittoa tavoittelematon, 
      useissa Euroopan maissa aktiivisena toimiva ja monissa kansainvälisissä 
      toiminnoissa mukana oleva kansalaisjärjestö. Pääsy ohjelmistoihin määrää, 
      ketkä voivat osallistua digitaaliseen yhteiskuntaan. Free Software 
      Foundation Europe (FSFE) tavoittelee ja on omistautunut vapaiden 
      ohjelmistojen edistämiselle turvatakseen sekä tasa-arvoiset 
      osallistumismahdollisuudet informaatioajassa että kilpailunvapauden. 
      Vapaat ohjelmistot määrittelee vapaudet käyttää, tutkia, muokata ja 
      kopioida. Tietoisuuden lisääminen näistä asioita, vapaiden ohjelmistojen 
      turvaaminen poliittisesti ja juridisesti sekä ihmisille vapauksien 
      tarjoaminen tukemalla vapaiden ohjelmistojen kehitystä ovat olleet 
      FSFE:n keskeiset asiat perustamisvuodestaan 2001 lähtien.

      https://fsfe.org/
    </pre>


               <h4>Newsletter Footer</h4>

    <pre>
      Löydät luettelon kaikista FSFE:n uutiskirjeistä osoitteesta
      https://fsfe.org/news/newsletter.fi.html
    </pre>


    <h4>E-Mail Signature Line of Many Fellows</h4>

    <pre>
      Liity Fellowship-jäseneksi turvataksesi vapautesi!     (https://my.fsfe.org/donate)
    </pre>

               <h3>For the Freedom Task Force</h3>


               <h4>Press Release Footer</h4>

    <pre>
      About the Freedom Task Force

      The Freedom Task Force is an activity run by Free Software Foundation 
      Europe to help people understand Free Software licensing and the 
      opportunities it presents. We offer educational services, facilitate 
      larger infrastructure activities and manage FSFE's legal affairs. 
      Our goals are to share knowledge about Free Software law, to 
      safeguard the interests of Free Software projects, to connect 
      experts in this field and to help other groups achieve similar goals.
      We believe in positive, constructive dialogue and seek at all times 
      to support the long-term sustainability of Free Software.
    </pre>

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
