<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Dokumenty</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Dokumenty</h1>

    <p>
      Dokumenty, informacje, filozofia i inne źródła informacji o Wolnym Oprogramowaniu, FSFE i tematy związane.
    </p>

    <h2>Spis treści</h2>

    <ul>
      <li><a href="#Initiatives" name="TOCInitiatives">Inicjatywy</a></li>
      <li><a href="#EC" name="TOCEC">Komisja Europejska</a></li>
      <li><a href="#Political" name="TOCPolitical">Polityka</a></li>
      <li><a href="#Basics" name="TOCBasics">Podstawy Wolnego Oprogramowania</a></li>
      <li><a href="#Reports" name="TOCReports">Raporty</a></li>
      <li><a href="#Transcripts" name="TOCTranscripts">Transkrypty</a></li>
      <li><a href="#Historic" name="TOCHistoric">Dokumenty Historyczne</a></li>
      <li><a href="#FurtherReading" name="TOCFurtherReading">Przeczytaj Więcej</a></li>
    </ul>


    <h2><a name="Initiatives" />Initiatives</h2>

    <p>Inicjatywy Europejskiej Fundacji Wolnego Oprogramowania (FSFE)</p>

    <dynamic-content type="initiative" />


    <h2><a name="EC" />Komisja Europejska</h2>

    <p>Dokumenty związane z Komisją Europejską.</p>

    <dynamic-content type="ec" />


    <h2><a name="Political" />Polityka</h2>

    <p>Eseje, artykuły, listy i inne dokumenty.</p>

    <dynamic-content type="political" />


    <h2><a name="Basics" />Podstawy Wolnego Oprogramowania</h2>

    <p>
      Pewne podstawowe informacje o Wolnym Oprogramowaniu, projekcie GNU, Fundacji Wolnego Oprogramowania (FSF). 
    </p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b><a href="/campaigns/wsis/fs.html">Wolne Oprogramowanie a Światowy Szczyt Społeczeństwa Informacyjnego (WSIS)</a></b>
          <br />
          Stanowiska społeczeństwa obywatelskiego na Wolne Oprogramowanie i jego wpływ na Światowy Szczyt Społeczeństwa Informacyjnego (WSIS).		</p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="whyweexist.html">Dlaczego istniejemy?</a></b>
          <br />
          Krótkie podsumowanie powodów istnienia FSFE i wprowadzenie w cele organizacji.</p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="freesoftware.html">Co to jest Wolne Oprogramowanie?</a></b>
          <br />
          Krótki opis wyjaśniający czym jest Wolne Oprogramowanie.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="whatwedo.html">Czym się zajmujemy?</a></b>
          <br />
          Krótkie podsumowanie co FSFE robi aby osiągnąc swoje cele.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="gnuproject.html">Czym jest Projekt GNU?</a></b>
          <br />
          Krótki opis wyjaśniający czym jest Projekt GNU.
        </p>
      </li>
    </ul>

    <h2><a name="Reports" />Reports</h2>

    <p>
      Raporty FSFE i jej grup na temat swoich działań i ich rezultatów.
    </p>

    <dynamic-content type="report" />

    <p>
      Aby uzyskać najnowsze informacje na temat naszych działań, proszę przeczytaj także nasz
      <a href="/news/newsletter.html">comiesięczny newsletter</a>.
    </p>

    <h2><a name="Transcripts" />Transkrypty</h2>

    <p>
      Transkrypty z rozmów na temat Wolnego Oprogramowania i tematy związane.
    </p>

    <dynamic-content type="transcripts" />

    <h2><a name="Historic" />Dokumenty Historyczne</h2>

    <p>
      Dokumenty o znaczeniu historycznym przechowywane dla zainteresowanych, mogą zawierać informacje przeterminowane.
    </p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b><a href="preamble.html">Preambuła do Konstytucji Europejskiej Fundacji Wolnego Oprogramowania</a></b>
          <br />
          Tutaj dowiesz się więcej na temat Wolnego Oprogramowania - jeżeli chcesz
          więcej ogólnych informacji na temat FSFE,
          <a href="/about/">tutaj</a> je znajdziesz.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="doi.html">Deklaracja Założycielska - FSFE</a></b>
          <br />
          Pierwsza publiczne obwieszczenie Europejskiej Fundacji Wolnego Oprogramowania
          mające na celu poinformowanie o idei powstania oraz zachęcenia osób
          z innych krajów do współpracy.
        </p>
      </li>
    </ul>


    <h2><a name="FurtherReading" />Dowiedz się więcej</h2>

    <p>Więcej informacji na temat Wolnego Oprogramowania jest dostępnych na</p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b>Filozofia Projektu GNU</b>
          <br />
          <a href="http://www.gnu.org/philosophy/">http://www.gnu.org/philosophy/</a>
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b>Brave GNU World</b>
          <br />
          (<a href="/campaigns/bgw/">http://fsfeurope.org/campaigns/bgw/</a>)<br />
          <a href="http://brave-gnu-world.org">http://brave-gnu-world.org</a><br />
        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
