<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Asiakirjat</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Asiakirjat</h1>

    <p>
      Asiakirjoja, tietoa, filosofiaa ja muita tietolähteitä vapaista 
      ohjelmistoista, FSFE:stä ja niihin liittyvistä asioista.
    </p>

    <h2>Sisällysluettelo</h2>

    <ul>
      <li><a href="#Printable" name="TOCPrintable">Tulostettavat tietomateriaalit</a></li>
      <li><a href="#Initiatives" name="TOCInitiatives">Aloitteet</a></li>
      <li><a href="#EC" name="TOCEC">Euroopan komissio</a></li>
      <li><a href="#Political" name="TOCPolitical">Poliittiset</a></li>
      <li><a href="#Basics" name="TOCBasics">Perusasioita vapaista ohjelmista</a></li>
      <li><a href="#Reports" name="TOCReports">Raportit</a></li>
      <li><a href="#Transcripts" name="TOCTranscripts">Puhtaaksikirjoitukset</a></li>
      <li><a href="#Historic" name="TOCHistoric">Historialliset</a></li>
      <li><a href="#FurtherReading" name="TOCFurtherReading">Lisää lukemista</a></li>
    </ul>


    <h2><a name="Printable"/>Tulostettavat tietomateriaalit</h2>

    <p>
      Tulostettavia ja jaettavia tietomateriaaleja on kerätty 
      <a href="/about/printable/printable.html">erilliselle sivulle</a>.
    </p>

    <h2><a name="Initiatives" />Aloitteet</h2>

    <p>Free Software Foundation Europen aloitteet</p>

    <dynamic-content type="initiative" />


    <h2><a name="EC" />Euroopan komissio</h2>

    <p>Asiakirjat, joilla viitekehyksenä Euroopan komissio.</p>

    <dynamic-content type="ec" />


    <h2><a name="Political" />Poliittiset</h2>

    <p>Esseitä, artikkeleita, kirjeitä ja muita vastaavia asiakirjoja.</p>

    <dynamic-content type="political" />


    <h2><a name="Basics" />Perusasioita vapaista ohjelmista</h2>

    <p>
      Joitain perustietoja vapaista ohjelmista, GNU-projektista ja Free 
      Software Foundationista.
    </p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b><a href="/campaigns/wsis/fs.html">Vapaat ohjelmistot ja WSIS</a></b>
          <br />
          WSIS-huippukokouksen kansalaisyhteiskunnan viiteasiakirja 
          vapaista ohjelmista ja niiden vaikutuksesta WSIS:ään 
          (World Summit on the Information Society).
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/basics/whyweexist.html">Miksi olemme olemassa?</a></b>
          <br />
          Lyhyt yhteenveto FSFE:n olemassa olon syistä sekä johdanto 
          sen tavoitteisiin.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/basics/freesoftware.html">Mitä vapaat ohjelmistot ovat?</a></b>
          <br />
          Vapaista ohjelmistoista kertova lyhyt teksti.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/basics/whatwedo.html">Mitä teemme?</a></b>
          <br />
          Lyhyt yhteenveto FSFE:n toimimisesta tavoitteidensa saavuttamiseksi.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/basics/gnuproject.html">Mikä on GNU-projekti?</a></b>
          <br />
          GNU-projektista kertova lyhyt teksti.
        </p>
      </li>
    </ul>

    <h2><a name="Reports" />Raportit</h2>

    <p>
      FSFE:n ja sen työryhmien laatimia raportteja toiminnasta ja tuloksista.
    </p>

    <dynamic-content type="report" />

    <p>
      Uudempaa tietoa toiminnasta löydät lukemalla myös 
      <a href="/news/newsletter.html">kuukausittaisen uutiskirjeen</a>.
    </p>

    <h2><a name="Transcripts" />Puhtaaksikirjoitukset</h2>

    <p>
      Puhtaaksikirjoituksia vapaita ohjelmistoja ja niihin liittyviä 
      asioita koskevista puheista.
    </p>

    <dynamic-content type="transcripts" />

    <h2><a name="Historic" />Historialliset asiakirjat</h2>

    <p>
      Asiakirjat, joilla on lähinnä historiallista merkitystä. Näitä 
      säilytetään viitattavaksi kiinnostuneille, mutta ne voivat sisältää 
      suurelta osin vanhentunutta tietoa.
    </p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/history/preamble.html">Preamble to the Constitution of the Free
              Software Foundation Europe</a></b>
          <br />
          Possibly interesting to learn more about Free Software - if you wish
          to learn more about the FSFE in general, the
          <a href="/about/">About</a> section is your friend.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/history/doi.html">Declaration of Intent - FSFE</a></b>
          <br />
          The first public announcement for the Free Software Foundation Europe
          with the goal to inform about the idea and get in touch with people
          from other countries willing to participate.
        </p>
      </li>
    </ul>


    <h2><a name="FurtherReading" />Lisää lukemista</h2>

    <p>Lisätietoja vapaista ohjelmistoista on saatavissa muun muassa seuraavista lähteistä:</p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b>GNU-projektin filosofia</b>
          <br />
          <a href="http://www.gnu.org/philosophy/">http://www.gnu.org/philosophy/</a>
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b>Vapaisiin ohjelmiin liittyviä lähteitä (sisarjärjestömme ylläpitämä)</b>
          <br />
          <a href="http://www.fsf.org/resources/">http://www.fsf.org/resources/</a>
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b>Brave GNU World</b>
          <br />
          (<a href="/campaigns/bgw/">http://fsfeurope.org/campaigns/bgw/</a>)<br />
          <a href="http://brave-gnu-world.org">http://brave-gnu-world.org</a><br />
        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Timo Jyrinki</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
