<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSF Europe - Documents</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Documents</h2>
    </div>
<p>
Cette section rassemble des documents traitant du logiciel libre, de sa
philosophie, de la FSF Europe et de problématiques liées au logiciel libre.
</p>

<h2>Table des matières</h2>

<ul>
  <li><a HREF="#Initiatives" NAME="TOCInitiatives">Initiatives</a></li>
  <li><a HREF="#EC" NAME="TOCEC">Commission Européenne</a></li>
  <li><a HREF="#Political" NAME="TOCPolitical">Politique</a></li>
  <li><a HREF="#Basics" NAME="TOCBasics">Introduction au Logiciel Libre</a></li>
  <li><a HREF="#Reports" NAME="TOCReports">Rapports</a></li>
  <li><a HREF="#Historic" NAME="TOCHistoric">Historique</a></li>
  <li><a HREF="#FurtherReading" NAME="TOCFurtherReading">Lecture supplémentaire</a></li>
</ul>

<h3><a name="Initiatives"></a>Initiatives</h3>
<p>Initiatives de la FSF Europe
<ul>

    <li><a href="whyfs.html">Pourquoi nous parlons de Logiciel Libre</a> :
    Parler de Logiciel Libre offre de nombreux avantages.</li>

</ul>
</p>

<h3><a name="EC"></a>Commission Européenne</h3>
<p>Documents dans le contexte de la Commission Européenne.
<ul>

<li> <a href="/documents/fp6/fp6.html">6ème Programme Cadre de l'UE</a><br />
Documents rédigés par la FSF Europe pour le 6ème programme cadre de la 
Communauté Européenne 2002--2006 (FP6) :
<ul>
<li><a href="/documents/fp6/recommendation.html">Recommandations de la
FSF Europe et de tierces parties sur le 6ème programme cadre
</a></li>
<li><a href="/documents/fp6/focal.html">EOI: FOCAL - FOcussing
Competence for Advantages of Liberty ("Focus de la compétence sur les
avantages de la liberté")</a></li>
<li><a href="/documents/fp6/lafis.html">EOI: LAFIS - LAying the
Foundations for the Information Society ("Poser les fondations pour
la société de l'information")</a></li>
</ul></li>

<li><a href="/documents/eur5greve.html"><b>Le Logiciel Libre en Europe</b>
- Perspectives Européennes et travail de la FSF Europe</a>: Un article
expliquant les aspects bénéfiques à grande échelle du Logiciel Libre dans de nombreux
domaines et comment l'Europe et les pays Européens peuvent bénéficier du Logiciel
Libre. (<a href="http://www.publicservice.co.uk/pdf/europe/spring2003/EU5%20Georg%20Gree%20ATL-replace.pdf">Publié</a>
dans le numéro de <a href="http://www.publicservice.co.uk/europe/spring2003/eu_spring2003_contents.shtml">Printemps
2003</a> de la <a href="http://www.publicservice.co.uk/europe/europe_intro.shtml">Revue
du Service Publique - Union Européenne</a> préfacée par Romano Prodi)
</li>

</ul>
</p>

<h3><a name="Political"></a>Politique</h3>
<p>Essais, articles, lettres et autres documents similaires.

<ul>

    <li><a href="/documents/iprip.html">09.02.2004</a>:
    Sur la 'Propriété Intellectuelle' et les peuples indigènes -- un
    essai de <a href="/about/greve/">Georg Greve</a> à propos des
    questions soulevées pour les peuples indigènes par l'idéologie de
    la 'propriété intellectuelle'.</li>

    <li><a href="/projects/wsis/cs-benchmarks.html">14.11.2003</a>:
    Repères essentiels de la Société Civile pour le
    <a href="/projects/wsis/">Sommet Mondial sur la Société de 
    l'Information</a> (SMSI).</li>

    <li><a href="/projects/wsis/issues.html">4.11.2003</a>: Combattre
    la pauvreté intellectuelle -- article par <a href="/about/greve/">Georg
    Greve</a> pour une publication de la <a
    href="http://www.boell.de">Heinrich Böll Foundation</a> sur le <a
    href="/projects/wsis/">Sommet Mondial sur la Société de l'Information</a>
    (SMSI).</li>

    <li><a href="/projects/wsis/ps-20030923.html">23.09.2003</a> :
    Déclaration de la Société Civile, pour le Sommet Mondial sur la
    Société de l'Information (SMSI), assemblée plénière des Nations
    Unies -- <a href="/about/greve/">Georg C.F. Greve</a>, au nom du
    Groupe de Travail sur les brevets, droit d'auteur, et trademark (PCT :
    Patents, Copyright, Trademark)</li>

    <li><a href="/documents/mit-it/commissione-meo-presentazione.html">10.07.2003</a>
    : audition de la FSF Europe par la Commission sur le Logiciel
    Libre dans les administrations publiques du gouvernement Italien.</li>

    <li><a href="/de/news/2002/article-25.04.2002.html">25.04.2002</a> :
    Position de la FSF Europe sur les brevets logiciels sur demande du
    Ministre de la justice Allemand.
    </li>

    <li><a href="/de/news/2001/article-13.12.2001.html">13.12.2001</a> :
    Lettre ouverte "Le Logiciel Libre pour le gouvernement Allemand" à
    Mr. Küster, membre du parlement Allemand.
    </li>

</ul>
</p>

<h3><a name="Basics"></a>Introduction au Logiciel Libre</h3>
<p>Introduction au Logiciel Libre, au projet GNU, et à la Free Software
Foundation.
<ul>

<li><a href="/projects/wsis/fs.html">Le Logiciel Libre et le SMSI</a> :
document de référence de la Société Civile sur le Logiciel Libre, et son
inpact sur le Sommet Mondial sur la Société de l'Information (SMSI).</li>

<li><a href="whyweexist.html">Pourquoi existons nous ?</a> : Un bref résumé
des raisons de l'existence de la FSF Europe et une introduction à ses
objectifs.</li>

<li><a href="freesoftware.html">Qu'est-ce que le Logiciel Libre ?</a> : Un
petit lexique expliquant ce qu'est le Logiciel Libre.</li>

<li><a href="whatwedo.html">Que faisons nous ?</a> : Un court résumé de ce
que fait la FSF Europe pour atteindre ses objectifs.</li>

<li><a href="gnuproject.html">Qu'est-ce que le projet GNU ?</a> : Un petit
lexique expliquant ce qu'est le projet GNU.</li>

</ul>
</p>

<h3><a name="Reports"></a>Rapports</h3>
<p>Rapports de la FSF Europe et de ses groupes de travail sur leurs
activités et leurs résulats.
<ul>

<li><a href="/documents/reports/es-2003.html">Récapitulatif des
actions engagées depuis deux ans </a> : rapport sur les deux premières
années de travail de la FSF Europe pour l'assemblée générale 2003.
</li>

</ul>
</p>

<h3><a name="Interviews"></a>Interviews</h3>
<p<Interviews de la FSF Europe
<ul>

<li><a href="/de/news/2004/cw-interview.html">Interview de Stefan
Krempl</a> avec Georg Greve pour le magasine 'Swiss Computerworld
Magazine' d'avril 2003 : "Le logiciel comme bien culturel"</li>
</ul>
</p>

<h3><a name="Historic"></a>Documents historiques</h3>
<p>Documents d'intérêt principalement historique gardés comme référence
ou pour ceux qui sont intéressés. Ils peuvent contenir de nombreuses
informations qui ne sont plus du tout à jour.
<ul>

<li><p><a href="preamble.html">Préambule de la constitution de la
Free Software Foundation Europe</a><br />
Intéressant pour en apprendre plus sur le Logiciel Libre - si vous
désirez en apprendre plus sur la FSF Europe en général, la section
<a href="/about/">À propos</a> est votre amie.</p></li>

<li><p><a href="doi.html">Déclaration d'Intention - FSF Europe</a><br />
La première annonce publique pour la Free Software Foundation Europe,
lancée par les initiateurs du projet. Son but était d'informer la communauté
concernant leurs intentions et d'entrer en contact avec des personnes
d'autres pays qui voudraient participer.</p></li>

</ul>
</p>

<h3><a name="FurtherReading"></a>Lecture supplémentaire</h3>

<p>Des informations supplémentaires sur le Logiciel Libre sont disponibles :
<ul>

<li>La philosophie du Projet GNU<br />
<code><a href="http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.fr.html">http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.fr.html</a></code></li>

<li>Brave GNU World <br />
(<code><a href="/projects/bgw/">http://fsfeurope.org/projects/bgw/</a></code>)<br />
<code><a href="http://brave-gnu-world.org">http://brave-gnu-world.org</a></code><br /></li>

</ul>
</p>

</div>
<!-- The footer will be inserted here -->

    Dernière mise à jour :
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Auteur: Gemini $
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
