<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-2" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="cs">
  <head>
    <title>Evropská Nadace pro svobodný software -- Dokumenty</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Dokumenty</h2>
    </div>
<p>
Tato sekce shromažďuje dokumenty týkající se svobodného software a otázek
s ním spojených.
</p>
<h3>Úvodní dokumenty</h3>
<p>
      <ul>

  <li><a href="whyweexist.cs.html">Proč existujeme?</a> : Stručný
  výčet důvodů existence Evropské Nadace pro svobodný software
  a seznámení s jejími cíly.
  </li>

  <li><a href="freesoftware.cs.html">Co je to svobodný software?</a>:
  krátký text, který formou záznamu výkladového slovníku vysvětluje, 
  co je to svobodný software.
  </li>

  <li><a href="whatwedo.cs.html">Co děláme?</a>: Stručný výčet
  toho, co Evropská Nadace pro svobodný software dělá pro dosažení svých cílů.
  </li>

  <li><a href="gnuproject.cs.html">Co je to projekt GNU?</a>:
  krátký text, který formou záznamu výkladového slovníku vysvětluje, 
	co je to projekt GNU.
  </li>

  <li><a href="whyfs.cs.html">Mluvíme o svobodném software</a>:
  Mluvit o svobodném software přináší mnoho výhod.</li>
      </ul>

         <h3>Další zajímavé věci</h3>
          <ul>
            <li>
              <p><a href="documents/preamble.cs.html">Preambula k
        Ústavě Evropské Nadace pro svobodný software</a></p>
              <ul>
                <p>
        Preambule k ústavě Evropské Nadace pro svobodný software
        se snaží představit čtenáři svobodný software a vysvětlit
        jeho důležitost.
              </p>
              </ul>
            </li>
           </ul>

           <h3>Historické dokumenty</h3>
            <p>Tyto dokumenty mají převážně historický význam,
        protože obsahují mnoho informací, které již nejsou aktuální.</p>
           <ul>
            <li>
              <p><a href="documents/doi.cs.html">Deklarace cíle
              - FSF Evropa</a></p>

            <ul><p> Toto byla první veřejná zpráva o Evropské Nadaci
        pro svobodný software, vydaná jejími zakladateli. Jejím cílem
        bylo informovat veřejnost o našich úmyslech a navázat kontakty
        s lidmi z ostatních zemí, kteří by se mohli chtít na projektu
        podílet. Přitáhlo to překvapivě mnoho pozornosti a bylo to oznámeno
        na mnoha informačních serverech. Náš téměř prázdný web měl za první
        týden 15 000 návštěv.</p></ul>
            </li>
          </ul>


</p>


</div><!-- The footer will be inserted here -->

    Poslední aktualizace:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->
  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
