<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Documentos</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Documentos</h1>

    <p>
      Documentos, información, filosofía y otras fuentes de información sobre
      el software libre, la FSFE y asuntos relacionados.
    </p>

    <h2>Índice</h2>

    <ul>
      <li><a href="#Printable" name="TOCPrintable"> Material informativo para imprimir</a></li>
      <li><a href="#Initiatives" name="TOCInitiatives">Iniciativas</a></li>
      <li><a href="#EC" name="TOCEC">Comisión Europea</a></li>
      <li><a href="#Political" name="TOCPolitical">Política</a></li>
      <li><a href="#Basics" name="TOCBasics">Principios del software libre</a></li>
      <li><a href="#Reports" name="TOCReports">Informes</a></li>
      <li><a href="#Transcripts" name="TOCTranscripts">Transcripciones</a></li>
      <li><a href="#Historic" name="TOCHistoric">Histórico</a></li>
      <li><a href="#FurtherReading" name="TOCFurtherReading">Más lecturas</a></li>
    </ul>


  <h2><a name="Printable"/>Material informativo para imprimir</h2>

    <p>
      Material informativo diverso para imprimir y distibuir recopilado en
       <a href="printable/printable.html">una página aparte</a>.
    </p>

    <h2><a name="Initiatives" />Iniciativas</h2>

    <p>Iniciativas de la Fundación del Software Libre de Europa</p>

    <dynamic-content type="initiative" />


    <h2><a name="EC" />Comisión Europea</h2>

    <p>Documentos en el contexto de la Comisión Europea.</p>

    <dynamic-content type="ec" />


    <h2><a name="Political" />Política</h2>

    <p>Ensayos, artículos, cartas y documentos similares.</p>

    <dynamic-content type="political" />


    <h2><a name="Basics" />Principios del software libre</h2>

    <p>
      Información básica sobre el software libre, el proyecto GNU y la «Free
      Software Foundation».
    </p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b><a href="/campaigns/wsis/fs.html">Software libre y la CMSI</a></b>
          <br />
          Documentos de referencia de la sociedad civil sobre el software libre y su impacto
          en la Cumbre Mundial para la Sociedad de la Información (CMSI).
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="whyweexist.html">¿Porqué existimos?</a></b>
          <br />
          Un pequeño resumen de las razones de la FSFE y una introducción
          a sus metas.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="freesoftware.html">¿Qué es el software libre?</a></b>
          <br />
          Un pequeño léxico explicando qué es el software libre.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="whatwedo.html">¿Qué podemos hacer?</a></b>
          <br />
          Un resumen de cómo la FSFE consigue sus objetivos.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="gnuproject.html">¿Qué es el proyecto GNU?</a></b>
          <br />
          Un léxico explicando qué es el proyecto GNU.
        </p>
      </li>
    </ul>

    <h2><a name="Reports" />Informes</h2>

    <p>
      Informes de la FSFE y sus grupos de trabajo acerca de sus actividades
      y resultados.
    </p>

    <dynamic-content type="report" />

    <p>
      Para obtener información más reciente sobre nuestras actividades lea nuestro
      <a href="/news/newsletter.html">boletín mensual</a>.
    </p>

    <h2><a name="Transcripts" />Transcripciones</h2>

    <p>
      Transcripciones de charlas sobre el software libre y temas relacionados.
    </p>

    <dynamic-content type="transcripts" />

    <h2><a name="Historic" />Documentos históricos</h2>

    <p>
      Documentos históricos de interés que se mantienen como referencia y
      para quien esté interesado. Pueden contener información que esté en gran medida
      obsoleta.
    </p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b><a href="preamble.html">Preámbulo de la Constitución de la Fundación del 
		Software Libre de Europa</a></b>
          <br />
          Posiblemente interesante para aprender más sobre el software libre, si desea
          aprender más sobre la FSFE en general la sección
          <a href="/about/">acerca de</a> es donde buscar.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="doi.html">Declaración de intenciones - FSFE</a></b>
          <br />
          El primer anuncio público de la Fundación del Software Libre de Europa
          con el objetivo de informar sobre la idea y contactar con
          personas de otros países dispuestos a participar.
        </p>
      </li>
    </ul>


    <h2><a name="FurtherReading" />Más lectura</h2>

    <p>Se puede conseguir más información sobre el software libre en</p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b>Filosofía del proyecto GNU</b>
          <br />
          <a href="http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.es.html"
                               title="Filosofía del proyecto GNU">http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.es.html</a>
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b>Brave GNU World</b>
          <br />
          (<a href="/campaigns/bgw/">http://fsfeurope.org/campaigns/bgw/</a>)<br />
          <a href="http://brave-gnu-world.org">http://brave-gnu-world.org</a><br />
        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Francisco Molinero</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
