<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Documents</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Documents</h1>

    <p>
      Documents, informació, filosofia i altres fonts d'informació sobre el
      Programari Lliure, l'FSFE i qüestions relacionades.
    </p>

    <h2>Índex</h2>

    <ul>
      <li><a href="#Printable" name="TOCPrintable">Material informatiu per imprimir</a></li>
      <li><a href="#Initiatives" name="TOCInitiatives">Iniciatives</a></li>
      <li><a href="#EC" name="TOCEC">Comissió Europea</a></li>
      <li><a href="#Political" name="TOCPolitical">Política</a></li>
      <li><a href="#Basics" name="TOCBasics">Bases del Programari Lliure</a></li>
      <li><a href="#Reports" name="TOCReports">Informes</a></li>
      <li><a href="#Transcripts" name="TOCTranscripts">Transcripcions</a></li>
      <li><a href="#Historic" name="TOCHistoric">Històric</a></li>
      <li><a href="#FurtherReading" name="TOCFurtherReading">Lectures addicionals</a></li>
    </ul>


    <h2><a name="Printable"/>Material informatiu per imprimir</h2>

    <p>
      Recopilem <a href="printable/printable.html">en una plana</a> diversos
      tipus de material informatiu que es pot imprimir i distribuir.
    </p>

    <h2><a name="Initiatives" />Iniciatives</h2>

    <p>Iniciatives de la Free Software Foundation Europa</p>

    <dynamic-content type="initiative" />


    <h2><a name="EC" />Comissió Europea</h2>

    <p>Documents en el context de la Comissió Europea.</p>

    <dynamic-content type="ec" />


    <h2><a name="Political" />Política</h2>

    <p>Assajos, articles, cartes i documents similars.</p>

    <dynamic-content type="political" />


    <h2><a name="Basics" />Bases del Programari Lliure</h2>

    <p>
      Informació bàsica sobre Programari Lliure, el Projecte GNU i la Free
      Software Foundation.
    </p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b><a href="/campaigns/wsis/fs.html">Programari Lliure i WSIS</a></b>
          <br />
          Referència al paper de la societat civil en el Programari Lliure i el seu impacte en la
          Cimera Mundial de la Societat de la Informació (CMSI).
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="whyweexist.html">Per què existim?</a></b>
          <br />
          Un breu resum de les raons per l'FSFE i una introducció
          del seus objectius.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="freesoftware.html">Què és el Programari lliure?</a></b>
          <br />
          Un petit text, a mode de diccionari, explicant què és el Programari Lliure.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="whatwedo.html">Què fem?</a></b>
          <br />
          Un breu resum del que fa l'FSFE per a aconseguir els seus objectius.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="gnuproject.html">Què és el projecte GNU?</a></b>
          <br />
          Un petit text, a mode de diccionari, explicant què és el projecte GNU.
        </p>
      </li>
    </ul>


    <h2><a name="Reports" />Informes</h2>

    <p>
      Informes fets per l'FSFE i els seus grups de treball sobre les seves activitats
      i resultats.
    </p>

    <dynamic-content type="report" />

    <p>
      Per a informació més recent sobre les nostres activitats, si us plau, llegiu també el nostre
      <a href="/news/newsletter.html">butlletí mensual</a>.
    </p>


    <h2><a name="Transcripts" />Transcripcions</h2>

    <p>
      Transcripcions de conferencies sobre el Programari Lliure i qüestions relacionades
    </p>

    <dynamic-content type="transcripts" />


    <h2><a name="Historic" />Documents històrics</h2>

    <p>
      Documents d'interès històric general que es desen com a referència i per a
      aquells que hi estan interessats; poden contenir informació molt
      desfasada.
    </p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b><a href="preamble.html">Preàmbul a la constitució de la Free
              Software Foundation Europa</a></b>
          <br />
          Possiblement interessant per a aprendre més sobre el Programari Lliure - si voleu
          saber més sobre l'FSFE en general, la secció
          <a href="/about/">Quant a</a> és la vostra amiga.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="doi.html">Declaració d'intencions - FSFE</a></b>
          <br />
          El primer anunci públic de la Free Software Foundation Europa
          amb l'objectiu d'informar sobre la idea i posar-se en contacte amb gent
          d'altres països desitjosa de participar.
        </p>
      </li>
    </ul>


    <h2><a name="FurtherReading" />Lectures addicionals</h2>

    <p>Més informació sobre el Programari Lliure disponible a</p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b>Filosofia del projecte GNU</b>
          <br />
          <a href="http://www.gnu.org/philosophy/">http://www.gnu.org/philosophy/</a>
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b>Recursos de programari lliure (mantinguts per la nostra organització germana)</b>
          <br />
          <a href="http://www.fsf.org/resources/">http://www.fsf.org/resources/</a>
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b>Brave GNU World</b>
          <br />
					(<a href="/campaigns/bgw/">http://fsfeurope.org/campaigns/bgw/</a>)<br />
          <a href="http://brave-gnu-world.org">http://brave-gnu-world.org</a><br />
        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>xr</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
