<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Dokumenter - FSFE</title>
  </head>
  <body>
    <h1>Dokumenter</h1>

    <p id="introduction">
      Dokumenter, informasjon, filosofi og andre kilder til informasjon om 
      fri programvare, FSFE og beslegtede emner.
    </p>


    <h2>Innhold</h2>

    <ul>
      <li><a href="#Printable" anem="TOCPrintable">Utskriftsmateriell</a></li>
      <li><a href="#Initiatives" name="TOCInitiatives">Initiativer</a></li>
      <li><a href="#EC" name="TOCEC">Europarådet</a></li>
      <li><a href="#Political" name="TOCPolitical">Politisk</a></li>
      <li><a href="#Basics" name="TOCBasics">Grunnleggende om fri programvare</a></li>
      <li><a href="#Reports" name="TOCReports">Rapporter</a></li>
      <li><a href="#Transcripts" name="TOCTranscripts">Transkripsjoner</a></li>
      <li><a href="#Historic" name="TOCHistoric">Historisk</a></li>
      <li><a href="#FurtherReading" name="TOCFurtherReading">Ytterligere lesestoff</a></li>
    </ul>


    <h2 id="Printable">Utskriftsmateriell</h2>

    <p>
      Forskjellig informasjonsmateriell som kan skrives ut og
      distribuert har vi samlet på 
      <a href="/documents/printable/printable.html">en egen side</a>.
    </p>


    <h2 id="Initiatives">Initiativer</h2>

    <p>Initiativer fra Free Software Foundation Europe.</p>

    <dynamic-content type="initiative" />


    <h2 id="EC">Europarådet</h2>

    <p>Dokumenter i forbindelse med Europarådet.</p>

    <dynamic-content type="ec" />


    <h2 id="Political">Politisk</h2>

    <p>Essayer, artikler, brev og lignende dokumenter.</p>

    <dynamic-content type="political" />


    <h2 id="Basics">Grunnleggende om fri programvare</h2>

    <p>
      Litt grunnleggende informasjon om fri programvare, GNU-prosjektet og Free
      Software Foundation.
    </p>

    <ul>
      <li>
	<p>
	  <b><a href="/campaigns/wsis/fs.html">Fri programvare og WSIS</a></b>
	  <br />
	  Civil Society-referansedokumenter om fri programvare og dets
	  gjennomslagskraft på World Summit on the Information Society
	  (WSIS).
	</p>
      </li>

      <li>
	<p>
	  <b><a href="/about/basics/whyweexist.html">Hvorfor er vi til?</a></b>
	  <br />
	  Et kort sammendrag om hvorfor FSFE finnes, samt en introduksjon til
	  dets målsetninger.
	</p>
      </li>

      <li>
	<p>
	  <b><a href="/about/basics/freesoftware.html">Hva er fri programvare?</a></b>
	  <br />
	  En kort leksikal tekst som forklarer hva fri programvare er.
	</p>
      </li>

      <li>
	<p>
	  <b><a href="/about/basics/whatwedo.html">Hva gjør vi?</a></b>
	  <br />
	  En kort oppsummering om hva FSFE gjør for å oppnå målene sine.
	</p>
      </li>

      <li>
	<p><b><a href="gnuproject.html">Hva er GNU-prosjektet?</a></b>
	  <br />
	  En kort leksikal tekst som forklarer hva GNU-prosjektet er.
	</p>
      </li>
    </ul>


    <h2 id="Reports">Rapporter</h2>

    <p>
      Rapporter fra FSFE og våre arbeidsgrupper om deres aktiviteter og
      resultater.
    </p>

    <dynamic-content type="report" />

    <p>
      For mer informasjon om våre aktiviteter kan du også lese våre 
      <a href="/news/newsletter.html">månedlige nyhetsbrev</a>.
    </p>


    <h2 id="Transcripts">Transkripsjoner</h2>

    <p>
      Transkripsjoner av foredrag om fri programvare og relaterte emner.
    </p>

    <dynamic-content type="transcripts" />


    <h2 id="Historic">Historiske dokumenter</h2>

    <p>
      Dokumenter som primært har historisk interesse, som blir tatt vare på som
      referanser og for interesserte.  De kan inneholde informasjon som i overveiende
      grad er utdatert.
    </p>

    <ul>
      <li>
	<p>
	  <b><a href="/about/history/preamble.html">Innledning til Free Software Foundation
	      Europes vedtekter</a></b>
	  <br />
	  Muligens interessant dersom man vil lære mer om fri programvare.
	  Ønsker du å lære mer om FSFE generelt, anbefaler vi 
	  <a href="/about/">Om oss</a>-seksjonen.
	</p>
      </li>

	<li>
	  <p>
	    <b><a href="/about/history/doi.html">FSFEs formålserklæring</a></b>
	    <br />
	    Den første offentlige annonsering for Free Software Foundation Europe,
	    med det formål å informere om idéen, og å komme i kontakt med mulige
	    frivillige fra andre land.
	  </p>
	</li>
    </ul>


    <h2 id="FurtherReading">Ytterligere lesestoff</h2>

    <p>Mer informasjon om fri programvare er tilgjenglig fra</p>

    <ul>
      <li>
	<p>
	  <b>GNU-prosjektets filosofisider</b>
	  <br />
	  <a href="http://www.gnu.org/philosophy/">http://www.gnu.org/philosophy/</a>
	</p>
      </li>

      <li>
	<p>
	  <b>Ressurser for fri programvare (vedlikeholdt av vår søsterorganisasjon)</b>
	  <br />
	  <a href="http://www.fsf.org/resources/">http://www.fsf.org/resources/</a>
	</p>
      </li>

      <li>
	<p>
	  <b>Brave GNU World</b>
	  <br />
	  (<a href="/campaigns/bgw/">http://fsfeurope.org/campaigns/bgw/</a>)
	  <br />
	  <a href="http://brave-gnu-world.org">http://brave-gnu-world.org</a>
	</p>
      </li>
    </ul>

  </body>
  <timestamp>$Date $Author</timestamp>
  <translator>Andreas Tolf Tolfsen</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
