<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="it">
  <head>
    <title>FSF Europe - Documenti</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h1>Documenti</h1>
    </div>

<p>Documenti, informazioni, filosofia e altre fonti di informazione
sul Software Libero, la FSF Europe e temi correlati.</p>

<h2>Indice</h2>

<ul>
  <li><a HREF="#Initiatives" NAME="TOCInitiatives">Iniziative</a></li>
  <li><a HREF="#EC" NAME="TOCEC">Commissione Europea</a></li>
  <li><a HREF="#Political" NAME="TOCPolitical">Politica</a></li>
  <li><a HREF="#Basics" NAME="TOCBasics">Fondamenti del Software Libero</a></li>
  <li><a HREF="#Reports" NAME="TOCReports">Rapporti</a></li>
  <li><a HREF="#Historic" NAME="TOCHistoric">Storia</a></li>
  <li><a HREF="#FurtherReading" NAME="TOCFurtherReading">Letture di approfondimento</a></li>
</ul>


<h3><a name="Initiatives"></a>Iniziative</h3>
<p>Iniziative della FSF Europe
<ul>

    <li><a href="whyfs.en.html">Parliamo di Software Libero</a>:
    Parlare di Software Libero offre molti vantaggi.</li>

</ul>
</p>


<h3><a name="EC"></a>Commissione Europea</h3>
<p>Documenti riguardanti la Commissione Europea.
<ul>

<li> <a href="/documents/fp6/fp6.html">Sesto Programma Quadro della Commissione
Europea</a><br />
Documenti a cura della FSF Europe nell'ambito del Sesto Programma Quadro della
Commissione Europea:
<ul>
<li><a href="/documents/fp6/recommendation.html">Raccomandazione della
FSF Europe e degli enti sostenitori per il Sesto Programma Quadro.</a></li>
<li><a href="/documents/fp6/focal.html">EOI: FOCAL - FOcussing
Competence for Advantages of Liberty</a></li>
<li><a href="/documents/fp6/lafis.html">EOI: LAFIS - LAying the
Foundations for the Information Society</a></li>
</ul></li>

<li><a href="/documents/eur5greve.html"><b>Software Libero in Europa</b>
- Le prospettive europee e il lavoro della FSF Europe</a>: Un articolo
che spiega gli aspetti benefici su larga scala del Software Libero in varie
aree e come l'Europa e i paesi europei possono beneficiare dal Software Libero.
(<a
href="http://www.publicservice.co.uk/pdf/europe/spring2003/EU5%20Georg%20Gree%20ATL-replace.pdf">Pubblicato</a>
sull'edizione della <a
href="http://www.publicservice.co.uk/europe/spring2003/eu_spring2003_contents.shtml">primavera
2003</a> della <a
href="http://www.publicservice.co.uk/europe/europe_intro.shtml">Public
Service Review - European Union</a> con una prefazione di Romano Prodi)
</li>

</ul>
</p>


<h3><a name="Political"></a>Politica</h3>
<p>Saggi, articoli, lettere e documenti simili.
<ul>
        
    <li>
      <a href="/projects/swpat/letter-20040802.html">2.8.2004</a>:
      lettera aperta sui brevetti software al Dott. Wladawsky-Berger di
      IBM</a>, di <a href="/about/maffulli/">Stefano Maffulli</a> e <a
      href="/about/greve/">Georg Greve</a>.
    </li>
    
    <li>
      <a href="/projects/swpat/letter-20040706.html">6.7.2004</a>:
      Lettera aperta sui brevetti software al Prof. Bullinger della
      Fraunhofer Gesellschaft</a>, di <a href="/about/greve/">Georg
      Greve</a>.
    </li>
    
    <li>
      <a href="/projects/swpat/letter-20040531.html">31.5.2004</a>: lettera
      aperta sui brevetti software al Prof. Köhler, designato come
      Presidente della Germania</a>, di <a href="/about/greve/">Georg
      Greve</a>.
    </li>

    <li><a href="/projects/swpat/letter-20040510.html">10.5.2004</a>:
      lettera aperta a tutti i cittadini Europei, di <a
      href="/about/greve/">Georg Greve</a> (<a href="/">FSFE</a>) e Hartmut
      Pilch (<a href="http://www.ffii.org">FFII</a>, <a
      href="/associates/">associata a FSFE</a>), dedicata ai pericoli dei
      brevetti software per l'Europa.
    </li>

	 
    <li><a href="/documents/cie.html">15.04.2004</a>: un approfondito
    commento di Alessandro Rubini sulla Carta di Identità Elettronica
    nazionale, in corso di sperimentazione in vari comuni italiani.
    </li>

    <li><a href="/documents/iprip.html">09.02.2004</a>:
    A proposito di 'Proprietà Intellettuale' e popoli indigeni, un saggio
    di <a href="/about/greve/">Georg Greve</a> sui problemi che l'ideologia
    della "proprietà intellettuale" causa ai popoli indigeni.
    </li>

    <li><a href="/projects/wsis/cs-benchmarks.html">14.11.2003</a>:
    Civil Society Essential
    Benchmarks for the World Summit on the Information
    Society (WSIS).</li>

    <li><a href="/projects/wsis/ps-20030923.html">23.9.2003</a> Civil Society
    Statement for World Summit on the Information Society (WSIS) United 
    Nations (UN) Plenary -- <a href="/about/greve/">Georg
    C.F. Greve</a> on behalf of Patents, Copyright, Trademarks (PCT) Working Group</li>

    <li><a href="/documents/mit-it/commissione-meo-presentazione.html">10.7.2003</a>:
    Audizione della FSF Europe presso la Commissione sul software libero nella
    pubblica amministrazione, istituita dal Governo italiano.
    </li>

    <li><a href="/de/news/2002/article-25.04.2002.html">25.4.2002</a>:
    Posizione della FSF Europe sui brevetti software, su richiesta del Ministero 
    della Giustizia tedesco.
    </li>

    <li><a href="/de/news/2001/article-13.12.2001.html">13.12.2001</a>:
    "Software Libero per il Governo tedesco" lettera aperta al parlamentare
    tedesco Küster.
    </li>

</ul>
</p>


<h3><a name="Basics"></a>Fondamenti del Software Libero</h3>
<p>Informazioni di base sul Software Libero, il Progetto GNU e la
Free Software Foundation.
<ul>

<li><a href="/projects/wsis/fs.html">Free Software and WSIS</a>: Civil
Society reference paper on Free Software and its impact on the World
Summit on the Information Society (WSIS).</li>

<li><a href="whyweexist.html">Perché esistiamo?</a> Un breve riassunto
delle motivazioni della FSF Europe e un'introduzione ai suoi obiettivi.</li>

<li><a href="freesoftware.html">Cos'è il Software Libero?</a> Un breve 
glossario che spiega cos'è il Software Libero.</li>

<li><a href="whatwedo.html">Cosa facciamo?</a> Un breve riassunto sulle
attività promosse dalla FSF Europe per raggiungere i propri obiettivi.</li>

<li><a href="gnuproject.html">Cos'è il Progetto GNU?</a> Un breve glossario
che spiega cos'è il Progetto GNU.</li>

</ul>
</p>

<h3><a name="Reports"></a>Rapporti</h3>
<p>Rapporti a cura della FSF Europe e dei suoi gruppi di lavoro sulle
attività e sui risultati raggiunti.
<ul>

<li><a href="/documents/reports/es-2003.html">Two year executive
summary</a> Rapporto sui primi due anni di lavoro della FSF Europe in
occasione dell'assemblea generale del 2003.</li>

</ul>
</p>


<h3><a name="Interviews"></a>Interviste</h3>
<p>Interviste della FSF Europe
<ul>

<li><a href="/de/news/2004/cw-interview.html">Intervista di Stefan
Krempl</a> a Georg Greve per Swiss Computerworld Magazine 4/2003:
"Software come bene culturale"</li>
</ul>
</p>


<h3><a name="Historic"></a>Storia</h3>
<p>Documenti di interesse prevalentemente storico, disponibili per la
consultazione; possono contenere informazioni molto datate.
<ul>

<li><p><a href="preamble.html">Preambolo alla Costituzione della
Free Software Foundation Europe</a><br />
Può interessare a chi vuole saperne di più sul Software Libero; se si
è interessati alla FSF Europe in generale, è consigliabile la sezione <a
href="/about/">Informazioni</a>.</p></li>

<li><p><a href="doi.html">Dichiarazione di Intenti - FSF Europe</a><br />
Il primo annuncio pubblico della Free Software Foundation Europe, con lo 
scopo di esporre l'idea ed entrare in contatto con persone di altri paesi
disposte a partecipare.</p></li>

</ul>
</p>

<h3><a name="FurtherReading"></a>Letture di approfondimento</h3>

<p>Altre informazioni sul Software Libero sono disponibili su
<ul>

<li>Filosofia del Progetto GNU<br />
<code><a href="http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.it.html">http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.it.html</a></code></li>

<li>Brave GNU World <br />
(<code><a href="/projects/bgw/">http://fsfeurope.org/projects/bgw/</a></code>)<br />
<code><a href="http://brave-gnu-world.org">http://brave-gnu-world.org</a></code><br /></li>

</ul>
</p>

</div><!-- The footer will be inserted here -->
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
