<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe - Dokumente</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Dokumente</h1>

    <p>
      Dokumente, Informationen, Philosophie und andere Quellen über Freie
      Software, die FSF Europe, sowie verwandte Themen.
    </p>

    <h2>Inhaltsverzeichnis</h2>

    <ul>
      <li><a href="#Initiatives" name="TOCInitiatives">Initiativen</a></li>
      <li><a href="#EC" name="TOCEC">Europäische Kommission</a></li>
      <li><a href="#Political" name="TOCPolitical">Politisches</a></li>
      <li><a href="#Basics" name="TOCBasics">Grundlegendes über Freie Software</a></li>
      <li><a href="#Reports" name="TOCReports">Berichte</a></li>
      <li><a href="#Historic" name="TOCHistoric">Historische Dokumente</a></li>
      <li><a href="#FurtherReading" name="TOCFurtherReading">Weiterführende Informationen</a></li>
    </ul>


    <h3><a name="Initiatives" />Initiativen</h3>

    <p>Initiativen der FSF Europe</p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b><a href="whyfs.html">Wir sprechen von Freier Software</a></b>
          <br />
          Von Freier Software zu sprechen hat viele Vorteile
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b>Auf dem Weg zur <a href="wiwo.html">"World Intellectual Wealth
            Organisation"</a></b>
          Unterstützung der Genfer Deklaration.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="projects/swpat/memorandum.html">Karlsruher Memorandum
              gegen die Patentierbarkeit von Software in Europa</a></b>
        </p>
      </li>
    </ul>


    <h3><a name="EC" />Europäische Kommission</h3>

    <p>Dokumente im Zusammenhang mit der Europäischen Kommission.</p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b><a href="/documents/fp6/fp6.html">6. Rahmenprogramm der
              Europäischen Kommission</a></b>
          <br />
          Dokumente der FSF Europe im Zusammenhang mit dem 6. Rahmenprogramm
          der Europäischen Kommission:
          <ul>
            <li>
              <a href="/documents/fp6/recommendation.html">Empfehlung der FSF
                Europe und unterstützender Parteien für das 6.
                Rahmenprogramm</a>
            </li>

            <li>
              <a href="/documents/fp6/focal.html">EOI: FOCAL - "FOcussing
                Competence for Advantages of Liberty"</a>
            </li>

            <li>
              <a href="/documents/fp6/lafis.html">EOI: LAFIS - "LAying the
                Foundations for the Information Society"</a>
            </li>
          </ul>
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="/documents/eur5greve.html">Freie Software in Europa -
              Europäische Perspektiven und Arbeit der FSF Europe</a></b>
          <br />
          Ein Artikel über die gemeinnützigen Aspekte Freier Software auf
          verschiedenen Gebieten im großen Maßstab betrachtet, und wie Europa
          und die Europäischen Länder von Freier Software profitieren können.
          (<a href="http://www.publicservice.co.uk/pdf/europe/spring2003/EU5%20Georg%20Gree%20ATL-replace.pdf">Publiziert</a>
          in der Ausgabe
          <a href="http://www.publicservice.co.uk/europe/spring2003/eu_spring2003_contents.asp">Frühjahr 2003</a>
          der
          <a href="http://www.publicservice.co.uk/europe/europe_intro.shtml">Public Service Review - European Union</a>
          mit einem Vorwort von Romano Prodi)
        </p>
      </li>
    </ul>


    <h3><a name="Political" />Politisches</h3>

    <p>Essays, Artikel, Briefe und ähnliche Dokumente.</p>

    <dynamic-content type="political" />


    <h3><a name="Basics" />Grundlegendes über Freie Software</h3>

    <p>
      Einige grundlegende Informationen über Freie Software, das GNU Projekt
      und die Free Software Foundation.
    </p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b><a href="/projects/wsis/fs.html">Freie Software und WSIS</a></b>
          <br />
          Referenzpapier über Freie Software und ihre Auswirkungen auf den
          Weltgipfel zur Informationsgesellschaft (WSIS).
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="whyweexist.html">Warum gibt es uns?</a></b>
          <br />
          Eine kurze Zusammenfassung der Gründe für eine FSF Europe und eine
          Einführung in deren Ziele.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="freesoftware.html">Was ist Freie Software?</a></b>
          <br />
          Ein kurzer, lexikalischer Text über die Bedeutung von Freier
          Software
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="whatwedo.html">Was machen wir?</a></b>
          <br />
          Eine kurze Zusammenfassung über die Tätigkeit der FSF Europe, um
          ihre Ziele zu erreichen
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="gnuproject.html">Was ist das GNU-Projekt?</a></b>
          <br />
          Ein kurzer, lexikalischer Text über die Bedeutung des GNU-Projekts
        </p>
      </li>
    </ul>

    <h3><a name="Reports" />Berichte</h3>

    <p>
      Berichte der FSF Europe und ihrer Arbeitsgruppen über ihre Aktivitäten
      und Resultate.
    </p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b><a href="/documents/reports/es-2005.html">Bericht des
              Vorstandes</a></b>
          <br />
          Bericht über die Arbeit der FSFE während der Jahre 2003 bis 2005
          für die Generalversammlung 2005.
        </p>
      </li>
      <li>
        <p>
          <b><a href="/documents/reports/es-2003.html">Bericht des
              Vorstandes</a></b>
          <br />
          Bericht über die Arbeit der FSFE während der Jahre 2001 bis 2003
          für die Generalversammlung 2003.
        </p>
      </li>
    </ul>

    <p>
      Um aktuellere Informationen über unsere Aktivitäten zu erhalten, lesen
      Sie bitte auch unseren
      <a href="/news/newsletter.html">monatlichen Newsletter</a>.
    </p>


    <h3><a name="Historic" />Historische Dokumente</h3>

    <p>
      Hauptsächlich aus historischem Interesse behaltene Dokumente, welche
      für Referenzzwecke und für interessiere LeserInnen aufbewahrt werden.
      Ihr Inhalt kann völlig veraltet sein.
    </p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b><a href="preamble.html">Präambel der Statuten der Free Software
              Foundation Europe</a></b>
          <br />
          Möglicherweise interessant, um mehr über Freie Software zu lernen.
          Um allgemein mehr über die FSFE zu erfahren, wenden Sie sich an die
          <a href="/about/">"Über uns"</a>-Seite.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="doi.html">Absichtserklärung</a></b>
          <br />
          Die erste öffentliche Ankündigung der Free Software Foundation
          Europe mit dem Ziel, über die Idee zu informieren und in Kontakt
          mit Leuten aus anderen Ländern zu kommen, die mitmachen wollen.
        </p>
      </li>
    </ul>

    <h3><a name="FurtherReading" />Weiterführende Informationen</h3>

    <p>Mehr Informationen über Freie Software befinden sich hier:</p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b>Philosophie des GNU-Projektes</b>
          <br />
          <code><a href="http://www.gnu.org/philosophy/">http://www.gnu.org/philosophy/</a></code>
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b>Brave GNU World</b>
          <br />
          (<code><a href="/projects/bgw/">http://fsfeurope.org/projects/bgw/</a></code>)<br />
          <code><a href="http://brave-gnu-world.org">http://brave-gnu-world.org</a></code><br />
        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
