<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Dokumentumok</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Dokumentumok</h1>

    <p>
      Dokumentumok, információk, filozófia és további információforrások a szabad szoftverrel, az FSFE-pal és ezekhez köthető témákkal kapcsolatban.
    </p>

    <h2>Tartalomjegyzék</h2>

    <ul>
      <li><a href="#Initiatives" name="TOCInitiatives">Kezdeményezések</a></li>
      <li><a href="#EC" name="TOCEC">Európai Bizottság</a></li>
      <li><a href="#Political" name="TOCPolitical">Politikai vonatkozású dokumentumok</a></li>
      <li><a href="#Basics" name="TOCBasics">A szabad szoftver alapjai</a></li>
      <li><a href="#Reports" name="TOCReports">Jelentések</a></li>
      <li><a href="#Historic" name="TOCHistoric">Történeti jellegű dokumentumok</a></li>
      <li><a href="#FurtherReading" name="TOCFurtherReading">További olvasnivaló</a></li>
    </ul>


    <h2><a name="Initiatives" />Kezdeményezések</h2>

    <p>Az FSFE kezdeményezései</p>

    <dynamic-content type="initiative" />


    <h2><a name="EC" />Európai Bizottság</h2>

    <p>Az Európai Bizottsághoz kapcsolódó dokumentumok</p>

    <dynamic-content type="ec" />


    <h2><a name="Political" />Politikai vonatkozású dokumentumok</h2>

    <p>Esszék, cikkek, levelek és hasonló dokumentumok.</p>

    <dynamic-content type="political" />


    <h2><a name="Basics" />A szabad szoftver alapjai</h2>

    <p>Alapvető információk a szabad szoftverről, a GNU-projektről, illetve a Free Software Foundation-ről (Szabad Szoftver Alapítvány).</p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b><a href="/campaigns/wsis/fs.html">Free Software and WSIS</a></b>
          <br />
          Civil Society reference paper on Free Software and its impact on the
          World Summit on the Information Society (WSIS).
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="whyweexist.html">Why do we exist?</a></b>
          <br />
          A brief summary of the reasons for the FSFE and an introduction
          into its goals.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="freesoftware.html">What is Free Software?</a></b>
          <br />
          A short lexicon-like text explaining what Free Software is.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="whatwedo.html">What do we do?</a></b>
          <br />
          A brief summary of what the FSFE does to achieve its goals.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="gnuproject.html">What is the GNU Project?</a></b>
          <br />
          A short lexicon-like text explaining what the GNU-Project is.
        </p>
      </li>
    </ul>


    <h2><a name="Reports" />Jelentések</h2>

    <p>
      Az FSFE illetve munkacsoportjai által a tevékenységeikről és eredményeikről készített jelentések.
    </p>

    <dynamic-content type="report" />

    <p>A tevékenységeinkkel kapcsolatos naprakész információkat <a href="/news/newsletter.html">havi hírlevelünkben</a> találja meg</p>


    <h2><a name="Historic" />Történeti jellegű dokumentumok</h2>

    <p>Olyan, inkább történetileg érdekes dokumentumok, melyeket referenciaként megőriztünk azok számára, akik kiváncsiak rájuk – valószínűleg nagyrészt idejétmúlt információkat tartalmaznak</p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b><a href="preamble.html">Preamble to the Constitution of the Free
              Software Foundation Europe</a></b>
          <br />
          Possibly interesting to learn more about Free Software - if you wish
          to learn more about the FSFE in general, the
          <a href="/about/">About</a> section is your friend.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="doi.html">Declaration of Intent - FSF Europe</a></b>
          <br />
          The first public announcement for the Free Software Foundation Europe
          with the goal to inform about the idea and get in touch with people
          from other countries willing to participate.
        </p>
      </li>
    </ul>


    <h2><a name="FurtherReading" />További olvasnivaló</h2>

    <p>A szabad szoftverekkel kapcsolatos további információkat találhat itt:</p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b>Philosophy of the GNU Project</b>
          <br />
          <a href="http://www.gnu.org/philosophy/">http://www.gnu.org/philosophy/</a>
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b>Brave GNU World</b>
          <br />
          (<a href="/campaigns/bgw/">http://fsfeurope.org/campaigns/bgw/</a>)<br />
          <a href="http://brave-gnu-world.org">http://brave-gnu-world.org</a><br />
        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>FSF.hu Alapítvány</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
