<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="en">
  <head>
    <title>FSF Europa - Dokumenta</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h1>Dokumenta</h1>
    </div>

<p>Dokumenta, të dhëna, filozofi dhe burime të tjerë të dhënash rreth
Free Software-it, FSF Europës dhe gjëra të lidhura me ta.</p>

<h2>Përmbajtja</h2>

<ul>
  <li><a href="#Initiatives" name="TOCInitiatives">Nisma</a></li>
  <li><a href="#EC" name="TOCEC">Komisioni Europian</a></li>
  <li><a href="#Political" name="TOCPolitical">Politike</a></li>
  <li><a href="#Basics" name="TOCBasics">Bazat e Free Software-it</a></li>
  <li><a href="#Reports" name="TOCReports">Raporte</a></li>
  <li><a href="#Historic" name="TOCHistoric">Historik</a></li>
  <li><a href="#FurtherReading" name="TOCFurtherReading">Lexime të Mëtejshëm</a></li>
</ul>


<h3><a name="Initiatives"></a>Nisma</h3>
<p>Nisma të FSF Europës</p>
<ul>

    <li><a href="whyfs.html">Flasim rreth Free Software-it</a>:
    Të folurit mbi Free Software-in ofron plot përparësi.</li>
    
    <li>Drejt një <a href="wiwo.en.html">"Organizmi Botëror të Pasurisë
        Intelektuale"</a>. Mbështetja e Deklaratës së Gjenevës</li>

</ul>


<h3><a name="EC"></a>Komisioni Europian</h3>
<p>Dokumenta në kontekstin e Komisionit Europian.</p>
<ul>

<li> <a href="/documents/fp6/fp6.html">Programi i 6-të Plan Pune
i Komisionit Europian</a><br />
Dokumenta nga FSF Europa në kontekstin e programit të 6-të të planit
të punës së Komisionit Europian:
<ul>
<li><a href="/documents/fp6/recommendation.html">Këshillime nga
FSF Europa dhe mbështetje palësh për programin e 6-të të planit
të punës</a></li>
<li><a href="/documents/fp6/focal.html">EOI: FOCAL - FOcussing
Competence for Advantages of Liberty</a></li>
<li><a href="/documents/fp6/lafis.html">EOI: LAFIS - Hedhja e Themeleve për Shoqërinë e Informacionit (LAying the
Foundations for the Information Society)</a></li>
</ul></li>

<li><a href="/documents/eur5greve.html"><b>Free Software-i në Europë</b>
- Perspektivat europiane dhe puna e FSF Europës</a>: Një artikull
që spiegon anë të përfitimit në shkallë të gjerë nga përdorimi i Free Software-it në
fusha të shumta dhe se si Europa dhe vendet europiane mund të përfitojnë prej
Free Software-it. (<a
href="http://www.publicservice.co.uk/pdf/europe/spring2003/EU5%20Georg%20Gree%20ATL-replace.pdf">Botuar</a>
në <a
href="http://www.publicservice.co.uk/europe/spring2003/eu_spring2003_contents.asp">numrin e Pranverës 2003</a> të <a
href="http://www.publicservice.co.uk/europe/europe_intro.shtml">Public
Service Review - European Union</a> me një parathënie prej Romano Prodit)
</li>

</ul>


<h3><a name="Political"></a>Politike</h3>
<p>Sprova, artikuj, letra dhe dokumente të ngjashëm.</p>
<ul>

  <li>
      <a href="/projects/swpat/letter-20050502.html">02.05.2005</a>:
      Letër e hapur zotit Charlie McCreevy, Komisioneri Europian për Tregun e Brendshëm dhe Shërbimet nga <a href="/about/greve/">Georg Greve</a> rreth
      patentash software-esh.
    </li>

    
  <li>
      <a href="/projects/wipo/statement-20050413.html">13.04.2005</a>:
Deklaratë e <a href="/about/greve/">Georg Greve-it</a> mbi vendosjen e një Plani Zhvillimi për Deklaratën e WIPO-s në Mbledhjen Ndërsesionale, Ndërqeveritare të WIPO-s (IIM), 11-13 Prill 2005.
    </li>

  <li>
      <a href="/projects/swpat/letter-20050405.html">05.04.2005</a>:
      Letër e hapur zotit Provoost, president i EICTA-s dhe CEO i Philips Consumer Electronics nga <a href="/about/greve/">Georg Greve-i</a> rreth
      patentave të software-eve.
    </li>

  <li>
      <a href="/projects/swpat/letter-20050307.html">07.03.2005</a>:
      Letër e hapur Catherine Parmentier-it, CEO i EUROCITIES nga <a href="/about/greve/">Georg Greve-i</a> rreth
      patentave të software-eve.
    </li>

  <li>
      <a href="/projects/swpat/letter-20050207.html">07.02.2005</a>:
      Letër e hapur zotit Nout Wellink, Kryetar i Bordid të Drejtorëve dhe President i International Bank of Settlements. nga <a href="/about/greve/">Georg Greve-i</a> rreth
      patentave të software-eve.
    </li>

    <li>
      <a href="/projects/swpat/letter-20050103.html">03.01.2005</a>:
      Letër e hapur zotit Lee Jong-wook, Sekretar i Përgjithshëm i Organizatës Botërore të Shëndetit
      (OBSH) nga <a href="/about/greve/">Georg Greve-i</a> rreth
      patentave të software-eve.
    </li>

    <li>
      <a href="/projects/swpat/letter-20041206.html">06.12.2004</a>:
      Letër e hapur zotit Haider, President i Bashkimit të Industrive Elektrike 
      - EURELECTRIC nga <a href="/about/greve/">Georg
      Greve-i</a> rreth patentave të software-eve.
    </li>
    
    <li>
      <a href="/de/news/2004/navigator-20041129.html">29.11.2004</a>:
      Handelsblatt Navigator "Schweigen ist Geld wert" nga <a
          href="/about/greve/">Georg Greve-i</a> rreth çështjes antitrust kundër MS-it.
    </li>

    <li>
      <a href="/projects/swpat/letter-20041101.html">01.11.2004</a>:
      Letër e hapur zotit Barroso nga
      <a href="/about/greve/">Georg Greve-i</a> rreth patentave të software-eve.
    </li>

    <li>
      <a href="/projects/swpat/letter-20041004.html">04.10.2004</a>:
      Letër e hapur zotit Diekmann, CEO i Allianz Group nga
      <a href="/about/greve/">Georg Greve-i</a> rreth patentave të software-eve.
    </li>

    <li>
      <a href="/de/news/2004/navigator-20040930.html">30.09.2004</a>:
      Handelsblatt Navigator "Dichtung und Wahrheit" nga rreth çështjes antitrust 
      kundër MS-it.
    </li>

    <li>
      <a href="/de/news/2004/navigator-20040917.html">17.09.2004</a>:
      Handelsblatt Navigator "Ende und Anfang" nga <a href="/about/greve/">Georg
          Greve-i</a> rreth Digital Restriction Management (DRM).
    </li>

    <li>
      <a href="/projects/swpat/letter-20040906.html">06.09.2004:</a>:
      Letër e hapur Kryeministrit Holandez Dr. Balkenende nga
      <a href="/about/greve/">Georg Greve-i</a> rreth patentave të software-eve.
    </li>

    <li>
      <a href="/projects/swpat/letter-20040802.html">02.08.2004</a>:
      Letër e hapur Dr. Wladawsky-Berger-it të IBM-së nga
      <a href="/about/maffulli/">Stefano Maffulli</a> dhe
      <a href="/about/greve/">Georg Greve-i</a> rreth patentave të software-eve.
    </li>

    <li>
      <a href="/projects/swpat/letter-20040706.html">06.07.2004</a>:
      Letër e hapur Prof. Bullinger-it të Fraunhofer Gesellschaft nga
      <a href="/about/greve/">Georg Greve-i</a> rreth patentave të software-eve.
    </li>

    <li>
      <a href="/de/news/2004/navigator-20040624.html">24.06.2004</a>:
      Handelsblatt Navigator "Langsame Erosion" by <a href="/about/greve/">Georg
          Greve-i</a> rreth monopoleve.
    </li>

    <li>
      <a href="/projects/swpat/letter-20040531.html">31.05.2004</a>:
      Letër e hapur Prof. Köhler-it, Presidentit gjerman nga
      <a href="/about/greve/">Georg Greve</a> rreth patentave të software-eve.
    </li>

    <li>
      <a href="/de/news/2004/navigator-20040521.html">21.05.2004</a>:
      Handelsblatt Navigator "Monopole auf Ideen" nga <a href="/about/greve/">Georg
          Greve-i</a> rreth patentave të software-eve.
    </li>

    <li><a href="/projects/swpat/letter-20040510.html">10.05.2004</a>:
    Letër e hapur tërë qytetarëve të Europës nga <a
    href="/about/greve/">Georg Greve-i</a> (<a href="/">FSFE</a>) dhe
    Hartmut Pilch (<a href="http://www.ffii.org">FFII</a>, <a
    href="/associates/">FSFE associate</a>), ku trajtohen rreziqet e
    patentave të software-eve për Europën.
    </li>

    <li><a href="/documents/cie.html">15.04.2004</a>: Koment nga
    Alessandro Rubini rreth pyetjeve që dalin nga birësimi i 
    kartave kombëtare ID elektronike për qëllime e-qeverisjeje.
    </li>

    <li><a href="/documents/iprip.html">09.02.2004</a>:
    Mbi "Pronësinë Intelektuale" dhe Popujt Indigjenë -- një sprovë
    nga <a href="/about/greve/">Georg Greve-i</a> rreth pyetjeve që 
    dalin për Popuj Indigjenë nga ideologjia e "pronësisë intelektuale".
    </li>

    <li><a href="/projects/wsis/cs-benchmarks.html">14.11.2003</a>:
    Bankoprova Thelbësore për Shoqëri Civile për <a
    href="/projects/wsis/">Tubimi Botëror mbi Shoqërinë e Informacionit</a>
    (WSIS).</li>

    <li><a href="/projects/wsis/issues.html">04.11.2003</a>: Luftë 
    kundër varfërisë intelektuale -- artikull nga <a href="/about/greve/">Georg
    Greve-i</a> për një botim të <a
    href="http://www.boell.de">Fondacionit Heinrich Böll</a> mbi <a
    href="/projects/wsis/">Tubimin Botëror mbi Shoqërinë e Informacionit</a>
    (WSIS).</li>

    <li><a href="/projects/wsis/ps-20030923.html">23.9.2003</a> Deklaratë e
    Shoqërisë Civile për Tubimin Botëror mbi Shoqërinë e Informacionit (WSIS) Seancë
    Plenare e Kombeve të Bashkuara (UN) -- <a href="/about/greve/">Georg
    C.F. Greve-i</a> në emër të Grupit të Punës mbi Patentat, Të Drejtat e Kopjimit dhe Shenjat Tregtare (PCT)</li>

    <li><a href="/documents/mit-it/commissione-meo-presentazione.html">10.07.2003</a>:
    Seancë dëgjimi për FSF Europën nga Komisioni i Qeverisë Italiane mbi free
    software-in në administratën publike.
    </li>

    <li><a href="/de/news/2002/article-25.04.2002.html">25.04.2002</a>:
    Qëndrimi i FSF Europës rreth patentave të software-ve kërkuar nga 
    Ministria Gjermane e Drejtësisë.
    </li>

    <li><a href="/de/news/2001/article-13.12.2001.html">13.12.2001</a>:
    "Free Software për Qeverinë Gjermane" letër e hapur për
    yotin Küster, anëtar i parlamentit gjerman.
    </li>

</ul>


<h3><a name="Basics"></a>Gjëra fillestare rreth Free Software-it</h3>
<p>Pak të dhëna bazë rreth Free Software-it, Projektit GNU dhe 
Fondacionit për Free Software.</p>
<ul>

<li><a href="/projects/wsis/fs.html">Free Software dhe WSIS</a>: Referencë e 
Shoqërisë Civile mbi Free Software-in dhe mbresat rreth tij në 
Tubimin Botëror mbi Shoqërinë e Informacionit (WSIS).</li>

<li><a href="whyweexist.html">Pse ekzistojmë?</a>: Një përmbledhje e shkurtër 
e arsyeve për qenien e FSF Europës dhe hyrje në qëllimet e saj.</li>

<li><a href="freesoftware.html">Çfarë është Free Software-i?</a>: Tekst i shkurtër
në trajtë fjalorthi që spiegon se çfarë është Free Software-i.</li>

<li><a href="whatwedo.html">Ç'bëjmë?</a>: Një përmbledhje e shkurtër rreth çka
bën FSF Europa për të arritur qëllimet e veta.</li>

<li><a href="gnuproject.html">Ç'është projekti GNU?</a>: Tekst i thjeshtë në trajtë
fjalorthi që spiegon se ç'është Projekti GNU.</li>

</ul>

<h3><a name="Reports"></a>Raporte</h3>
<p>Raporte të FSF Europës dhe grupeve të saj të punës rreth veprimtarive të tyre
dhe përfundimeve.</p>
<ul>

<li><a href="/documents/reports/es-2003.html">Përmbledhje ekzekutive 
dyvjetore</a> Raport asamblenë e përgjithshme të 2003 
rreth dy viteve të parë të punës së FSF Europës.</li>

</ul>

<p>
Për më tepër të dhëna rreth veprimtarive tona, ju lutemi lexoni edhe
<a href="/news/newsletter.html">newsletter</a>-at tona mujore.
</p>


<h3><a name="Interviews"></a>Intervista</h3>
<p>Intervista të FSF Europës</p>
<ul>

<li><a href="/de/news/2004/cw-interview.html">Intervistë nga Stefan
Krempl</a> me Georg Greve-in për Swiss Computerworld Magazine 4/2003:
"Software als cultural good"</li>
</ul>

<h3><a name="Historic"></a>Dokumente historikë</h3>
<p>Dokumente me interes më tepër historik të mbajtur për referenca
dhe për ata që u interesojnë; mund të kenë të dhëna mjaft të vjetër.</p>
<ul>

<li><p><a href="preamble.html">Parathënie e Kushtetutës së 
Free Software Foundation Europe-s</a><br />
Ndoshta të interesuar të mësoni më tepër rreth Free Software-it - nëse do të donit
të mësoni më tepër rreth FSF Europës në përgjithësi, ndarja <a
href="/about/">Rreth</a> është ajo që ju duhet.</p></li>

<li><p><a href="doi.html">Declaration of Intent - FSF Europe</a><br />
Njoftimi i parë publik rreth Free Software Foundation Europe-s
me qëllim njoftimin e idesë dhe ardhjen në takim me persona
prej vendesh të tjerë që duan të marrin pjesë.</p></li>

</ul>

<h3><a name="FurtherReading"></a>Lexime të mëtejshëm</h3>

<p>Më tepër të dhëna rreth Free Software-it mund të kihen prej</p>
<ul>

<li>Pilozofia e Projektit GNU<br />
<code><a href="http://www.gnu.org/philosophy/">http://www.gnu.org/philosophy/</a></code></li>

<li>Brave GNU World <br />
(<code><a href="/projects/bgw/">http://fsfeurope.org/projects/bgw/</a></code>)<br />
<code><a href="http://brave-gnu-world.org">http://brave-gnu-world.org</a></code><br /></li>

</ul>

</div><!-- The footer will be inserted here -->
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Besnik Bletën</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
