<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Έγγραφα - FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Έγγραφα</h1>

    <p id="introduction">
      Έγγραφα, πληροφορίες, φιλοσοφία και άλλες πηγές πληροφοριών για το
      Ελεύθερο Λογισμικό, το FSFE και σχετιζόμενα θέματα.
    </p>

    <h2>Περιεχόμενα</h2>

    <ul>
      <li><a href="#Printable" name="TOCPrintable">Πληροφοριακό υλικό προς εκτύπωση</a></li>
      <li><a href="#Initiatives" name="TOCInitiatives">Πρωτοβουλίες</a></li>
      <li><a href="#EC" name="TOCEC">Ευρωπαϊκή Επιτροπή</a></li>
      <li><a href="#Political" name="TOCPolitical">Πολιτικά</a></li>
      <li><a href="#Basics" name="TOCBasics">Τα βασικά του Ελεύθερου Λογισμικού</a></li>
      <li><a href="#Reports" name="TOCReports">Αναφορές</a></li>
      <li><a href="#Transcripts" name="TOCTranscripts">Κείμενα ομιλιών</a></li>
      <li><a href="#Historic" name="TOCHistoric">Ιστορικά</a></li>
      <li><a href="#FurtherReading" name="TOCFurtherReading">Περαιτέρω ανάγνωση</a></li>
    </ul>

     <h2 id="Printable">Πληροφοριακό υλικό προς εκτύπωση</h2>

    <p>
    Πληροφοριακό υλικό προς εκτύπωση και διανομή έχει συλλεγεί σε
    <a href="/about/printable/printable.html">μια ξεχωριστή σελίδα</a>.
    </p>

   <h2 id="Initiatives">Πρωτοβουλίες</h2>

    <p>Πρωτοβουλίες από το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού</p>

    <dynamic-content type="initiative" />


    <h2 id="EC">Ευρωπαϊκή Επιτροπή</h2>

    <p>Έγγραφα στα πλαίσια της Ευρωπαϊκής Επιτροπής.</p>

    <dynamic-content type="ec" />


     <h2 id="Political">Πολιτικά</h2>

    <p>Δοκίμια, άρθρα, επιστολές και παρόμοια έγγραφα.</p>

    <dynamic-content type="political" />


     <h2 id="Basics">Τα βασικά του Ελεύθερου Λογισμικού</h2>

    <p>
      Κάποιες βασικές πληροφορίες σχετικά με το Ελεύθερο Λογισμικό,
     το Έργο GNU και το Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού.
    </p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b><a href="/campaigns/wsis/fs.html">Το Ελεύθερο Λογισμικό και η WSIS</a></b>
          <br />
          Κείμενο αναφοράς της Κοινωνίας των Πολιτών για το Ελεύθερο Λογισμικό και
          την επίδρασή του στην Παγκόσμια Σύνοδο Κορυφής για την Κοινωνία της
          Πληροφορίας (WSIS).
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/basics/whyweexist.html">Γιατί υπάρχουμε;</a></b>
          <br />
          Μια σύντομη περίληψη των επιχειρημάτων για το FSFE και μια εισαγωγή
          στους στόχους του.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/basics/freesoftware.html">Τι είναι το Ελεύθερο Λογισμικό;</a></b>
          <br />
          Ενα σύντομο κείμενο-λεξικό που εξηγεί τι είναι το Ελεύθερο Λογισμικό.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/basics/whatwedo.html">Με τι ασχολούμαστε;</a></b>
          <br />
          Μια σύντομη περίληψη των δραστηριοτήτων του FSFE για την
          επίτευξη των στόχων του.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/basics/gnuproject.html">Τι είναι το Έργο GNU;</a></b>
          <br />
          Ενα σύντομο κείμενο-λεξικό που εξηγεί τι είναι το Έργο GNU.
        </p>
      </li>
    </ul>

     <h2 id="Reports">Αναφορές</h2>

    <p>
      Αναφορές του FSFE και των ομάδων εργασίας σχετικά με τις δραστηριότητες
      και τα αποτελέσματά τους.
    </p>

    <dynamic-content type="report" />

    <p>
      Για πιο πρόσφατες πληροφορίες σχετικά με τις δραστηριότητές μας, παρακαλούμε διαβάστε επίσης το
      <a href="/news/newsletter.html">μηνιαίο ενημερωτικό δελτίο</a>.
    </p>

    <h2 id="Transcripts">Κείμενα ομιλιών</h2>

    <p>
      Κείμενα ομιλιών για το Ελεύθερο Λογισμικό και σχετικά θέματα.
    </p>

    <dynamic-content type="transcripts" />

    <h2 id="Historic">Ιστορικά έγγραφα</h2>

    <p>
      Έγγραφα κυρίως ιστορικού ενδιαφέροντος διατηρούνται για παραπομπές και
      για όσους ενδιαφέρονται· μπορεί να περιέχουν αρκετά παλιές πληροφορίες.
    </p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/history/preamble.html">Πρόλογος στο Καταστατικό του Ευρωπαϊκού
            Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού
              </a></b>
          <br />
          Είναι πιθανό να ενδιαφέρεστε να μάθετε περισσότερα για το Ελεύθερο
          Λογισμικό - αν επιθυμείτε να μάθετε περισσότερα σε γενικές γραμμές
          για το FSFE, το τμήμα
          <a href="/about/">Περίγραμμα</a> είναι ο φίλος σας.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/history/doi.html">Διακήρυξη Πρόθεσης - FSFE</a></b>
          <br />
          Η πρώτη δημόσια ανακοίνωση για το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού
          με στόχο την ενημέρωση σχετικά με την ιδέα και την επαφή με ανθρώπους 
          από άλλες χώρες πρόθυμους να συμμετάσχουν.
        </p>
      </li>
    </ul>


    <h2 id="FurtherReading">Περαιτέρω ανάγνωση</h2>

    <p>Περισσότερες πληροφορίες για το Ελεύθερο Λογισμικό είναι διαθέσιμες στις ιστοσελίδες</p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b>Η φιλοσοφία του Έργου GNU</b>
          <br />
          <a href="http://www.gnu.org/philosophy/">http://www.gnu.org/philosophy/</a>
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b>Πηγές για το Ελεύθερο Λογισμικό (διατηρούνται από τον ομοθυγατρικό μας
          οργανισμό)</b>
          <br />
          <a href="http://www.fsf.org/resources/">http://www.fsf.org/resources/</a>
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b>Γενναίος GNU Κόσμος</b>
          <br />
          (<a href="/campaigns/bgw/">http://fsfeurope.org/campaigns/bgw/</a>)<br />
          <a href="http://brave-gnu-world.org">http://brave-gnu-world.org</a><br />
        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
