<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>

<html>
  <head>
    <title>ЕФСПО - Документы</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Документы</h1>

    <p>
      Документы, философия, источники информации о свободном ПО, ЕФСПО и сопутствующих темах.
    </p>

    <h2>Содержание</h2>

    <ul>
      <li><a href="#Printable" name="TOCPrintable">Информационные материалы для публикации</a></li>
      <li><a href="#Initiatives" name="TOCInitiatives">Инициативы</a></li>
      <li><a href="#EC" name="TOCEC">Европейская комиссия</a></li>
      <li><a href="#Political" name="TOCPolitical">Политика</a></li>
      <li><a href="#Basics" name="TOCBasics">Основы свободного ПО</a></li>
      <li><a href="#Reports" name="TOCReports">Отчёты</a></li>
      <li><a href="#Transcripts" name="TOCTranscripts">Стенограммы</a></li>
      <li><a href="#Historic" name="TOCHistoric">История</a></li>
      <li><a href="#FurtherReading" name="TOCFurtherReading">Дополнительная литература</a></li>
    </ul>


    <h2>Информационные материалы для публикации</h2>

    <p>
      Различные информационные материалы, которые можно распечатать и распространить, собраны на <a href="/about/printable/printable.html">отдельной странице</a>.
    </p>

    <h2>Инициативы</h2>

    <p>Инициативы Европейского фонда свободного ПО</p>

    <dynamic-content type="initiative"/>


    <h2>Европейская комиссия</h2>

    <p>Документы в контексте Европейской комиссии.</p>

    <dynamic-content type="ec"/>


    <h2>Политика</h2>

    <p>Эссе, статьи, письма и другие документы.</p>

    <dynamic-content type="political"/>


    <h2>Основы свободного ПО</h2>

    <p>
      Основные сведения о свободном программном обеспечении, проекте GNU и Фонде СПО.
    </p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b><a href="/projects/wsis/fs.html">Свободное ПО и WSIS</a></b> <br/> справочный документ о свободном ПО и его влиянии на Всемирный саммит по информационному обществу (World Summit on the Information Society, WSIS).
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/basics/whyweexist.html">О ЕФСПО</a></b> Краткая информация о причинах создания ЕФСПО и перечисление целей организации.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/basics/freesoftware.html">Что такое свободное программное обеспечение?</a></b> Краткий словарь основных понятий свободного программного обеспечения.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/basics/whatwedo.html">Деятельность ЕФСПО</a></b> Краткое перечисление основных направлений деятельности ЕФСПО.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/basics/gnuproject.html">Что такое проект GNU?</a></b> Краткий словарь основных понятий проекта GNU.
        </p>
      </li>
    </ul>

    <h2>Отчёты</h2>

    <p>
      Отчёты ЕФСПО о проделанной работе и достигнутых результатах.
    </p>

    <dynamic-content type="report"/>

    <p>
      Последняя информация о деятельности ЕФСПО публикуется в <a href="/news/newsletter.html">ежемесячном информационном бюллетене</a>.
    </p>

    <h2>Стенограммы</h2>

    <p>
      Стенограммы разговоров о свободном ПО и по схожим темам.
    </p>

    <dynamic-content type="transcripts"/>

    <h2>Исторические документы</h2>

    <p>
      Документы, представляющие интерес главным образом с точки зрения истории, носят справочный характер. Информация в этих документах может быть сильно устаревшей.
    </p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/history/preamble.html">Преамбула к Конституции Европейского фонда свободного программного обеспечения</a></b> <br/> Представляет интерес для более глубокого изучения истории свободного ПО. Подробная информация об истории ЕФСПО размещена на странице <a href="/about/">О нас</a>.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/history/doi.html">Заявление о намерениях - ЕФСПО</a></b> <br/> Первое публичное заявление ЕФСПО, сделанное с целью информирования о принципах организации и привлечения внимания заинтересованных лиц в других странах.
        </p>
      </li>
    </ul>


    <h2>Дополнительная литература</h2>

    <p>Дополнительная информация о свободном ПО:</p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b>Философия проекта GNU</b> <br/> <code><a href="http://www.gnu.org/philosophy/">http://www.gnu.org/philosophy/</a></code>
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b>Ресурсы, посвящённые свободному ПО (поддерживается родственной организацией)</b> <br/> <code><a href="http://www.fsf.org/resources/">http://www.fsf.org/resources/</a></code>
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b>Новый мир GNU</b> <br/> (<code><a href="/projects/bgw/">http://fsfeurope.org/projects/bgw/</a></code>)<br/> <code><a href="http://brave-gnu-world.org">http://brave-gnu-world.org</a></code><br/>
        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2009-07-09 14:38:34 +0000 (Thu, 09 Jul 2009) $ $Author: gollo $</timestamp>
<translator>Олега Писменова</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
