<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Documenten</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Documenten</h1>

    <p>
      Documenten, informatie, basisprincipes en andere informatiebronnen
      over Vrije Software, FSFE en verwante thema's.
    </p>

    <h2>Index</h2>

    <ul>

      <li><a href="#Printable" name="TOCPrintable">Afdrukbaar
	  informatiemateriaal</a></li>

      <li><a href="#Initiatives" name="TOCInitiatives">Initiatieven
        </a></li>
        
      <li><a href="#EC" name="TOCEC">Europese Commissie</a></li>
      
      <li><a href="#Political" name="TOCPolitical">Politiek</a></li>
      
      <li><a href="#Basics" name="TOCBasics">Basisprincipes van Vrije
        Software</a></li>
        
      <li><a href="#Reports" name="TOCReports">Rapporten</a></li>
      
      <li><a href="#Transcripts" name="TOCTranscripts">Afschriften
        </a></li>
        
      <li><a href="#Historic" name="TOCHistoric">Oudere documenten
        </a></li>
        
      <li><a href="#FurtherReading" name="TOCFurtherReading">
      	Extra informatie</a></li>
      	
    </ul>

    <h2><a name="Printable"/>Afdrukbaar informatiemateriaal</h2>

    <p>
      Allerlei informatiemateriaal dat klaar is om afgedrukt te worden
      werd bijeengebracht op <a href="/about/printable/printable.html">een
      afzonderlijke pagina</a>.
    </p>


    <h2><a name="Initiatives" />Initiatieven</h2>

    <p>Initiatieven van de FSFE.</p>

    <dynamic-content type="initiative" />


    <h2><a name="EC" />Europese Commissie</h2>

    <p>Documenten aangaande de Europese Commissie.</p>

    <dynamic-content type="ec" />


    <h2><a name="Political" />Politiek</h2>

    <p>Essays, artikelen, brieven en soortgelijke documenten.</p>

    <dynamic-content type="political" />


    <h2><a name="Basics" />Basisprincipes van Vrije Software</h2>

    <p>
      Fundamentele informatie over Vrije Software, het GNU Project en 
      de Free Software Foundation.
    </p>

    <ul>
    
      <li>
        <p>
          <b><a href="/campaigns/wsis/fs.html">Vrije Software en 
          WSIS</a></b><br />
	  Het referentiedocument over Vrije Software en zijn bijdrage
	  aan de World Summit on the Information Society (WSIS).
        </p>
        </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/basics/whyweexist.html">Waarom bestaan we?</a></b><br />
	  Een bondige samenvatting van de redenen waarom FSFE bestaat en
	  een voorstelling van haar doelen.
        </p>
        </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/basics/freesoftware.html">Wat is Vrije Software?</a></b>
          <br />
	  Een korte inleiding over Vrije Software.
        </p>
        </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/basics/whatwedo.html">Wat doen we?</a></b><br />
	  Een beknopte opsomming van de activiteiten van FSFE.
        </p>
        </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/basics/gnuproject.html">Wat is het
          GNU-Project?</a></b> <br /> Een korte inleiding over het
          GNU-Project.
        </p>
        </li>
        
    </ul>


    <h2><a name="Reports" />Rapporten</h2>

    <p>
      Verslagen door FSFE en haar werkgroepen over hun activiteiten en 
      de resultaten.
    </p>

    <dynamic-content type="report" />

    <p>
      Voor de meest recente informatie over onze activiteiten kan u onze
      <a href="/news/newsletter.html">maandelijkse nieuwsbrief</a>
      lezen.
    </p>
    
    <h2><a name="Transcripts" />Afschriften</h2>

    <p>
      Afschriften van toespraken over Vrije Software en aanverwante
      onderwerpen.
    </p>

    <dynamic-content type="transcripts" />

    <h2><a name="Historic" />Oudere documenten</h2>

    <p>
      Documenten met een historische waarde die bewaard worden als
      naslagwerk voor geïnteresseerden, ze kunnen erg verouderde
      informatie bevatten.
    </p>

    <ul>
    
      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/history/preamble.html">Preambule van de
          Free Software Foundation Europa</a></b><br /> Mogelijk
          interessant om meer te weten te komen over Vrije
          Software. Wie meer wil weten over FSFE kan best de
	  <a href="/about/">Over FSFE</a> pagina's lezen.
        </p>
         </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/history/doi.html">Intentieverklaring - FSFE</a></b><br />
	  De eerste openbare verklaring van de Free Software Foundation
	  Europe om te informeren over haar doelstellingen en om in
	  contact te komen met geïnteresseerden uit heel Europa die
	  zich willen engageren.
        </p>
        </li>
        
    </ul>


    <h2><a name="FurtherReading" />Extra informatie</h2>

    <p>Tussen de volgende links vindt u veel informatie over 
       Vrije Software</p>

    <ul>
    
      <li>
        <p>
          <b>De filosofie achter het GNU Project</b><br />
          <a 
    href="http://www.gnu.org/philosophy/">http://www.gnu.org/philosophy/
          </a>
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b>Free Software Resources (initiatief van onze zusterorganisatie)</b>
          <br />
	    <a href="http://www.fsf.org/resources/">
	    http://www.fsf.org/resources/</a>
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b>Brave GNU World</b><br />
          (<a 
          href="/campaigns/bgw/">http://fsfeurope.org/campaigns/bgw/</a>
          )<br />
          <a href="http://brave-gnu-world.org">
          http://brave-gnu-world.org</a><br />
        </p>
        </li>
        
    </ul>
    
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
