<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Dokumenter</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Dokumenter</h1>

    <p>
      Dokumenter, oplysninger, filosofi og andre kilder til oplysninger om fri
      software, FSFE og beslægtede emner.
    </p>

    <h2>Indholdsfortegnelse</h2>

    <ul>
      <li><a href="#Printable" name="TOCPrintable">Udskrivbart informationsmateriale</a></li>
      <li><a href="#Initiatives" name="TOCInitiatives">Initiativer</a></li>
      <li><a href="#EC" name="TOCEC">Europakommissionen</a></li>
      <li><a href="#Political" name="TOCPolitical">Politisk</a></li>
      <li><a href="#Basics" name="TOCBasics">Grundlæggende om fri software</a></li>
      <li><a href="#Reports" name="TOCReports">Rapporter</a></li>
      <li><a href="#Transcripts" name="TOCTranscripts">Afskrifter</a></li>
      <li><a href="#Historic" name="TOCHistoric">Historisk</a></li>
      <li><a href="#FurtherReading" name="TOCFurtherReading">Yderligere læsestof</a></li>
    </ul>


    <h2><a name="Printable"/>Udskrivbart informationsmateriale</h2>

    <p>
	Forskelligt informationsmateriale, der kan udskrives og distribueres, 
	opsamles på <a href="/about/printable/printable.html">en separat side</a>.
    </p>

    <h2><a name="Initiatives" />Initiativer</h2>

    <p>Initiativer fra Free Software Foundation Europe.</p>

    <dynamic-content type="initiative" />


    <h2><a name="EC" />Europakommissionen</h2>

    <p>Dokumenter i forbindelse med Europakommssionen.</p>

    <dynamic-content type="ec" />


    <h2><a name="Political" />Politisk</h2>

    <p>Afhandlinger, artikler, breve og lignende dokumenter.</p>

    <dynamic-content type="political" />


    <h2><a name="Basics" />Grundlæggende om fri software</h2>

    <p>
      Nogle grundlæggende oplysninger om fri software, GNU-projektet og Free
      Software Foundation.
    </p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b><a href="/campaigns/wsis/fs.html">Free Software og WSIS</a></b>
          <br />
          Civil Society-referencedokumenter om fri software og dets 
	  gennemslagskraft på World Summit on the Information Society (WSIS).
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/basics/whyweexist.html">Hvorfor er vi til?</a></b>
          <br />
	  Et kort sammendrag af hvorfor FSFE findes, samt en introduktion 
	  til dets målsætninger.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/basics/freesoftware.html">Hvad er fri software?</a></b>
          <br />
	  Et kort leksikonlignende tekst, der forklarer hvad fri software er.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/basics/whatwedo.html">Hvad laver vi?</a></b>
          <br />
	  Et kort sammendrag om hvad FSFE gør for at opfylde sine mål.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/basics/gnuproject.html">Hvad er GNU-projektet?</a></b>
          <br />
	  En kort leksikonlignende tekst, der forklarer hvad GNU-projektet er.
        </p>
      </li>
    </ul>


    <h2><a name="Reports" />Rapporter</h2>

    <p>
      Rapporter fra FSFE og dens arbejdsgrupper, om deres aktiviteter og
      resultater.
    </p>

    <dynamic-content type="report" />

    <p>
      For mere aktuelle oplysninger om vores aktiviteter, læs også vores 
      <a href="/news/newsletter.html">månedlige nyhedsbrev</a>.
    </p>


    <h2><a name="Transcripts" />Afskrifter</h2>

    <p>
      Afskrifter af foredrag om fri software og relaterede emner.
    </p>

    <dynamic-content type="transcripts" />


    <h2><a name="Historic" />Historiske dokumenter</h2>

    <p>
      Dokumenter der primært har historisk interesse, gemmes som reference og
      til glæde for dem, der er interesserede; de kan indeholde oplysninger, som
      i overvejende grad er forældede.
    </p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/history/preamble.html">Indledning til Free Software Foundation 
	  Europes vedtægter</a></b>
          <br />
	  Muligvis interessant, hvis man ønsker at få mere at vide om fri 
	  software - ønsker du at vide mere om FSFE generelt, kan 
	  afsnittet <a href="/about/">Om</a> hjælpe dig.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b><a href="/about/history/doi.html">Formålserklæring - FSFE</a></b>
          <br />
	  Den første offentlige annoncering for Free Software Foundation Europe,
	  med det formål at informere om idéen og komme i kontakt med folk fra
	  andre lande, som er villige til at deltage.
        </p>
      </li>
    </ul>


    <h2><a name="FurtherReading" />Yderligere læsestof</h2>

    <p>Flere oplysninger om fri software er tilgængelige i</p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          <b>GNU-projektets filosofi</b>
          <br />
          <a href="http://www.gnu.org/philosophy/">http://www.gnu.org/philosophy/</a>
        </p>
      </li>

      <li>
	<p>
	  <b>Fri software-ressourcer (vedligeholdes af vores søsterorganisation)</b>
	  <br />
          <a href="http://www.fsf.org/resources/">http://www.fsf.org/resources/</a>
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          <b>Brave GNU World</b>
          <br />
          (<a href="/campaigns/bgw/">http://fsfeurope.org/campaigns/bgw/</a>)<br />
          <a href="http://brave-gnu-world.org">http://brave-gnu-world.org</a><br />
        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
