<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSF Europe - Déclaration d'Intention</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
        <a href="doi.html">English</a> |
        Français
	]
      </center>

<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Déclaration d'Intention - Free Software Foundation Europe</h2>
     Georg C. F. Greve &lt;<a href="mailto:greve@gnu.org">greve@gnu.org</a>&gt;
     <br/>22 Nov 2000<br/>
    </div>
    <p>
      Un groupe de personnes a commencé à travailler sur le concept de la
      "Free Software Foundation Europe", qui sera essentiellement
      une organisation soeur de la Free Software Foundation fondée par Richard
      M. Stallman.
    </p>
    <p>
      Il est devenu évident que la FSF aux Etats-Unis, étant dans un fuseau
      horaire et une culture totalement différents, peut difficilement rester
      en contact avec les développements et les courants forts du Logiciel
      Libre européen. Juridiquement indépendante de la FSF en Amérique, la
      FSFE cherchera à offrir une infrastructure organisationnelle pour le
      Logiciel Libre en Europe - tout particulièrement (mais pas seulement)
      pour le projet GNU. De plus, elle offrira l'organisation locale
      nécessaire à des démarches politiques et à la distribution de fonds.
    </p>
    <p>En visant les objectifs suivants:</p>
    <ul>
      <li>
	<p>
	  porte-parole politique pour le Logiciel Libre et le projet GNU
	</p>
      </li>
      <li>
	<p>infrastructure organisationnelle</p>
      </li>
      <li><p>levée et distribution de fonds</p></li>
    </ul>
    <p>
      nous percevons qu'il est absolument indispensable de conserver le
      véritable esprit et l'essence du Logiciel Libre.
    </p>
    <p>
      Nous voudrions aussi éviter de créer un nouveau groupe dissident dans le
      mouvement du Libre. Pour cette raison, nous sommes en contact avec
      Richard M. Stallman, puisque le but est de devenir l'"organisation
      soeur européenne" de la FSF - ceci permettra aussi aux Européens
      de faire des dons à "la" FSF déductibles des impôts.
    </p>
    <p>
      Etre l'organisation soeur officielle de la FSF impose la responsabilité
      de préserver ses convictions et valeurs philosophiques. A nos yeux,
      c'est la pérennité des décisions et actions de la FSF qui la rend si
      spéciale; ainsi, nous appliquerons la même vision à long terme dans
      toutes nos actions.
    </p>
    <p>
      Comme le passé récent l'a montré, il est assez facile de quitter le
      chemin et de perdre la trace de ces objectifs à long terme.  C'est
      pourquoi il est crucial pour la FSFE d'avoir des membres ayant une
      compréhension profonde du mouvement, de ses origines et de ses buts.
    </p>
    <p>
      Nous avons décidé que cette responsabilité nécessitait de mettre en
      évidence les pièges et embûches que l'on pouvait rencontrer sur notre
      chemin avant de rendre notre projet public. Après plus d'un an de
      discussions et de construction de la confiance de chacun de nous en
      l'intégrité des autres, nous pensons qu'il est temps de donner vie à
      notre projet.
    </p>
    <p>A ce jour, le directoire est composé de</p>
    <ul>
      <li>
	<p>
	  Georg C. F. Greve &lt;<a href="mailto:greve@gnu.org">greve@gnu.org</a>&gt;
	</p>
      </li>
      <li>
	<p>
	  Bernhard Reiter &lt;<a href="mailto:bernhard@intevation.de">bernhard@intevation.de</a>&gt;
	</p>
      </li>
      <li>
	<p>
	  Werner Koch &lt;<a href="mailto:wk@gnupg.org">wk@gnupg.org</a>&gt;
	</p>
      </li>
      <li>
	<p>
	  Peter Gerwinski &lt;<a href="peter@gerwinski.de">peter@gerwinski.de</a>&gt;
	</p>
      </li>
    </ul>
    <p>
      et la localisation géographique de l'organisation "FSF Europe"
      est en Allemagne pour commencer. Nous nous étendrons
      ensuite progressivement à d'autres pays d'Europe avec comme objectif
      final d'avoir une structure forte et saine en Europe qui travaillera
      dans l'intérêt du Logiciel Libre.
    </p>
    <p>
      Nous aurons besoin d'autres personnes ayant une connaissance approfondie
      de GNU et du Logiciel Libre, surtout en France, au Royaume-Uni et en
      Espagne, afin de mener à bien notre première étape qui est de devenir
      vraiment européens. Si vous pensez devoir être contacté, et vous ne
      l'avez pas été, ne désespérez pas. Vous pouvez entrer en contact avec
      nous, mais surtout prenez conscience que faire partie de cette
      organisation demande un niveau relativement élevé d'implication et
      qu'établir la confiance nécessaire avec chacun de nous prend un certain
      temps.
    </p>
    <p>
      Nous avons l'intention d'avoir une action rigoureuse, car une approche
      erronée pourrait donner des résultats épouvantables. Si vous voulez nous
      aider, n'hésitez pas à nous contacter à
    </p>
    <p>
      &lt;<a href="mailto:team@fsfeurope.org">team@fsfeurope.org</a>&gt;
    </p>
    <p>
      ou bien à <a href="mailto:discussion@fsfeurope.org?subject=subscribe">souscrire à notre
      forum de discussion</a> &lt;discussion@fsfeurope.org&gt;.
    </p>
    <p>
      Si vous désirez juste être tenu au courant de l'avancement,
      vous pouvez <a
      href="mailto:announce@fsfeurope.org?subject=subscribe">souscrire à
      notre liste de diffusion d'annonces</a> &lt;announce@fsfeurope.org&gt;.
    </p>
    <p>
      Pour souscrire aux listes de diffusion, envoyez un mél à
    </p>
    <p>
      [name]-request@fsfeurope.org
    </p>
    <p>
      avec "subscribe" comme objet du message ou utilisez l'interface web
    </p>
    <p>
      <a href="http://mailman.fsfeurope.org">http://mailman.fsfeurope.org</a>.
    </p>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Mis à jour:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
