<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="de">
  <head>
    <title>FSF Europe - Absichtserklärung</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
	Deutsch |
	<a href="doi.html">English</a> |
        <a href="doi.fr.html">Français</a> |
        <a href="doi.pt.html">Português</a>
	]
      </center>

<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Absichtserklärung - Free Software Foundation Europe</h2>
     Georg C. F. Greve &lt;<a href="mailto:greve@gnu.org">greve@gnu.org</a>&gt;
     <br/>22 Nov 2000<br/>
    </div>
    <p>
      Eine Gruppe Personen fing an, an dem Konzept der &quot;Free Software Foundation
      Europe&quot;, die essentiell eine Schwesterorganisation der von Richard M. Stallman
      gegründeten Free Software Foundation sein wird, zu arbeiten.
    </p>
    <p>
      Offensichtlicherweise kann die FSF in den USA, in einer vollkommen
      anderen Zeit- und Kulturuone, kaum in Verbindung mit den großen Entwicklungen
      und Strömungen europäischer freier Software bleiben. Rechtlich
      unabhängig soll sie ein organisatorisches Rückrat freier Software
      in Europa bilden - besonders für (obwohl nicht beschränkt auf) das
      GNU Projekt. Außerdem wird es die notwendige lokale Organisation für
      politische Arbeit und Verteilung von Geldmitteln übernehmen.
    </p>
    <p>Indem folgende Ziele erreicht werden</p>
    <ul>
      <li>
	<p>
	  Schaffung eines politischen Sprechers für freie Software und das GNU - Projekt
	</p>
      </li>
      <li>
	<p>Anbieten eines organisatorischen Rückgrats</p>
      </li>
      <li><p>Aufbringen &amp; Verteilen von Geldmitteln</p></li>
    </ul>
    <p>
      Wir sehen es als uns oberstes Ziel den wahren Geist und das Wesen
      freier Software zu vermitteln.
    </p>
    <p>
      Auch möchten wir vermeiden, eine weitere Splittergruppe
      in der Bewegung zu erschaffen. Deshalb sind wir in Kontakt mit
      Richard M. Stallman mit dem Ziel als "europäische
      Schwesterorganisation" der FSF anerkannt zu werden - dies wird
      Europäern von der Steuer absetzbare Spenden an "die" FSF
      ermöglichen.
    </p>
    <p>
      Als offizielle Schwesterorganisation erhalten wir die Verantwortung
      ihre philisophischen Standpunkte und Werte zu bewahren. In unseren
      Augen ist es die Dauerhaftigkeit aller Entscheidungen und Arbeiten
      der FSF die das Besondere ausmacht; daher werden wir die selben
      dauerhaften Entscheidungen in all unseren Schritten übernehmen.
    </p>
    <p>
      Wie die neuste Vergangenheit gezeigt hat, ist es ziemlich leicht
      den Pfad zu verlassen und die Bahn dieser langzeitlichen Ziele zu
      verlieren. Infolgedessen ist entscheidend nur Mitglieder mit einer
      sicheren Fassungsgabe der Bewegung, ihrer Ursprünge und Ziele.
    </p>
    <p>
      Wir merkten, dass diese Verantwortung es notwendig machte, sich vor
      der Veröffentlichung unserer Pläne der Fallen und Stolpersteine
      bewusst zu werden. Nach einem Jahr der Diskussion und Herstellung
      einer Vertrauensbasis, merken wir, dass es Zeit geworden ist, diese
      Pläne zum Leben zu erwecken.
    </p>
    <p>Bisher besteht der Kern aus</p>
    <ul>
      <li>
	<p>
	  Georg C. F. Greve
	  &lt;<a href="mailto:greve@gnu.org">greve@gnu.org</a>&gt;
	</p>
      </li>
      <li>
	<p>
	  Bernhard Reiter &lt;<a href="mailto:bernhard@intevation.de">bernhard@intevation.de</a>&gt;
	</p>
      </li>
      <li>
	<p>
	  Werner Koch &lt;<a href="mailto:wk@gnupg.org">wk@gnupg.org</a>&gt;
	</p>
      </li>
      <li>
	<p>
	  Peter Gerwinski &lt;<a href="mailto:peter@gerwinski.de">peter@gerwinski.de</a>&gt;
	</p>
      </li>
    </ul>
    <p>
      und wir werden eine "FSF Europe" - Organisation mit Deutschland
      als Ausgangspunkt einrichten. Von da an werden, mit dem Ziel eine
      starke und gesunde Struktur, die die Ziele freier Software
      unterstützt, zu erschaffen, Schritt-für-Schritt weitere
      europäische Länder folgen.
    </p>
    <p>
      Wir werden uns auf unserem ersten Schritt wirklich europäisch
      zu werden auf die Suche nach weiteren Menschen mit starkem
      GNU und freier Software Bewußtsein begeben, besonders in
      Frankreich, Großbritannien und Spanien. Wenn Sie meinen, dass
      Sie angesprochen werden sollten und wir dies noch nicht getan haben,
      verzweifeln Sie nicht. Sie mögen erwägen in Kontakt mit uns
      zu treten, aber bitte beachten Sie, dass dies einen relativ hohen Grad
      an Verbindlichkeit erfordert und das Aufbauen des notwendigen Grades
      an gegenseitigem Vertrauen ein langsamer Prozess ist.
    </p>
    <p>
      Wir beabsichtigen bei der Aufnahme neuer Mitglieder Sie sorgfältig
      zu überprüfen, da ein fehlerhafter Zutritt in einem
      abscheulichen Ergebnis resultieren könnte. Falls Sie uns helfen
      wollen, nehmen Sie Kontakt auf über
      We intend to do things right as a flawed approach might reap hideous
      results. If you want to help us, feel free to get in touch with us at
    </p>
    <p>
      &lt;<a href="mailto:team@fsfeurope.org">team@fsfeurope.org</a>&gt;
    </p>
    <p>
      oder <a href="mailto:discussion-request@fsfeurope.org?subject=subscribe">
      tragen Sie sich in die allgemeine Diskussionsliste ein</a>
      &lt;discussion@fsfeurope.org&gt;.
    </p>
    <p>
      Falls Sie nur auf dem aktuellen Stand über den Fortschritt bleiben
      wollen, 
      <a
      href="mailto:announce-request@fsfeurope.org?subject=subscribe">tragen Sie
      sich in die Ankündigungsliste ein</a> &lt;announce@fsfeurope.org&gt;.
    </p>
    <p>
      Sie können sich in die Mailingslisten eintragen, indem Sie eine E-Mail
      an
    </p>
    <p>
      [name]-request@fsfeurope.org
    </p>
    <p>
      mit "subscribe" als Betreff schicken oder die Webschnittstelle unter
    </p>
    <p>
      <a href="http://mailman.fsfeurope.org">http://mailman.fsfeurope.org</a>.
    </p>
    <p>
      nutzen.
    </p>
    <br/>
<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

