<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-2" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="cs">
  <head>
    <title>FSF Evropa - Co to je svobodný software?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Co to je svobodný software?</h2>
    </div>
    <p>
	Filozofie svobodného software má kořeny v myšlenkách volné
	výměny poznatků a myšlenek tak, jak to funguje ve vědě. Stejně
	jako myšlenky i software je nehmotný a může být kopírován beze
	ztráty hodnoty. Jejich předávání je potom základem pro evoluční 
	proces tvorby myšlenek nových.
    </p>
    <p>
	V ranných osmdesátých letech toto dokázal jako první
	formulovat Richard M. Stallman ve formě čtyř svobod
	uživatele software.
    </p>
    <dl>
	<dt><b>0. svoboda:</b></dt>
	<dd>
	  <p>
	    Svoboda spustit program za jakýmkoliv účelem.
	  </p>
	</dd>
	<dt><b>1. svoboda:</b></dt>
	<dd>
	  <p>
		Svoboda studovat, jak program pracuje, a přizpůsobit jej svým
		potřebám.
	  </p>
	</dd>
	<dt><b>2. svoboda:</b></dt>
	<dd>
	  <p>
		Svoboda redistribuovat kopie.
	</p>
      </dd>
	<dt><b>3. svoboda:</b></dt>
	<dd>
	  <p>
		Svoboda vylepšovat program a zveřejnit tato vylepšení tak,
		aby mohla profitovat celá komunita.
	  </p>
	</dd>
    </dl>
    <p>
	Software, který je v souladu s těmito čtyřmi principy,
	se nazývá ,,svobodný software''. Podrobnější informace
	naleznete v <a href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.cs.html">
	Definici svobodného software</a>.
    </p>
    <p>
	K podpoře a realizaci těchto myšlenek založil Richard M. Stallman
	v roce 1984 Nadaci svobodného software a projekt GNU. Licence projektu
	GNU, GNU General Public License, také známá jako Všeobecná
	veřejná licence GNU, nejenže dává všechny čtyři výše uvedené 
	svobody, ale také je ochraňuje. Právě díky této ochraně
	je také dnes GPL nejrozšířenější licencí svobodného software.
    </p>
    <p>
	Mimo GPL existuje ještě několik dalších licencí, které poskytují
	uvedené svobody a tak se také řadí mezi licence svobodného software.
	Z nich by měla být zmíněna hlavně licence FreeBSD. Největší rozdíl
	je ten, že ta se nesnaží svobodu ochránit.
    </p>
    <p>
	Když lidé mluví o Free Software, nejčastějším nedorozuměním
	bývá víra, že Free znamená ,,zadarmo''. Tak to ale není -- ve 
	skutečnosti většina důležitých lidí stojících za svobodným software 
	pracuje
	v odvětví komerčního svobodného software. [Pozn. překl.: Čtenář si
	může povšimnout, že v češtině používáme jednoznačný překlad ,,svobodný
	software'' a tak problém zmíněný v tomto odstavci odpadá.]
    </p>
    <p>
	V roce 1998 byla sepsána ,,Definice Open Source'', jejímž
	hlavním autorem je Bruce Perens. Definice Open Source měla za cíl
	popsat technické vlastnosti svobodného software
	a sloužit jako hlavní dokument hnutí ,,Open Source''.
    </p>
    <p>
	Samotná ,,Definice Open Source'' je odvozena od ,,Příručky
	svobodného software Debian'', která je odvozena od čtyř
	výše zmíněných svobod. Všechny tři definice tak popisují
	stejnou licenci. GNU General Public Lincense (GPL) je hlavní
	licence všech tří definic.
    </p>
    <p>
	Hnutí Open Source si samo vytyčilo za cíl stát se marketingovým
	programem pro svobodný software. Chce toho docílit tak, že 
	se záměrně odvrací od filosofického a politického pozadí otázky; 
	vidí jej jako nevhodné pro komerční sektor.
    </p>
    <p>
	Oproti tomu hnutí svobodného software vždy bralo filosofii
	a souvislosti jako základní stavební kameny celého hnutí a jeho hlavní 
	výhody.
    </p>
    <p><em> Georg C. F. Greve 
    &lt;<a href="mailto:greve@gnu.org">greve@gnu.org</a>&gt;</em></p>
<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Poslední aktualizace:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
