<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="it">
  <head>
    <title>FSF Europe - Cos'è il Software Libero?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Cos'è il Software Libero?</h2>
    </div>
    <p>
      La filosofia del Software Libero trae le proprie origini dall'idea
      del libero scambio della conoscenza e del pensiero che può essere
      tradizionalmente trovata nel campo scientifico. Proprio come le idee,
      i software non sono tangibili e possono essere copiati senza costi.
      Scambiarseli è la base di un processo evoluzionistico che alimenta
      lo sviluppo del pensiero.
    </p>
    <p>
      Nei primi anni ottanta, Richard M. Stallman fu il primo a riuscire a
      formalizzare questa filosofia per il software nella forma di quattro
      libertà.
    </p>
    <dl>
	<dt><b>Libertà 0:</b></dt>
	<dd>
	  <p>
	    La libertà di eseguire il programma, per qualsiasi scopo.
	  </p>
	</dd>
	<dt><b>Libertà 1:</b></dt>
	<dd>
	  <p>
	    La libertà di studiare come funziona il programma, e di adattarlo
	    alle proprie esigenze.
	  </p>
	</dd>
	<dt><b>Libertà 2:</b></dt>
	<dd>
	  <p>La libertà di redistribuirne copie.</p>
      </dd>
	<dt><b>Libertà 3:</b></dt>
	<dd>
	  <p>
	    La libertà di migliorare il programma, e rilasciare le proprie
	    migliorie al pubblico, così che l'intera comunità  ne abbia
	    beneficio.
	  </p>
	</dd>
    </dl>
    <p>
      Il software che segue questi quattro principi è chiamato "Software
      Libero". Troverete informazioni dettagliate nella <a
      href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.it.html">Definizione
      di Software Libero</a>.
    </p>
    <p>
      Per supportare e realizzare ciò, Richard M. Stallman ha creato la
      "Free Software Foundation" nel 1984 e ha varato il Progetto GNU.
      La licenza del Progetto GNU, la GNU General Public License, non solo
      garantisce le quattro libertà descritte sopra, ma le protegge anche.
      Specialmente a causa di questa protezione la GPL è la licenza più
      usata per il Software Libero al giorno d'oggi.
    </p>
    <p>
      Oltre alla GPL ci sono molte altre licenze che garantiscono queste
      libertà e quindi si qualificano come licenze di Software Libero.
      Di queste merita menzione specialmente la licenza FreeBSD. La più
      grande differenza con la GPL è che essa non cerca di proteggere la
      libertà.
    </p>
    <p>
      Quando si parla di Software Libero, la più comune incomprensione è che
      si crede che esso debba essere gratis. Questo non è il caso - infatti
      una grossa parte dei protagonisti del Software Libero lavora nel campo
      del Software Libero commerciale.
    </p>
    <p>
      Nel 1998 la "Open Source Definition" fu scritta dal cittadino
      Statunitense Bruce Perens come autore principale. Il suo obiettivo era
      di descrivere le proprietà tecniche del Software Libero e di servire
      come documento fondamentale del movimento "Open Source".
    </p>
    <p>
      La "Open Source Definition" è essa stessa un derivato delle "Debian
      Free Software Guidelines", che a loro volta derivano dalle quattro
      libertà accennate sopra. Quindi tutte e tre le definizioni descrivono
      le stesse licenze; la "GNU General Public License" (GPL) è la licenza
      principale per tutte queste definizioni.
    </p>
    <p>
      L'obiettivo auto-dichiarato del movimento Open Source è di essere
      un programma di marketing per il Software Libero. Questo è stato
      ricercato togliendo deliberatamente qualsiasi riferimento ai
      retroscena filosofico e politico; essi sono visti come pericolosi
      per la commercializzazione.
    </p>
    <p>
      Al contrario, il movimento del Software Libero ha sempre compreso che
      i retroscena filosofico e politico sono parti essenziali del
      movimento e una delle maggiori risorse.
    </p>
    <p><em> Georg C. F. Greve 
    &lt;<a href="mailto:greve@gnu.org">greve@gnu.org</a>&gt;</em></p>
<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
