<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="de">
  <head>
    <title>FSF Europe - Was ist Freie Software?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
        Deutsch |
	<a href="freesoftware.html">English</a>
	]
      </center>

<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Was ist Freie Software?</h2>
     Georg C. F. Greve &lt;<a href="mailto:greve@gnu.org">greve@gnu.org</a>&gt;
     <br/>
    </div>
    <p>
      Die Philosophie Freier Software geht zurück auf den Grundgedanken des
      freien Austauschs von Wissen und Gedanken, wie er traditionell im Feld
      der Wissenschaft zu finden ist. Software ist, wie auch Ideen,
      nichtstofflich und verlustfrei kopierbar. Das Weiterreichen dient
      vielmehr einem evolutionärer Prozeß, über den Gedanken weiterentwickelt
      werden.
    </p>
    <p>
      Dies in bezug auf Software zu formalisieren, gelang erstmals Richard
      M. Stallman, der in den frühen 80ern die Prinzipien in Form von vier
      Freiheiten formulierte:
    </p>
    <dl>
	<dt><b>0. Freiheit:</b></dt>
	<dd>
	  <p>
	    Die Freiheit, ein Programm für jeden Zweck einsetzen zu dürfen
	  </p>
	</dd>
	<dt><b>1. Freiheit:</b></dt>
	<dd>
	  <p>
	    Die Freiheit, untersuchen zu dürfen, wie ein Programm
	    funktioniert, und es den eigenen Bedürfnissen anzupassen
	  </p>
	</dd>
	<dt><b>2. Freiheit:</b></dt>
	<dd>
	  <p>Die Freiheit, Kopien für Andere machen zu dürfen</p>
      </dd>
	<dt><b>3. Freiheit:</b></dt>
	<dd>
	  <p>
	    Die Freiheit, das Programm verbessern zu dürfen und diese
	    Verbesserungen zum allgemeinen Wohl zugänglich zu machen
	  </p>
	</dd>
    </dl>
    <p>
      Software, deren Nutzung nach diesen vier Prinzipien geregelt ist, wird
      als "Freie Software" bezeichnet.
    </p>
    <p>
      Um dies zu fördern und umzusetzen, gründete Richard M. Stallman 1984 die
      "Free Software Foundation" und rief das GNU-Projekt ins
      Leben, dessen GNU General Public License die beschriebenen vier
      Freiheiten nicht nur gewährt, sondern darüberhinaus auch schützt. Gerade
      der Schutz, den die GPL für die Freiheit der Software bietet, hat dazu
      geführt, daß die GPL heutzutage die am weitesten verbreitete Lizenz für
      Freie Software ist.
    </p>
    <p>
      Neben der GPL gibt es noch etliche andere Lizenzen, die diese Freiheiten
      gewähren und sich somit als Lizenzen für Freie Software
      qualifizieren. Von diesen sollte speziell die FreeBSD-Lizenz erwähnt
      werden, deren Hauptunterschied zur GPL ist, daß sie die Freiheit nicht
      zu schützen sucht.
    </p>
    <p>
      Das häufigste Mißverständnis in bezug auf Freie Software ist, daß
      diese kostenlos sein müsse. Dies trifft nicht zu - vielmehr ist eines
      der Hauptgebiete der Protagonisten Freier Software das Feld der
      kommerziellen Freien Software.
    </p>
    <p>
      Im Jahr 1998 schrieb der Amerikaner Bruce Perens als Hauptautor die
      "Open Source Definition", deren Ziel es war, die
      technischen Eigenschaften Freier Software zu beschreiben und als
      Grundlage der "Open Source" Bewegung zu dienen.
    </p>
    <p>
      Die "Open Source Definition" ist eine Ableitung der "Debian Free
      Software Guidelines", welche von den oben
      aufgeführten vier Freiheiten abgeleitet wurden. Daher beschreiben alle
      drei Definitionen dieselben Lizenzen; insbesondere ist die "GNU
      General Public License" (GPL) die primäre Lizenz aller
      Definitionen.
    </p>
    <p>
      Selbstgewähltes Ziel der Open Source Bewegung ist es, ein
      Marketingprogramm für Freie Software darzustellen. Dies will sie durch
      gezielte Abkehr von den philosophischen und politischen
      Hintergrundüberlegungen tun, da diese als störend bei der
      Kommerzialisierung empfunden werden.
    </p>
    <p>
      Die Freie Software Bewegung hat hingegen in der Philosophie und den
      Hintergründen schon immer einen essentiellen Teil des Phänomens und eine
      wesentliche Stärke gesehen.
    </p>
<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
