<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="nl">
  <head>
    <title>FSF Europe - Wat is Vrije Software?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Wat is Vrije Software?</h2>
    </div>

<p>"Free" in "Free Software" verwijst naar vrijheid, niet naar de
  prijs. Alhoewel deze betekenis gebruikt wordt sinds de jaren
  tachtig, blijkt de eerste gedocumenteerde complete definitie die van
  de GNU's Bulletin, vol. 1 no. 6<A NAME="tex2html1"
  HREF="#foot47"><SUP>1</SUP></A>, gepubliceerd in Januari 1989, te
  zijn. In het bijzonder, vier vrijheden definieren <A
  NAME="tex2html3" HREF="#foot48"><SUP>2</SUP></A> Vrije software:</p>

<ul>

<li><B>De vrijheid het programma te gebruiken voor elk doel.</B>
<br />
<br />
<em>Het plaatsen van beperkingen op het gebruik van Vrije Software,
  zoals tijd ("30 dagen uitprobeerperiode", "licentie verloopt 1
  Januari 2004"), doel ("toestemming verleend voor onderzoek en
  niet-commercieel gebruik") of een willekeurige beperking van
  aardrijkskundig gebied ("mag niet gebruikt worden in land X") maakt
  een programma onvrij.</em>
</li><br />

<li><B>De vrijheid om de manier waarop het programma werkt te
      bestuderen, en om het aan te passen aan je behoeften. </B>
<br />
<br />
<em>Het plaatsen van juridische of praktische beperkingen op het
  begrijpen of veranderen van een programma, zoals het verplicht
  kopen van een speciale licentie, het ondertekenen van een
  Non-Disclosure-Agreement (NDA) of - voor programmeertalen die
  meerdere vormen van presentatie kennen - het ontoegankelijk maken
  van de voor mensen makkelijkste manier om programma's te begrijpen
  en veranderen ("de broncode") maakt het ook proprietair
  (onvrij). Zonder de vrijheid om een programma te veranderen blijven
  mensen in de macht van één leverancier.</em>
</li><br />

<li><B>De vrijheid het programma te verspreiden zodat je je naaste kan
      helpen.</B>
<br />
<br />
<em>Software kan vrijwel zonder kosten worden
  gekopieerd/verspreid. Als je geen toestemming hebt om een programma
  te geven aan iemand die het nodig heeft, dan maakt het een
  programma onvrij. Dit kan gedaan worden voor geld, als je dat
  wilt.</em>
</li><br />

<li><B>De vrijheid om het programma te verbeteren en te verspreiden,
    zodat de hele gemeenschap er voordeel uit kan halen.</B>
<br />
<br />
<em>Niet iedereen is een even goede programmeur in elk veld. Sommige
  mensen kunnen niet eens programmeren. Deze vrijheid biedt mensen
  die de tijd of kennis niet hebben om een probleem op te lossen toch
  indirect de vrijheid het programma aan te passen. Dit kan voor geld
  gedaan worden.</em>
</li>
</ul>

<p>
Deze vrijheden zijn rechten, geen plichten, alhoewel het respecteren
van deze vrijheden soms de individu verplichtingen geeft. Iedereen kan
kiezen om deze vrijheden niet te gebruiken, maar kan ook kiezen om ze
allemaal te gebruiken. In het bijzonder moet het duidelijk zijn dat
Vrije Software commercieel gebruik niet uitsluit. Als een programma
geen commercieel gebruik en commerciële distributie toestaat is het
geen Vrije Software. In werkelijkheid baseert een groeiend aantal
bedrijven hun business model compleet of op zijn minst gedeeltelijk op
Vrije Software, inclusief sommige grote onvrije software
leveranciers. Vrije Software maakt het legaal om hulp te bieden, maar
het maakt het niet verplicht.</p>

<br />
<br />
<hr />

<br />
<h3>Terminologie</h3>
<p>De Engelse taal lijkt de enige taal te zijn waarbij een grote
  dubbelzinnigheid bestaat tussen vrijheid en prijs. Als "Free
  Software" vertaalt wordt naar andere talen, dan wordt het "logiciels
  libre" in het Frans, "software libre" in het Spaans, "software
  libero" in het Portugees, "Fri Software" in het Deens of wat de
  gelijke, naar vrijheid verwijzende term in de lokale taal dan ook
  is.</p>

<br />
<b>Open Source</b><br />
<p>Op 3 februari 1998, volgend op Netscape's aankondiging hun browser
  als Vrij Software beschikbaar te stellen, kwam in Palo Alto in
  Silicon Valley een groep mensen bijeen en stelde voor om een
  marketing campagne voor Vrije Software te starten met de term "Open
  Source." Het doel was snelle commercialisatie van Vrije Software en
  acceptatie van Vrije Software door bedrijven en investeerders van de
  groeiende nieuwe economie. Om dit te bereiken maakte ze de bewuste
  keus alle lange termijn zaken (zoals filosofie, ethiek en sociale
  effecten) van Vrije Software weg te laten, omdat ze voelde dat dit
  obstakels waren voor snelle acceptatie door de economie. Ze stelde
  voor om alleen op de technische voordelen te concentreren.<A
  NAME="tex2html5" HREF="#foot49"><SUP>3</SUP></A></p>

<p>Vaak met goede bedoelingen gebruikt door mensen die verwijzen naar
  hetgeen Vrije Software voor staat, wordt de term "Open Source" -
  oorspronkelijk gedefinieerd als hetzelfde als Vrije Software in
  zaken als licenties en implementatie - voor steeds meer zaken
  gebruikt. Tegenwoordig zelfs voor alles wat tussen Vrij Software en
  Microsoft's zeer proprietaire "Governmental Security Program"
  (GSP).<A NAME="tex2html7" HREF="#foot32"><SUP>4</SUP></A></p>

<p>Zie voor meer informatie over deze kwestie ook de "<a
href="/documents/whyfs.html">Wij spreken over Vrije Software</a>"
campagne.</p>

<br />
<b>Libre Software</b><br />
<p>Toen de Europese commissie begon met het op reguliere basis
behandelen van Vrije Software, probeerde ze de dubbelzinnigheid van de
Engelse term "Free Software" en de misverstanden van "Open Source"
te vermijden, wat leidde tot de creatie van een nieuwe term: "Libre
Software." Deze term heeft bewezen niet gevoelig te zijn voor
misbruik en wordt nog steeds op dezelfde manier gebruikt als Vrije
Software. Het biedt dus een uitkomst voor mensen die vrezen verkeerd
begrepen te worden wanneer ze Engels spreken.</p>

<br />
<br />
<hr />

<DL />
<DT /><A NAME="foot47">...
no. 6</A><A NAME="foot47"
 HREF="#tex2html1"><SUP>1</SUP></A>
<DD /><TT><A NAME="tex2html2"
  HREF="http://www.gnu.org/bulletins/bull6.html">http://www.gnu.org/bulletins/bull6.html</A></TT><br />

<DT /><A NAME="foot48">... definieren</A><A NAME="foot48"
 HREF="#tex2html3"><SUP>2</SUP></A>
<DD />Voor de volledige definitie, zie
<TT><A NAME="tex2html4"
  HREF="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html">http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html</A></TT><br />

<DT /><A NAME="foot49">... concentreren.</A><A NAME="foot49"
 HREF="#tex2html5"><SUP>3</SUP></A>
<DD />Voor referentie, zie
<TT><A NAME="tex2html6"
  HREF="http://www.opensource.org/advocacy/faq.html">http://www.opensource.org/advocacy/faq.html</A></TT>: <EM>How is "open
source" related to "free software"?  The Open Source Initiative is a
marketing program for free software. It's a pitch for "free software"
on solid pragmatic grounds rather than ideological tub-thumping. The
winning substance has not changed, the losing attitude and symbolism
have.</EM> <br />

<DT /><A NAME="foot32">...
(GSP).</A><A NAME="foot32"
 HREF="#tex2html7"><SUP>4</SUP></A>
<DD />
In dit programma betalen regeringen en overheidsorganisaties
aanzienlijke bedragen voor een oppervlakkige blik op sommige delen van
de Windows broncode in speciale Microsoft faciliteiten. Dit kan het
"gevoel van veiligheid" verhogen maar is eigenlijk nutteloos -
helemaal omdat ze niet eens weten of waar ze naar gekeken hebben ook
werkelijk de code is wat op hun computers draaien. En dit geeft hun
natuurlijk ook geen vrijheid.<br />

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
