<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe - Qu'est-ce que le Logiciel Libre ?</title>
  </head>

  <body>
    <center>
      <h2>Qu'est-ce que le Logiciel Libre ?</h2>
    </center>

<p class="indent">Libre dans Logiciel Libre fait référence à la liberté
et non pas au prix. Bien qu'utilisé depuis les années 80 dans ce sens,
la première définition complète de l'expression Logiciel Libre apparaît
dans le <i>GNU's Bulletin, vol. 1 no. 6</i>
[<a name="ref1" href="#1">1</a>], publié en janvier 1989. Plus
particulièrement, le Logiciel Libre est caractérisé [<a name="ref2"
href="#2">2</a>] par quatre libertés :</p>

<ul>
<li class="indent"><b>La liberté d'exécuter le programme, pour tous
les usages.</b>
  <p class="indent"> <em>Imposer des restrictions concernant l'utilisation
    d'un Logiciel Libre, par exemple dans le temps ("période d'essai de 30
    jours", "cette licence expire le 1er janvier 2004"), géographiquement
    ("ce logiciel ne peut être utilisé dans les pays suivant : X, Y, Z") ou
    dans ses domaines d'application ("autorisation accordée pour
    l'utilisation dans les programmes de recherche et pour une utilisation
    non-commerciale") a pour conséquence de rendre ce programme non-libre.</em></p>
</li>

<li class="indent"><b>La liberté d'étudier le fonctionnement du programme,
  et de l'adapter à vos besoins.</b>
  <p class="indent"> <em>Soumettre la compréhension d'un programme à des
    restrictions légales ou pratiques, telles que l'obligation d'acheter des
    licences, de signer un accord de non-divulgation (NDA,
    Non-Disclosure-Agreement en anglais) ou - pour un langage de
    programmation ayant différentes représentations possibles - rendre
    inaccessible la façon la plus simple de comprendre et d'éditer un
    programme ("le code source") en font un programme propriétaire
    (non-libre). Sans la liberté de modifier le programme, les gens
    restent à la merci d'un vendeur unique.</em></p>
</li>

<li class="indent"><b>La liberté de redistribuer des copies, donc d'aider
  votre voisin.</b>
  <p class="indent"> <em>Le coût de la copie et de la distribution des
  logiciels est dérisoire. Si vous n'avez pas le droit de donner un
  programme à une personne en ayant besoin, cela en fait un programme
  non-libre. Vous pouvez cependant choisir de le faire moyennant
  rémunération.</em></p>
</li>

<li class="indent"><b>La liberté d'améliorer le programme et de
diffuser vos améliorations, pour le bien de toute la communauté.</b>
<p class="indent"> <em>Selon le domaine, tout le monde n'a pas le même
  niveau de programmation. Certaines personnes ne savent pas du tout
  programmer. Cette liberté permet à ceux qui n'ont pas le temps ou les
  compétences pour résoudre un problème d'accéder indirectement à la liberté
  de modification d'un logiciel. Cela peut se faire en échange d'une
  rémunération.</em></p>
</li>
</ul>

<p class="indent">Ces libertés sont un droit, pas une obligation, bien que le
respect de ces libertés par une société entraine l'obligation
de ce respect par ses salariés. Chacun peut décider de ne pas en faire usage,
mais chacun peut aussi choisir de les utiliser toutes. En
particulier, il est nécessaire de comprendre que le Logiciel Libre
n'interdit pas l'utilisation commerciale d'un logiciel. Si un
logicel est abandonné car n'ayant pas eu une utilisation ou une
distribution commerciale suffisante, cela n'en fait pas un Logiciel
Libre pour autant. Ainsi, un grand nombre d'entreprises, dont certains des
plus grands distributeurs de logiciels, basent totalement ou partiellement
leur modèle économique sur le Logiciel Libre. Le Logiciel Libre rend
légaux l'aide et l'assistance, il ne les rend pas obligatoires.</p>

<h3>Terminologie</h3>
<p class="indent">En anglais, l'expression "Free Software" souffre d'une
ambiguïté entre les sens "logiciel libre de droits" et "logiciel gratuit". Il
semblerait que ce soit la seule langue touchée par ce problème.
Traduit dans d'autres langues, l'expression Logiciel Libre devient
«software libre» en espagnol, «software libero» en portugais, «Fri
Software» en danois ou n'importe quel autre terme équivalent à l'idée
de liberté dans la langue locale.</p>

<b>Open Source</b>
<p class="indent">Le 3 février 1998, suite à l'annonce de Netscape de
publier leur navigateur sous la forme de Logiciel Libre, un groupe de
personnes s'est réuni à Palo Alto dans la Silicon Valley et a proposé de
débuter une campagne marketing pour le Logiciel Libre en utilisant
l'expression «Open Source». Le but était d'atteindre rapidement une
commercialisation et une acception du terme Logiciel Libre par des
entreprises et des capitaux risqueur de la nouvelle économie en pleine
expansion. Dans ce but, ils décidèrent de mettre de côté les questions de
fond (telles que la philosophie, l'éthique ou les effets sociaux) liés au
Logiciel Libre, sentant qu'elles représentaient des obstacles à l'acception
rapide par cette économie. Ils proposèrent de se pencher uniquement
sur les avantages techniques. [<a name="ref3" href="#3">3</a>]</p>

<p class="indent">Souvent utilisé de bonne foi par les personnes se rapportant aux
idées véhiculées par le Logiciel Libre, l'expresion «Open Source» - au
départ définie pour représenter la même chose que Logiciel Libre au
niveau des licences et des mises en oeuvres - a vu son emploi dévier.
De nos jours, elle est régulièrement employée pour désigner tout ce
qui se situe entre le Logiciel Libre et les logiciels hautement
propriétaires du «Governmental Security Program» (GSP) de Microsoft.
[<a name="ref4" href="#4">4</a>]</p>

<b>Libre Software</b>

<p class="indent">Quand la Commission Européenne a commencé à s'intéresser
aux Logiciels Libres, elle a cherché un moyen d'éviter l'ambiguïté de
l'expression anglaise «Free Software» et la mauvaise compréhension
d'«Open Source», ce qui mena à la création d'une nouvelle expression :
«Libre Software», qui a été utilisée de temps à autre depuis 1992. Cette
expression n'a subi aucune altération et est toujours utilisée de
la même manière que «Logiciel Libre». Il pourrait donc s'agir d'une solution
pour ceux qui craignent une mauvaise compréhension dans les discussions en
anglais.</p>

<h3>Références</h3>

<p class="footnote">[<a name="1" href="#ref1">1</a>]
<code class="footnote"><a name="ref2" href="http://www.gnu.org/bulletins/bull6.html">http://www.gnu.org/bulletins/bull6.html</a></code>
</p>

<p class="footnote">[<a name="2" href="#ref2">2</a>] Pour une définition complète, reportez-vous à
  <code class="footnote"><a name="ref4" href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.fr.html">http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.fr.html</a></code>
</p>

<p class="footnote">[<a name="3" href="#ref3">3</a>] Différences entre Open Source et Logiciel Libre<!--<code class="footnote"--><a
      name="ref6"
      href="http://www.opensource.org/advocacy/faq.html">http://www.opensource.org/advocacy/faq.html</a><!--/code-->:
  <em>Qu'est ce que l'Open Source comparativement au Logiciel Libre ?
    L'initiative Open Source est un programme marketing pour le logiciel
    libre basé sur un discours commercial selon une logique pragmatique
    plutôt que sur une idéologie démagogique. Ce qu'on y a gagné en substance
    n'a pas changé, mais le symbolisme et une certaine façon de voir les
    choses ont évolué.</em></p> 

<p class="footnote">[<a name="4" href="#ref4">4</a>] Dans ce programme, des gouvernements et des organisations
intergouvernementales payent une redevance pour avoir un droit de
regard superficiel sur quelques parties du code source de Windows.
Cela peut provoquer une impression de sécurité accrue mais est
globalement inutile - surtout car ils ne savent pas si ce qu'ils ont
regardé correspond à ce qu'ils retrouvent sur leurs propres machines.
Et bien sûr cela ne leur donne aucune liberté.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
