<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="en">
  <head>
    <title>FSF Europe - Vad är fri programvara?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Vad är fri programvara?</h2>
    </div>

<p>Fri i fri programvara refererar till frihet och inte till pris. Trots
att det haft denna betydelse sedan 80-talet så verkar det som om den
första kompletta definitionen finns i GNU's Bulletin, vol. 1
nr. 6<A NAME="tex2html1" HREF="#foot47"><SUP>1</SUP></A>, som
publicerades i Januari 1989. Det är framför allt fyra friheter som
definierar<A NAME="tex2html3" HREF="#foot48"><SUP>2</SUP></A> fri
programvara:</p>

<ul>

<li><B>Friheten att använda programmet, oavsett syfte.</B>
<br />
<br />
<em>Att införa begränsningar på användandet av fri programvara, som till
exempel tidsbegränsningar (``30 dagars provperiod'', ``licensen går ut
1:a januari, 2004''), syfte (``nyttjande medges för forskning och
icke-kommersiellt bruk'') eller geografiskt område (``får inte användas
i landet X'') gör ett program ofritt.</em>
</li><br />

<li><B>Friheten att studera hur programmet fungerar och att anpassa det
till dina behov.</B>
<br />
<br />
<em>Att applicera juridiska eller praktiska restriktioner mot att
modifiera ett program, som att kräva speciella licenser, kräva att ett
Non-Disclosure-Agreement (NDA) skrivs eller - för programspråk som kan
presentera koden på olika sätt - hemlighålla den mest lämpliga formen
för en människa att läsa och ändra ett program ("källkoden") gör
också programmet ofritt. Utan friheten att förändra ett program, är man
fortfarande beroende av en enskild leverantör.
</em>
</li><br />

<li><B>Friheten att sprida kopior så att du kan hjälpa din granne.</B>
<br />
<br />
<em>Programvara kan kopeiras och spridas i princip utan kostnad. Om du
inte har tillåtelse att ge ett program till en person som behöver det,
så gör det programmet i fråga ofritt. Att sprida ett program kan göras
mot betalning om du så önskar.</em>
</li><br />

<li><B>Friheten att förbättra programmet och sprida dina förbättringar
så att hela samhället kan dra nytta av dem.
</B>
<br />
<br />
<em>Inte alla är lika bra på att programmera på alla områden. Vissa kan
inte programmera alls. Denna frihet låter de som inte har tid eller
kunskap att lösa ett problem att indirekt få friheten att förbättra. Detta
kan göras mot betalning.
</em>
</li>
</ul>

<p>Dessa friheter är rättigheter, inte skyldigheter, men för att följa
dem ställs ibland vissa krav på en person. Vem som helst kan välja att
inte nyttja dessa friheter, men kan också välja att nyttja dem alla. Det
skall poängteras att fri programvara inte exkluderar kommersiell
spridning. Om ett program inte tillåts att användas och spridas i
kommersiellt syfte är inte ett fritt program. Ett växande antal företag
baserar sin affärsmodell helt eller åtminstone delvis på fri
programvara, inklusive en del av de största proprietära
programvaruleverantörerna. Fri programvara gör det lagligt att erbjuda
hjälp och assisstans, det gör det inte till ett tvång.
</p>

<br />
<br />
<hr />

<br />
<h3>Terminologi</h3>
<p>Engelska verkar vara det enda språk som har en sådan stark
tvetydighet mellan frihet och pris (detsamma gäller svenska, övers.
anm.). När man översätter fri programvara till andra språk blir det
``logiciels libre'' på franska, ``software libre'' på spanska ``software
libero'' på portugisiska, ``Fri Software'' på danska eller vad som är
motsvarande term för frihet i det lokala språket.
</p>

<br />
<b>Öppen Källkod (Open Source)</b><br />
<p>Den 3:e februari 1998, 

On February 3rd 1998, in the wake of Netscapes
announcement to release their browser as Free Software, a group of
people met in Palo Alto in the Silicon Valley and proposed to start a
marketing campaign for Free Software using the term ``Open Source.'' The
goal was to seek fast commercialization of Free Software and acceptance
of Free Software by the companies and venture capitalists of the booming
new economy. As a means to this end, they made a conscious decision to
leave aside all long-term issues (such as philosophy, ethics and social
effects) related to Free Software, feeling these posed obstacles in the
way of rapid acceptance by economy. They proposed to focus on technical
advantages only.<A NAME="tex2html5"
  HREF="#foot49"><SUP>3</SUP></A></p>

<p>Often used in good faith by people who refer to what Free
Software stands for, the term ``Open Source'' - originally defined to
mean the same thing as Free Software in terms of licenses and
implementation - has seen inflationary usage. Nowadays, it is
regularly used for everything between Free Software and the highly
proprietary ``Governmental Security Program'' (GSP) by
Microsoft.<A NAME="tex2html7"
  HREF="#foot32"><SUP>4</SUP></A></p>

<p>For more information about the issue, please also see the "<a
href="/documents/whyfs.html">We speak about Free Software</a>"
campaign.</p>

<br />
<b>Libre Software</b><br />
<p>
When the European Commission started dealing with
Free Software on a regular basis, they sought to avoid the ambiguity of
the English word ``Free Software'' and the misunderstandings of ``Open
Source'' alike, which led to the creation of a new term: ``Libre
Software.'' This term has proven resistant to inflationary usage and is
still used in an identical way to Free Software. So it may pose a
solution for those who fear being misunderstood when speaking
English.</p>

<br />
<br />
<hr />

<DL />
<DT /><A NAME="foot47">...
no. 6</A><A NAME="foot47"
 HREF="#tex2html1"><SUP>1</SUP></A>
<DD /><TT><A NAME="tex2html2"
  HREF="http://www.gnu.org/bulletins/bull6.html">http://www.gnu.org/bulletins/bull6.html</A></TT><br />

<DT /><A NAME="foot48">... define</A><A NAME="foot48"
 HREF="#tex2html3"><SUP>2</SUP></A>
<DD />For
the full definition, please see
<TT><A NAME="tex2html4"
  HREF="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html">http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html</A></TT><br />

<DT /><A NAME="foot49">... only.</A><A NAME="foot49"
 HREF="#tex2html5"><SUP>3</SUP></A>
<DD />For reference, see
<TT><A NAME="tex2html6"
  HREF="http://www.opensource.org/advocacy/faq.html">http://www.opensource.org/advocacy/faq.html</A></TT>: <EM>How is ''open
source'' related to ''free software''?  The Open Source Initiative is a
marketing program for free software. It's a pitch for ''free software''
on solid pragmatic grounds rather than ideological tub-thumping. The
winning substance has not changed, the losing attitude and symbolism
have.</EM> <br />

<DT /><A NAME="foot32">...
Microsoft.</A><A NAME="foot32"
 HREF="#tex2html7"><SUP>4</SUP></A>
<DD />In this program governments and intergovernmental
organizations pay substantial fees for a superficial look at some parts
of Windows sourcecode in special Microsoft facilities. This may increase
``felt security'' but is essentially useless - especially since they do
not even know whether what they looked at is what they have on their
computers. And of course it does not give them freedom.<br />

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
