<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="pt">
  <head>
    <title>FSF Europe - O que é o Software Livre ?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
        <a href="freesoftware.de.html">Deutsch</a> |
        <a href="freesoftware.en.html">English</a> |
        <a href="freesoftware.fr.html">Français</a> |
        Português
	]
      </center>

<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>O que é o Software Livre ?</h2>
     Georg C. F. Greve &lt;<a href="mailto:greve@gnu.org">greve@gnu.org</a>&gt;
     <br/>
    </div>
    <p>
        A filosofia do Software Livre encontra as suas raízes na livre 
        troca de conhecimentos e de pensamentos
        que podem tradicionalmente ser encontrado no campo científico.
        Tal como as idéias, os programas de computador não são tangíveis e podem
        ser copiados sem perda. A sua distribuição é a base de um processo de
        evolução que alimenta o desenvolvimento do pensamento.
    </p>
    <p>
        No inicio dos anos 80, Richard M. Stallman foi o primeiro a conseguir a
        formalizar esta maneira de pensar  <!-- filosofia -->para o software
        sobre a forma de quatro liberdades.
   </p>
     <dl>
	<dt><b>1ª liberdade:</b></dt>
	<dd>
	  <p>
	        A liberdade de executar o software, para qualquer uso.
		
	  </p>
	</dd>
	<dt><b>2ª liberdade:</b></dt>
	<dd>
	  <p>
		A liberdade de estudar o funcionamento de um programa e de
		adaptá-lo às suas necessidades.
	  </p>
	</dd>
	<dt><b>3ª liberdade:</b></dt>
	<dd>
	  <p>A liberdade de redistribuir cópias.</p>
      </dd>
	<dt><b>4ª liberdade:</b></dt>
	<dd>
	  <p>
		A liberdade de melhorarem o programa e de tornar as vossas
		modificações públicas de modo que a comunidade inteira beneficie
		da melhoria.
	  </p>
	</dd>
    </dl>
    <p>
        O software, seguindo esses quatro princípios, é chamado "Software
        Livre" (ou Free Software).
    </p>
    <p>
        Para suportar essa idéia e fazer com que tudo isso se realize , Richard
        M. Stallman criou a "Free Software Foundation" em 1984 e lançou
        o projecto GNU.
        A licença do projecto GNU, a Licença General Pública GNU (GNU General
        Public License ou GPL), não somente concede as quatro liberdades
        descritas acima, mas também as protege. Graças a essa protecção, a GPL é,
        hoje em dia, a licença mais utilizada para o Software Livre.
     </p>
    <p>
        Ao lado da GPL existem outras licenças que concedem essas liberdades, o
        que as qualifica de licenças de Software Livre. Uma delas, a licença
        FreeBSD, merece uma menção particular. A principal diferença com a GPL é
        que ela não procura proteger a liberdade.
    </p>
    <p>
        Quando se fala de Software Livre, uma incompreensão frequente é de
        pensar que um tal software deve ser grátis. Este não é o caso - de
        facto uma grande parte dos protagosnistas do Software Livre
        trabalha no campo do Software Livre comercial.          	
    </p>
    <p>
        Em 1998, a "Definição do Open Source" (Open Source Definition) foi
        escrita pelo cidadão Bruce Perens dos E.U.A., como autor principal. O seu
        objectivo era de descrever as propriedades técnicas do Software Livre e
        de ser utilizada como texto fundador do movimento "Open Source" (Open
        Source Movement).	
    </p>
    <p>
        A "Definição do Open Source" é ela mesma derivada das "Linhas Directoras
        do Software Livre Debian", que são derivadas das quatro liberdades
        mencionadas acima. Consequentemente, essas três definições descrevem as
        mesmas licenças ; a "Licença Pública General GNU" (GPL) é a licença de
        base de todas essas definições.
     </p>
    <p>
        O movimento "Open Source" tinha por objectivo ser um programa
        de marketing do Software Livre. Esse objectivo é alcançado
        ignorando, de propósito, todo aspecto filosófico ou político; estes aspectos são
        considerados prejudiciais à comercialização.
    </p>
    <p>
        Do lado oposto, o movimento do "Software Livre" sempre considerou a filosofia
        como uma parte essencial do movimento e como um dos seus melhores
        recursos.
     </p>
<!-- End page content -->
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Actualizado em:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
