<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="pt">
  <head>
    <title>FSF Europe - O que é o Projecto GNU?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
        <a href="gnuproject.de.html">Deutsch</a> |
        <a href="gnuproject.html">English</a> |
        <a href="gnuproject.fr.html">Français</a>|
        Português
	]
      </center>

<!-- Begin page content -->
<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>O que é o Projecto GNU?</h2>
    </div>
    <p>
      O Projecto GNU foi começado em 1984 por Richard M. Stallman de modo a
      criar um sistema operativo completo ao estilo Unix, baseado em Software
      Livre.
    </p>
    <p>
      Ele também começou a "Free Software Foundation" (Fundação Software Livre)
      para tratar dos aspectos jurídicos e organizacionais do Projecto GNU, e
      também para divulgar o uso e conhecimento sobre Software Livre. Através
      da Free Software Foundation foram formuladas a GNU General Public License
      (Licença Geral Pública GNU) e a GNU Lesser General Public License
      (Licença Menor Geral Pública GNU, originalmente chamada de GNU Library
      Public License (Licença Pública Geral de Biblioteca), e pelo passar dos
      anos estabeleceram-se como as licenças de Software Livre mais amplamente
      usadas.
    </p>
    <p>
      O Projecto GNU consiste em vários sub-projectos mais pequenos, mantidos
      por voluntários ou corporações usualmente com o objectivo de criar ou
      manter um componente funcional. Estes sub-projectos são eles próprios
      também chamados de Projectos GNU ou Projectos Oficiais GNU.
    </p>
    <p>
      O nome do Projecto GNU é derivado do acrónimo recursivo "GNU's Not Unix"
      (GNU Não é Unix). Como Unix foi originalmente não um certo tipo de
      sistema mas antes um producto, isto procurou simbolizar que o Projecto
      GNU tem o objectivo de criar um sistema compatível mas não idêntico ao
      Unix.
    </p>
    <p>
      O Sistema GNU é modular (como outros sistemas operativos GNU), e
      especialmente hoje em dia o Sistema GNU com o kernel Linux - o chamado de
      Sistema GNU/Linux - é largamente usado e provê a base de todas as
      chamadas "Distribuições Linux".
    </p>
    <p><em> Georg C. F. Greve 
    &lt;<a href="mailto:greve@gnu.org">greve@gnu.org</a>&gt;</em></p>
<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Actualizado em:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
