<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-2" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="cs">
  <head>
    <title>FSF Europe - Co to je projekt GNU?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Co je projekt GNU?</h2>
    </div>
    <p>
      Projekt GNU založil Richard M. Stallman v roce 1984, 
	aby tak vytvořil kompletní unixový operační systém 
	založený na svobodném software.
    </p>
    <p>
      Založil také Nadaci pro svobodný software, která se stará o právní
      a organizační stránky projektu GNU a o rozšiřování povědomí o svobodném
      software. Myšlenky svobodného software byly formulovány prostřednictvím
      Nadace pro svobodný software v GNU General Public License a GNU Lesser
      General Public License (původně nazývaná GNU Library General Public 
		License), které se časem staly nejrozšířenějšími licencemi 
	svobodného software.
    </p>
    <p>
    Projekt GNU se skládá z menších projektů, které jsou spravovány
	dobrovolníky i firmami. Tyto menší projekty se také nazývají "GNU
      projekty" nebo "oficiální GNU projekty."
    </p>
    <p>
      Jméno projektu GNU je odvozeno rekurzivního spojení 
	,,GNU's Not Unix'' (GNU Není Unix).
      Jelikož Unix původně nebyl pouze určitý druh systému, ale spíše konkrétní 
	produkt, výše zmíněný akronym symbolizuje, že cílem projektu GNU 
	je vytvořit systém, který sice není stejný jako Unix, ale je s ním 
	kompatibilní.
    </p>
    <p>
    Systém GNU je (jako jiné unixové operační systémy) modulární. 
	Dnes je především používaný systém GNU s jádrem Linux, 
	správným jménem GNU/Linux, který tvoří základ všech tzv. linuxových 
	distribucí.
    </p>
    <p><em> Georg C. F. Greve 
    &lt;<a href="mailto:greve@gnu.org">greve@gnu.org</a>&gt;</em></p>
<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
