<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="ca">
  <head>
    <title>FSF Europa - Què és el projecte GNU?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Què és el projecte GNU?</h2>
    </div>
    <p>
      El projecte GNU es va iniciar al setembre de 1983 
      per l'americà dels EUA Richard M. Stallman per tal de
      crear un sistema operatiu complet d'estil Unix basat en Programari Lliure.
      Les feines van començar al gener següent.
    </p>
    <p>
      Stallman va iniciar la "Free Software Foundation" en 1985 per a tractar amb els
      aspectes jurídics i organitzatius del projecte GNU i també per a
      estendre l'ús i el coneixement sobre el Programari Lliure. Mitjançant la Free
      Software Foundation s'han formulat les llicències GNU General Public License i la GNU Lesser
      General Public License (originalment anomenada GNU Library Public License)
      i amb els anys s'han establert com les
      llicències per a Programari Lliure més usades.
    </p>
    <p>
      El projecte GNU el formen subprojectes més petits mantinguts per
      voluntaris o corporacions, normalment amb l'objectiu de crear o mantenir un
      component funcional. Aquests mateixos subprojectes es diuen també "GNU
      Projects" o "official GNU Projects."
    </p>
    <p>
      El nom del projecte GNU deriva de l'acrònim recursiu "GNU's
      Not Unix" ("GNU No és Unix"). Com que Unix era originalment no un cert sistema, sinó
      més aviat un producte, això pretenia simbolitzar que el projecte GNU té
      l'objectiu de crear un sistema compatible amb, però no idèntic, a Unix.
    </p>
    <p>
      El sistema GNU és (com altres sistemes operatius Unix) modular i avui,
      especialment el sistema GNU amb el nucli Linux - l'anomenat
      sistema GNU/Linux -, s'usa àmpliament i proporciona la base de cada
      anomenada "Distribució Linux".
    </p>
<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Rafael Carreras</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
