<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="da">
  <head>
    <title>FSF Europe - Hvad er GNU-projektet?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Hvad er GNU-projektet?</h2>
    </div>
    <p>
      GNU-projektet blev startet i september 1983 af USA-amerikaneren Richard M. 
      Stallman, med det formål at skabe et komplet Unix-lignende styresystem,
      baseret på fri software.  I januar året efter begyndte arbejdet.
    </p>
    <p>
      Stallman stiftede "Free Software Foundation" i 1985, til at tage sig af 
      GNU-projektets juridiske og organisatoriske aspekter, og også for at 
      sprede brug af og viden om fri software.  Free Software Foundation 
      udformede GNU General Public License og GNU Lesser General Public License 
      (oprindelig kaldet GNU Library Public License), og i årernes løb har de
      etableret sig som de mest anvendte licenser til fri software.
    </p>
    <p>
      GNU-projektet består af mindre underprojekter, vedligeholdt af frivillige
      eller selskaber, normalt med det formål at skabe eller vedligeholde et
      funktionsdygtigt komponent.  Disse underprojekter kaldes også 
      "GNU-projekter" eller "officielle GNU-projekter."
    </p>
    <p>
      GNU-projektets navn stammer fra det rekursive akronym "GNU's Not Unix" 
      ("GNU er ikke Unix").  Da Unix oprindelig ikke kun var en bestemt form for 
      system, men snarere et produkt, prøvede man med navnet at symbolisere, at
      GNU-projektets mål var at skabe et system, der var kompatibelt, men ikke
      identisk med Unix.
    </p>
    <p>
      GNU-systemet er (som andre Unix-styresystemer) modulært, og i dag har 
      særligt GNU-systemet sammen med Linux-kernen - det såkaldte 
      GNU/Linux-system - opnået en stor udbredelse, og det danner grundlag for 
      alle de såkaldte "Linux-distributioner."
    </p>
<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
