<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSF Europe - Qu'est-ce que le projet GNU?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
        <a href="gnuproject.de.html">Deutsch</a> |
	<a href="gnuproject.html">English</a> |
	Français |
	<a href="gnuproject.pt.html">Português</a>
	]
      </center>

<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Qu'est-ce que le Projet GNU?</h2>
    </div>
    <p>
      	Le Projet GNU a été démarré en 1984 par Richard M. Stallman
	afin de créer un système d'exploitation similaire à UNIX
	utilisant du logiciel libre.
    </p>
    <p>
	Il a également lancé la "Free Software Foundation" pour traiter
	les aspects juridiques et organisationnels du Projet GNU et
	pour répandre l'usage et la connaissance du Logiciel Libre.
	La Free Software Foundation formula la Licence Publique Générale GNU
	(LPG) et la Licence Publique Générale GNU Limitée, qui, au fil des ans,
	sont devenues les licences de Logiciel Libre les plus utilisées.
    </p>
    <p>
	Le Projet GNU consiste en des sous-projets, plus petits, maintenus
	par des volontaires ou des sociétés et ayant généralement le but
	de créer ou de maintenir un composant fonctionnel. Ces sous-projets
	sont appelés "Projets GNU" ou "Projets Officiels GNU".
    </p>
    <p>
	Le nom du Projet GNU provient d'un acronyme récursif "GNU is Not UNIX".
	UNIX étant à l'origine non seulement un certain type de système
	mais également un produit, ceci cherchait à symboliser le fait que le 
	projet GNU a pour objectif de créer un système compatible mais pas
	identique à UNIX.
    </p>
    <p>
	Le Système GNU est (comme les autres systèmes d'exploitation UNIX)
	modulaire et aujourd'hui le Sytème GNU avec un noyau Linux - nommé
	Système GNU/Linux - est largement utilisé et fournit la base des
	"Distributions Linux".
    </p>
    <p><em> Georg C. F. Greve 
    &lt;<a href="mailto:greve@gnu.org">greve@gnu.org</a>&gt;</em></p>
<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
