<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="en">
  <head>
    <title>FSF Europe - Vad är GNU-Projektet?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Vad är GNU-Projektet?</h2>
    </div>
    <p>
      GNU-Projektet startades i september 1983 av amerikanen Richard M.
      Stallman för att skapa ett komplett UNIX-liknande operativsystem
      baserat på Fri Programvara. Januari påföljande år påbörjades
      arbetet.
    </p>
    <p>
      Stallman startade "Free Software Foundation" 1995 för att hantera
      de juridiska och organisatoriska aspekterna av GNU-projektet och
      för att sprida användandet av och kännedom om Fri Programvara.
      Genom Free Software Foundation har GNU General Public License och
      GNU Lesser General Public License (från början kallad GNU Library
      Public License) formulerats och genom åren etablerats som de mest
      använda licenserna för Fri Programvara.
    </p>
    <p>
      GNU-Projektet består av mindre delprojekt som styrs av frivilliga
      och företag oftast med målet att underhålla en funktionell
      komponent. Dessa delprojekt själva kallas "GNU projekt" eller
      "officiella GNU projekt"
    </p>
    <p>
      Namnet GNU-Projektet kommer från den rekursiva förkortningen
      "GNU's Not Unix." Eftersom UNIX från början inte bara var en sorts
      system utan mer en produkt. Detta skulle symbolisera att
      GNU-Projektet hade som mål att skapa ett system som var
      kompatibelt med men inte identiskt med UNIX.
    </p>
    <p>
      GNU-systemet är (som alla andra UNIX-system) modulärt och idag är
      framför allt GNU-systemet med Linuxkärnan - det så kallade
      GNU/Linux-systemet - vida spritt och använt och utgör basen för
      varje så kallad "Linux-Distribution."
    </p>
<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
