<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="es">
  <head>
    <title>FSF Europa - ¿Qué es el Proyecto GNU?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>¿Qué es el proyecto GNU?</h2>
    </div>
    <p>
      El Proyecto GNU se fundó en setiembre de 1983 por
      el estadounidense Richard M. Stallman para crear un
      sistema operativo completo, similar a Unix, basado en 
      Software Libre.
      Empezó a trabajar en ello en el enero siguiente.
    </p>
    <p>
      Stallman puso en marcha la «Free Software Foundation» («Fundación para el 
      Software Libre») en 1985 para enfrentarse con los aspectos organizativos 
      y legales del Proyecto GNU y también para difundir el uso y el conocimiento 
      del Software Libre.
      A través de la Free Software Foundation se crearon la GNU General Public Licence y
      la GNU Lesser General Public License (su nombre original era GNU Library
      Public Licence); con los años, se han establecido
      como las licencias de Software Libre más usadas globalmente.
    </p>
    <p>
      El Proyecto GNU consiste en una serie de pequeños subproyectos mantenidos
      por voluntarios o corporaciones, normalmente con el objetivo de crear o mantener un 
      componente funcional. Estos subproyectos se denominan «GNU Projects»
      («Proyectos GNU») o «official GNU Projects» («Proyectos oficiales de GNU»).
    </p>
    <p>
      El nombre del Proyecto GNU proviene del acrónimo recursivo «GNU's Not Unix» 
      («GNU No es Unix»). Originalmente, Unix no era únicamente un tipo de sistema operativo
      sino que también era un producto, la expresión «GNU» trata de simbolizar que el objetivo
      del Proyecto GNU es crear un sistema compatible, pero no idéntico a Unix.
    </p>
    <p>
      El sistema GNU, al igual que otros sistemas operativos Unix, es modular y,
      hoy en día, especialmente en los sistemas GNU con el núcleo Linux, los llamados
      sistemas GNU/Linux, que son extensamente utilizados y proporcionan la base
      para cada una de las llamadas «distribuciones Linux».
    </p>
<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
