<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSF Europe - Préambule</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Préambule</h2>
     Georg C. F. Greve &lt;<a href="mailto:greve@gnu.org">greve@gnu.org</a>&gt;
     <br/>
    </div>
<p>
L'entrée dans l'ère numérique, où l'espace réel et l'espace virtuel vont
coexister à titre d'égalité et marquer ensemble l'évolution sociale,
culturelle et scientifique de l'humanité, impose des questions dont la
formulation et le traitement sera le but à long terme de la Free Software
Foundation Europe.
</p>
<p>
A cet égard, ses tâches immédiates seront d'avancer de manière désintéressée
les Logiciels libres (en anglais, «Free Software»), ainsi que de formuler et
de disséminer les questions philosophiques et sociales qui s'y attachent.
</p>
<p>
Aussi la FSF Europe rejoint, comme organisme associé, la Free Software
Foundation, créée par Richard M. Stallman aux Etats-Unis d'Amérique. Cette
association, reconnue d'utilité publique aux Etats-Unis, se dédie depuis 1984
à l'avancement et à la dissémination des Logiciels libres, et tout
spécialement du système GNU, un système d'exploitation du type Unix à base de
Logiciels libres, dont la variante la mieux connue, GNU/Linux, est depuis 1993
exploitée sur de nombreux ordinateurs, avec un succès toujours croissant.
</p>
<p>
Le terme de Logiciels libres au sens employé par la FSF Europe ne fait pas
référence au prix, mais se rapporte aux quatre libertés suivantes:
</p>
<ul>
<li>1ère liberté : La liberté d'utiliser un logiciel pour tout objectif ;</li>

<li>2ème liberté : La liberté d'examiner le fonctionnement d'un logiciel et de l'adapter à ses propres besoins ;</li>

<li>3ème liberté : La liberté de faire des copies pour d'autres personnes ;</li>

<li>4ème liberté : La liberté d'améliorer le logiciel et de rendre ces améliorations largement disponibles pour le bien public.</li>
</ul>
<p>
Cette définition de Logiciels libres remonte à l'idée fondamentale du libre
échange de savoir et d'idées, comme on le trouve traditionnellement dans les
sciences. Les logiciels, comme les pensées, sont immatériels et peuvent être
copiés sans pertes. Leur transmission sert un procès évolutif de développement
continu d'idées et de logiciels.
</p>
<p>
Seuls les Logiciels libres permettent la traçabilité et le développement de
résultats scientifiques. Dans le discours scientifique, ils sont donc le seul
type de logiciels correspondant aux idéaux d'une science libre. L'avancement
de Logiciels libres est donc en même temps l'avancement de la recherche
scientifique.
</p>
<p>
La dissémination d'informations et la formation d'opinions est de plus en plus
fortement marquée par les médias numériques, et il existe des projets pour
impliquer les citoyens plus directement dans la démocratie avec l'aide de
technologies numériques. L'une des tâches centrales de la FSF Europe sera donc
de former des citoyens émancipés à ces égards et de faire progresser l'Etat
démocratique.
</p>
<p>
L'espace numérique, dont les logiciels sont le médium et le langage, dispose
d'un formidable potentiel de progrès dans tous les domaines d'intérêt
spirituel et culturel pour l'humanité.
</p>
<p>
En rendant ce médium communément disponible et ouvert, les Logiciels libres
garantissent l'égalité des possibilités et la protection du domaine privé.
</p>
<p>
Développer, parmi toutes les sections de la population, la connaissance des
questions liées à l'ère numérique, c'est là le but à long terme et l'un des
noyaux de l'activité de la FSF Europe.
</p>
<p>
La FSF Europe milite donc pour le renforcement de l'usage de Logiciels libres
dans les écoles et les universités, pour engendrer pendant la période
formative, parallèlement à la connaissance des questions de l'espace réel, une
conscience et une compréhension de l'espace virtuel.
</p>
<p>
Les Logiciels libres garantissent des résultats et des processus de prise de
décision plus traçables dans les sciences et dans la vie publique, ainsi que
le droit de l'individu à l'épanouissement de sa personnalité et de sa liberté
d'opinion. La FSF Europe tâchera donc de porter les Logiciels libres dans tous
les domaines qui touchent à la vie publique ou aux «droits de l'homme
informationnels» des citoyens.
</p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
