<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-2" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="cs">
  <head>
    <title>FSF Europe - Co děláme?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Co děláme?</h2>
    </div>

    <ul>

    <li><p>Evropská nadace pro svobodný software je k dispozici pro všechny
     zájemce jako kontaktní bod v otázkách týkajících se svobodného software.
	</p></li>


    <li><p>Evropská nadace pro svobodný software, 
	takový software podporuje tím, že se nabízí jako místo
	pro dialog s politiky a tiskem.</p>

    <p>To poskytujeme na lokální i evropské úrovni.</p></li>

    <li><p>Evropská nadace pro svobodný software úzce spolupracuje 
	s právníky aktivně působícími v oblasti svobodného software 
	na universitách a snaží se tak ovlivnit právní debatu.</p>

    <p>Také spolupracuje s právníky po celé Evropě za účelem dosažení 
	maximální právní bezpečnosti svobodného software.</p></li>

    <li><p>Evropská nadace pro svobodný software podporuje, 
	koordinuje a vyvíjí projekty z oblasti svobodného software, 
	zvláště pak v rámci projektu GNU.</p>

    <p>Také poskytuje vývojářům svobodného software potřebné prostředky
	z oblasti výpočetní techniky, aby tak umožnila jejich práci na 
	dalším vývoji software.</p></li>

    <li><p>Evropská nadace pro svobodný software pomáhá společnostem navrhnout
    obchodní modely založené na svobodném software nebo přizpůsobit stávající
    obchodní modely; podporuje společnosti v jejich přechodu 
	ke svobodnému software.</p>
 
    <p>Aby usnadnila společnostem založeným na svobodném software
	dobré podmínky, snaží se také rozšířit s ním související trh.
    </p></li>

    <li><p>Evropská nadace pro svobodný software pomáhá koordinovat 
	a propojovat i činnost jiných iniciativ 
	v oblasti svobodného software.</p></li>

    </ul>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
