<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="en">
  <head>
    <title>FSF Europe - Vad gör vi?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Vad gör vi?</h2>
    </div>

    <ul>

    <li><p>FSF Europe finns tillgängligt för vem som helst som en
    kontakt och vägledare gällande alla aspekter på Fri Programvara. 
    </p></li>

    <li><p>FSF Europe utövar lobbying för Fri Programvara genom att
    aktivt finnas till förfogande som ett kompetenscentrum och genom att
    söka dialog med politiker och press.</p>

    <p>Detta sker på lokal- och Europa-nivå.</p></li>

    <li><p>FSF Europe jobbar tätt ihop med advokater som är aktiva inom
    området fri programvara på Universitet eller firmor för att följa och
    påverka de juridiska diskussionerna.</p>

    <p>Vi samarbetar också med advokater över hela Europa för att
    maximera den Fria Programvarans juridiska säkerhet.</p></li>

    <li><p>FSF Europe stöder, koordinerar och utvecklar projekt inom
    området Fri Programvara, speciellt GNU projektet.</p>

    <p>Vi tillhandahåller också datorresurser till utvecklare av Fri
    Programvara så att de kan fortsätta utveckla.</p></li>

    <li><p>FSF Europe hjälper företag att utveckla affärsmodeller
    baserade på Fri Programvara eller anpassa befintliga affärsmodeller
    till den. Vi uppmuntrar företag i deras evolution mot Fri
    Programvara.</p>
    
    <p>För att göra det lättare för företag som jobbar med Fri
    Programvara att bli kommersiellt framgångsrika, försöker FSF Europe
    att bredda marknaden för Fri Programvara.</p></li>

    <li><p>FSF Europe hjälper till att koordinera och koppla ihop andra
    initiativ inom området Fri Programvara.</p></li>

    </ul>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
