<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="es">
  <head>
    <title>FSF Europa - ¿Qué hacemos?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>¿Qué hacemos?</h2>
    </div>

    <ul>

    <li><p>La FSF Europa está a disposición de todos como punto de contacto y orientación en todas las cuestiones que se refieren al Software Libre.</p></li>


    <li><p>La FSF Europa está actuando como grupo de presión en favor del Software Libre, ofreciéndose activamente como centro de competencia y buscando el diálogo con los políticos y la prensa.</p>

    <p>Estos asuntos se gestionan tanto a nivel local como en la escena europea.</p></li>

    <li><p>La FSF Europa colabora estrechamente con abogados activos en el campo de Software Libre en universidades y bufetes con el fin de seguir el discurso legal e influenciarlo.</p>

    <p>También colabora con abogados por toda Europa para maximizar la seguridad legal del Software Libre.</p></li>

    <li><p>La FSF Europa apoya, coordina y desarrolla proyectos en el campo del Software Libre, particularmente el Proyecto GNU.</p>

    <p>También pone recursos informáticos a disposición de desarrolladores de Software Libre, capacitandolos para seguir con sus proyectos.</p></li>

    <li><p>La FSF Europa ayuda a las empresas a desarrollar modelos de negocio basados en Software Libre o adaptar modelos existentes. La Fundación anima a las empresas en su evolución hacia el Software Libre.</p>
 
    <p>Para hacer más facil el éxito comercial a las empresas basadas en Software Libre, la FSF Europa trabaja en ampliar el mercado del Software Libre.</p></li>

    <li><p>La FSF Europa ayuda a la coordinación y la creación de redes de otras iniciativas en el campo de Software Libre.</p>

    </ul>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
