<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="it">
  <head>
    <title>FSF Europe - Cosa facciamo?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Cosa facciamo?</h2>
    </div>

    <ul>

    <li><p>FSF Europe è disponibile per chiunque come punto di contatto e
    aiuto orientativo su tutte le questioni che riguardano il Software
    Libero.</p></li>


    <li><p>FSF Europe sta promuovendo il Software Libero offrendo
    attivamente se stessa come centro di competenza e cercando il dialogo
    con i politici e la stampa.</p>

    <p>Questo avviene a livello locale ed Europeo.</p></li>

    <li><p>FSF Europe lavora a stretto contatto con avvocati attivi
    nell'area del Software Libero nelle Univeristà e si adopera per
    seguire e influenzare il corso legale.</p>

    <p>Coopera anche con avvocati in tutta Europa per massimizzare la
    sicurezza della legalità del Software Libero.</p></li>

    <li><p>FSF Europe supporta, coordina e sviluppa progetti nel campo
    del Software Libero, specialmente il Progetto GNU.</p>

    <p>Fornisce anche risorse di calcolo per sviluppatori di Software
    Libero per permettergli di continuare a svilluppare.</p></li>

    <li><p>FSF Europe aiuta le società a sviluppare modelli di business
    basati su Software Libero o adatta modelli esistenti ad esso; incoraggia
    le società nella loro evoluzione verso il Software Libero.</p>
 
    <p>Per rendere più facile il successo alle società che si basano
    su Software Libero, FSF Europe mira anche a allargare il mercato
    per il Software Libero.</p></li>

    <li><p>FSF Europe aiuta a coordinare e connettere altre iniziative nel
    campo del Software Libero.</p></li>

    </ul>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
