<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="nl">
  <head>
    <title>FSF Europe - Wat doen we?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Wat doen we?</h2>
    </div>

    <ul>

    <li><p>De FSF Europe is voor iedereen beschikbaar als contactpunt
	en voor oriënterende hulp over alle kwesties betreffende Vrije
	Software.</p></li>

    <li><p>De FSF Europe lobbyt voor Vrije Software door zich actief
    beschikbaar te stellen als aanspreekpunt en door het zoeken van
    een dialoog met politici en de pers.</p>

    <p>Dit gebeurt zowel op lokaal als Europees niveau.</p></li>

    <li><p>De FSF Europe werkt nauw samen met juristen die actief zijn
    op het gebied van Vrij Software in universiteiten en praktijken om
    de juridische verhandeling te volgen en te beïvloeden.</p>

    <p>Ook werkt het samen met juristen door heel Europa om de
      juridische veiligheid van Vrije Software te
      maximaliseren.</p></li>

    <li><p>De FSF Europe steunt, coördineert en ontwikkelt projecten
    op het gebied van Vrije Software en in het bijzonder het GNU project.</p>

    <p>Het biedt ook computer faciliteiten voor Vrije Software ontwikkelaars om
    ze instaat te stellen door te gaan met hun ontwikkeling.</p></li>

    <li><p>De FSF Europe helpt bedrijven om business modellen
    gebaseerd op Vrije Software te ontwikkelen of de huidige modellen
    daaraan aan te passen en moedigt bedrijven aan in hun
    ontwikkelingen naar Vrije Software.</p>

    <p>Om voor bedrijven die gebaseerd zijn op Vrije Software het
    makkelijker te maken commercieel succesvol te zijn tracht de FSF
    Europe ook de markt voor Vrije Software groter te maken.</p></li>

    <li><p>De FSF Europe helpt met het coördineren en het bij elkaar
    brengen van andere initiatieven op het gebied van Vrij
    Software.</p></li>

    </ul>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
