<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSF Europe - Que faisons nous ?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Que faisons nous ?</h2>
    </div>

    <ul>

    <li><p>La FSF Europe est disponible pour tous en tant que point de contact
           et d'orientation pour tous les problèmes concernant le Logiciel Libre.</p></li>

    <li><p>La FSF Europe fait du <i>lobbying</i> en se proposant activement
           comme centre de compétence et recherche le dialogue avec les
           politiciens et la presse.</p>

    <p>Ces actions sont poursuivies au niveaux locaux et Européens.</p></li>

    <li><p>La FSF Europe travaille en étroite collaboration avec des juristes
           actifs dans le domaine du Logiciel Libre dans les
           universités et les cabinets
           afin de suivre et d'influencer le discours légal.</p>

    <p>Elle coopère aussi avec des juristes au travers de toute l'Europe pour
       maximiser la sécurité légale du Logiciel Libre.</p></li>

    <li><p>La FSF Europe supporte, coordonne et développe des projets dans
           le domaine du Logiciel Libre et tout spécialement pour le Projet GNU.</p>

    <p>Elle fournit également des ressources informatiques aux développeurs de
        Logiciels Libres pour leur permettre de poursuivre leurs travaux.</p></li>

    <li><p>La FSF Europe aide les entreprises a développer des modèles économiques
           fondés sur le Logiciel Libre ou a modifier des modèles existants à son image;
           elle encourage les entreprises dans leur évolution vers le Logiciel Libre.</p>
 
    <p>Afin de rendre le succès commercial plus aisé pour des entreprises basées sur 
       les principes du Logiciel Libre, la FSF Europe cherche aussi a élargir le marché
       du Logiciel Libre.</p></li>

    <li><p>La FSF Europe aide a coordonner et relier les autres initiatives dans le domaine 
           du Logiciel Libre.</p></li>

    </ul>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Auteur: Gemini$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

