<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="pt">
  <head>
    <title>FSF Europe - O que é que nós fazemos ?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>O que é que nós fazemos ?</h2>
    </div>

    <ul>

    <li><p>A FSF Europa está disponível para todos como um ponto de contacto e ajuda em todos os assuntos que se relacionam com Software Livre.</p></li>


    <li><p>A FSF Europa promove o Software Livre oferecendo-se activamente como um centro de competências e procurando dialogar com políticos e a imprensa.</p>

    <p>Isto é feito ao nível local e ao nível europeu.</p></li>

    <li><p>A FSF Europa trabalha com advogados que estão activos na área do Software Livre em universidades ou em escritórios de modo a seguir e influenciar o discurso legal.</p>

    <p>Também coopera com advogados em toda a Europa para maximizar a segurança legal do Software Livre.</p></li>

    <li><p>A FSF Europa suporta, coordena e desenvolve projectos na àrea do Software Livre, especialmente o projecto GNU.</p>

    <p>Também fornece recursos computacionais para programadores de Software Livre para lhes permitir continuar o seu desenvolvimento.</p></li>

    <li><p>A FSF Europa ajuda companhias a desenvolver modelos de negócio baseados em Software Livre ou a ajustar modelos actuais ao Software Livre; encoraja companhias na sua evolução para Software Livre.</p>
 
    <p>Para facilitar o sucesso comercial de empresas baseadas em Software Livre, a FSF Europa também tenta aumentar o mercado de Software Livre.</p></li>

    <li><p>A FSF Europa ajuda a coordenar e interligar outras iniciativas na àrea de Software Livre.</p></li>

    </ul>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Actualizado em:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
