<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="en">
  <head>
    <title>FSF Europe - Was machen wir?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
        Deutsch |
	<a href="whatwedo.html">English</a>
	]
      </center>

<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Was machen wir?</h2>
    </div>

    <ul>

<li><p> Die FSF Europe steht jedem als Anlaufpunkt und Orientierungshilfe
  für Fragen Freier Software zur Verf&uuml;gung. </p></li>


<li><p>Die FSF Europe betreibt Lobbyarbeit f&uuml;r Freie Software. Dies
  bedeutet, da&szlig; sie sich aktiv Presse und Politik als Ansprechpartner
  anbietet und den Dialog sucht.</p>

  <p>Dies geschieht sowohl auf lokaler als auch auf der europ&auml;ischen Ebene.</p></li>


<li><p>Die FSF Europe arbeitet eng mit auf diesem Gebiet t&auml;tigen Juristen
  in Universit&auml;ten und Kanzleien zusammen, um sowohl den juristischen
  Diskurs zu verfolgen als auch auf diesen Einflu&szlig; zu nehmen.</p>

  <p>Zudem ist sie in Kooperation mit Juristen in ganz Europa bestrebt,
  die Rechtssicherheit Freier Software zu maximieren.</p></li>


<li><p>Die FSF Europe f&ouml;rdert, koordiniert und entwickelt Projekte aus dem
  Bereich Freier Software, insbesondere dem GNU-Projekt. </p>

  <p>Sie stellt au&szlig;erdem Entwicklern Freier Software Computerresourcen
  zur Verf&uuml;gung, um Freie Software entwickeln zu k&ouml;nnen.</p></li>


<li><p>Die FSF Europe best&auml;rkt Unternehmen, ihr Gesch&auml;ftsmodell auf Freier
  Software aufzubauen oder es daran anzupassen und f&ouml;rdert sie in ihrer
  Entwicklung zu Freier Software.</p>

  <p>Um es Unternehmen leichter zu machen, auf Basis Freier Software
  erfolgreich zu sein, ist die FSF Europe zudem bestrebt, den Markt
  f&uuml;r Freie Software zu erweitern. </p></li>


<li><p> Die FSF Europe hilft, andere Initiativen auf dem Gebiet Freier
  Software zu koordinieren und vernetzen.</p></li>

    </ul>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
