<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-7" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="el">
  <head>
    <title>FSF Europe - Ποιά είναι η δουλειά μας;</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Ποιά είναι η δουλειά μας;</h2>
    </div>

    <ul>

    <li><p>Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού είναι διαθέσιμο στον οποιοδήποτε ως σημείο επικοινωνίας 
    και βοήθειας για όλα τα θέματα που αφορούν το Ελεύθερο Λογισμικό.</p></li>


    <li><p>Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού κάνει δημόσιες σχέσεις για την ανάδειξη του 
    Ελεύθερου Λογισμικού με το να είναι το αρμόδιο κέντρο και με το να προσπαθεί να ανοίξει διάλογο 
    με πολιτικούς και με τον Τύπο.</p>

    <p>Αυτό γίνεται προσπάθεια να επιτευχθεί σε τοπικό και Ευρωπαϊκό επίπεδο.</p></li>

    <li><p>Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού συνεργάζεται στενά με δικηγόρους που είναι 
    ενεργοί στον τομέα του Ελεύθερου Λογισμικού στα Πανεπιστήμια, αλλά και στην πράξη, ώστε να 
    μπορεί να ακολουθεί και να επηρεάζει το νομικό υπόβαθρο.</p>

    <p>Επίσης συνεργάζεται με δικηγόρους σε όλην την Ευρώπη ώστε να μεγιστοποιήσει τη νομική ασφάλεια 
    του Ελεύθερου Λογισμικού.</p></li>

    <li><p>Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού υποστηρίζει, συντονίζει και αναπτύσσει 
    εργασίες στον τομέα του Ελεύθερου Λογισμικού, ειδικά το GNU Project.</p>

    <p>Επίσης παρέχει υπολογιστικούς πόρους στους προγραμματιστές του Ελεύθερου Λογισμικού 
    ώστε να τους βοηθήσει στο να συνεχίσουν τις εργασίες τους.</p></li>

    <li><p>Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού βοηθά εταιρίες στο να αναπτύξουν επιχειρηματικά 
    μοντέλα βασισμένα στο Ελεύθερο Λογισμικό ή να προσαρμόσουν ήδη υπάρχοντα μοντέλα σε αυτό.
    Ενθαρρύνει εταιρίες στο να εξελιχθούν όσο γίνεται πιο κοντά στο Ελεύθερο Λογισμικό.</p>
 
    <p>Για να διευκολύνει την εμπορική επιτυχία των εταιριών που βασίζονται στο Ελεύθερο Λογισμικό, 
    το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού επίσης αναζητέι τρόπους για να διευρύνει την αγορά 
    του Ελεύθερου Λογισμικού.</p></li>

    <li><p>Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού βοηθά το συντονισμό και τη δικτύωση 
    άλλων πρωτοβουλιών στην περιοχή του Ελεύθερου Λογισμικού.</p></li>

    </ul>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

