<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Por qué hablamos de Software Libre - Cómo apoyar y participar</title>
  </head>

  <body>
<center><h2>Hablamos de Software Libre</h2>
<h3>Cómo apoyar y participar</h3></center>

<h3>Apoyar</h3>

<p>Hay muchas maneras de apoyar la campaña 
«<a href="whyfs.html">Hablamos de Software Libre</a>», para empezar 
puede comenzar a hablar de y acerca el Software Libre.</p>

<p>Otra forma de apoyar la campaña es enlazarla desde su página web,
 animando al público a conocer la campaña y sus metas.</p>

<p>Si tiene talento para el arte, también puede contribuir con algún tipo 
de banner o botón que la gente pueda poner en sus páginas.</p>

<h3>Participar</h3>

<p>La campaña es abierta. Toda compañía puede participar y nos alegra
que cualquiera quiera unirse. Por supuesto, participar y aparecer en la
lista (además de apoyarnos) de la campaña significa que
su compañía debería estar empleando el término «Software Libre»
en sus páginas web y publicaciones. </p>

<p>Si decide participar y nos da una URL, podemos ponerle un enlace a 
su compañía. Pero como la FSFE no enlazará sitios que promuevan
software privativo, necesitamos que nos diga que esa URL nunca 
llevará a la gente a software privativo.</p>

<h3>Contacto</h3>

<p>Si desea participar o aportar obras artísticas, por favor envíe un correo
 electrónico a <a href="mailto:web@lists.fsfe.org">web@lists.fsfe.org</a>. Para 
preguntas generales acerca de la campaña, por favor contacte con <a
href="mailto:team@lists.fsfe.org">team@lists.fsfe.org</a>.</p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
