<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>
      FSFE - Wij spreken over Vrije Software - Hoe de campagne steunen
      en eraan deelnemen?
    </title>
  </head>

  <body>
    <center>
      <h2>Wij spreken over Vrije Software</h2>
      <h3>Hoe de campagne steunen en eraan deelnemen?</h3>
    </center>

    <h3>Steunen</h3>

    <p>
      U kan de "<a href="whyfs.en.html">Wij spreken over over Vrije
      Software</a>" campagne op verschillende manieren
      ondersteunen. In de eerste plaats kan u beginnen met zelf over
      Vrije Software te praten.
    </p>

    <p>
      U kan ook vanaf uw eigen webpagina een link aanbieden, zo maakt
      u anderen bewust van deze campagne en haar doelen.
    </p>

    <p>
      Als u enige artistieke aanleg hebt, kan u ook een soort van
      banner of knop ontwerpen die anderen op hun website kunnen
      plaatsen.
    </p>

    <h3>Deelnemen</h3>

    <p>
      De campagne staat open voor elk bedrijf. Wij zijn verheugd over elk
      bedrijf dat zich engageert. Bedrijven die deelnemen en zich op de lijst
      laten zetten (wat meer is dan gewoon ondersteunen) voor deze
      campagne moeten natuurlijk wel de term "Vrije Software"
      gebruiken op hun website en in hun publicaties.
    </p>

    <p>
      Als u beslist om deel te nemen en ons een URL bezorgt, kunnen
      wij met uw bedrijfsnaam daarnaar linken. Aangezien de FSFE niet
      wil doorverwijzen naar sites waarop propriëtaire software te
      vinden is, moet u ons beloven dat deze URL mensen nooit naar
      propriëtaire software zal leiden.
    </p>

    <h3>Contact</h3>

    <p>
      Als u wil deelnemen of ons aan knoppen of banners kan helpen
      stuur dan een mail naar <a href="mailto:web@lists.fsfe.org">
      web@lists.fsfe.org</a>. Voor algemene vragen over de campagne kan
      u contact opnemen met <a href="mailto:team@lists.fsfe.org">
      team@lists.fsfe.org</a>.
    </p>
  </body>
  
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
