<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1"?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="de">
  <head>
	  <title>FSF Europe - Wir sprechen von Freier Software - Unterstützen und Teilnehmen</title>
  </head>
  <body>
 
    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->

<center><h2>Wir sprechen von Freier Software</h2>
<h3>Unterstützen und Teilnehmen</h3></center>

<h3>Unterstützen</h3>

<p>Es gibt viele Möglichkeiten, die &quot;<a href="whyfs.de.html">Wir
sprechen von Freier Software</a>&quot; Kampagne zu unterstützen.
Zunächst einmal können Sie damit beginnen, von und über Freie Software
zu sprechen.</p>

<p>Ein anderer Weg, die Kampagne zu unterstützen, ist, von Ihrer
Webseite einen Link darauf zu setzen, um Besucher dazu anzuregen, sich
mit der Kampagne auseinanderzusetzen.</p>

<p>Falls Sie ein Talent für Grafik haben, könnten Sie auch eine Art
von Banner oder Button beisteuern, den andere Leute auf ihren Seiten
verwenden können.</p>

<h3>Teilnehmen</h3>

<p>Die Kampagne ist offen. Jedes Unternehmen kann teilnehmen und wird
von uns mit Freuden aufgenommen. Natürlich bedeutet die Teilnahme und
Aufführung in der Liste (im Gegensatz zum einfachen Unterstützen), daß
Ihr Unternehmen auf seiner Webseite und in seinen Publikationen auch
den Begriff &quot;Freie Software&quot; verwenden sollte.</p>

<p>Falls Sie sich für die Teilnahme entscheiden und uns eine URL
zukommen lassen, können wir den Namen ihres Unternehmens zu einem Link
machen. Da jedoch die FSF Europe keine Links auf Seiten setzt, die
proprietäre Software anpreisen, brauchen wir von Ihnen zuvor die
Zusage, daß diese URL Besucher niemals zu proprietärer Software führen
wird.</p>

<h3>Kontakt</h3>

<p>Falls Sie teilnehmen oder aber Grafiken beisteuern möchten, wenden
Sie sich bitte per Mail (möglichst in Englisch) an <a
href="mailto:web@fsfeurope.org">web@fsfeurope.org</a>. Generelle
Fragen zur Kampagne können Sie an <a
href="mailto:germany@fsfeurope.org">germany@fsfeurope.org</a>
stellen.</p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
