<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Waarom we over Vrije Software spreken</title>
  </head>

  <body>
<h1>Wij spreken over Vrije Software</h1>

<p>Vrije Software wordt vaak "Open Source" genoemd. Dit is
  het resultaat van een poging van het 
  <a href="http://www.opensource.org/">Open Source Initiative</a>
  (OSI) om een marketing campagne te maken voor Vrije Software.</p>

<p>Het OSI startte met het handhaven van de integriteit van de
  beweging en het voorkomen van misbruik door proprietaire
  leveranciers door "Open Source" te introduceren als handelsmerk
  voor Vrij Software; dit initiatief faalde echter.</p>

<p>Als we de ontwikkeling van het Open Source Initiative na 3 jaar
  bekijken, wordt het duidelijk dat de redenen om de voorkeur te geven
  aan de term Vrije Software nog duidelijker geworden zijn. Spreken over
  Vrije Software of de gelijkwaardige term in andere talen biedt veel
  voordelen die we hieronder uitleggen.</p>


<h3>"Vrije Software" is makkelijker te begrijpen</h3>

<p>Hoewel sommige mensen zeggen dat de term "free" (in het Engels)
  dubbelzinnig is, hebben veel talen verschillende termen voor
  de begrippen vrijheid en prijs. In deze talen is de term "free" niet
  dubbelzinnig. De dubbelzinnig kan in andere talen, inclusief Engels,
  bestaan, maar in die talen kunnen misverstanden makkelijk
  voorkomen worden door er op te wijzen dat "free" naar vrijheid
  verwijst en niet naar prijs.</p>

<p>De terminologie "Open Source" verwijst naar het hebben van toegang
  tot de broncode. Het toegang hebben tot de broncode is echter een
  voorwaarden voor twee van de vier vrijheden van de definitie van
  Vrije Software. Veel mensen begrijpen niet dat alleen toegang tot de
  broncode niet genoeg is. "Vrije Software" vermijdt dit veel
  voorkomend misverstand.</p>


<h3>Vrije Software is moeilijker te misbruiken</h3>

<p>Jammer genoeg zijn veel bedrijven begonnen met hun product "Open
  Source" te noemen als er op zijn minst een deel van de broncode
  bekeken kan worden. Gebruikers kopen deze software en denken dat ze
  iets kopen dat "net zo goed als GNU/Linux" is, omdat er gezegd wordt
  dat hetzelfde principe gebruikt wordt.</p>

<p>We moeten niet toestaan dat proprietaire aanbieders het
  enthousiasme van mensen op deze wijze misbruiken. Omdat de aanvraag
  van het handelsmerk "Open Source" faalde, kan op geen enkele manier
  misbruik van deze term, die mogelijk is door de bovenstaande
  misverstanden, voorkomen worden.</p>


<h3>Vrije Software is goed gedefinieerd</h3>

<p>Ervaringen uit de wetenschap en filosofie heeft laten zien dat een
  goede en heldere definitie de voorkeur heeft.</p>

<p>De Vrije Software Definitie van de Free Software Foundation is met
  zijn vier vrijheden de meest duidelijke definitie die op dit moment
  bestaat.</p>


<h3>Vrije Software biedt aanvullende waarde</h3>

<p>In tegenstelling tot Open Source biedt Vrije Software meer dan
  alleen een technisch model waarmee software beter ontwikkeld kan
  worden, het biedt ook een filosofie. Bedrijven kunnen van deze
  filosofie en achtergrond van Vrije Software leren en profiteren.</p>


<h3>Vrije Software biedt vrijheid</h3>

<p>Vrije Software biedt de vrijheid om</p>
<ul>
<li>het programma te gebruiken voor elk doel.</li>
<li>de manier waarop het programma werkt te bestuderen, en om het aan te passen aan je behoeften.</li>
<li>het programma te verspreiden.</li>
<li>het programma te verbeteren en te verspreiden, zodat de hele gemeenschap er voordeel uit kan halen.</li>
</ul>

<p>Door deze vier vrijheden biedt Vrije Software de vrijheid om te
  leren, de vrijheid om les te geven, de vrijheid van concurrentie, de
  vrijheid van meningsuiting en de vrijheid van keuze.</p>

<p>Vrijheid telt!</p>


<p>Voor al deze redenen hebben we de bewuste keuze gemaakt om de term
  Open Source te mijden en te spreken over Vrije Software of de
  gelijkwaardige term in andere talen.</p>

<p>We moedigen u aan dezelfde beslissing te maken.</p>


<p>Een initiatief van de<br />
Free Software Foundation Europe</p>

<p>Als u ook over Vrije Software spreekt en graag wilt weten hoe deel
  te nemen in deze campagne of hoe het te steunen, vindt u meer
  informatie <a href="whyfs-howto.html">hier</a>.</p>

<hr />

<h2>Wij spreken over Vrije Software</h2>
  
  <speakers/>

<br />

<p>Deze campagne was gestart voor Vrije Software bedrijven, maar in
  dit speciale geval hebben we besloten een uitzondering te maken op
  deze regel:</p> <p class="indent"> <a href="http://perens.com/">Bruce
  Perens</a>, mede-oprichter van de Open Source Beweging en auteur van
  de &quot;Debian Free Software Guidelines&quot; en de &quot;Open
  Source Definition&quot;, vroeg ons om zijn naam toe te voegen aan de
  lijst en bekend te maken, dat hij ook over Vrije Software spreekt en
  de &quot;Wij spreken over Vrije Software&quot; campagne steunt.</p>


  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
