<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="it">
  <head>
    <title>FSF Europe - Parliamo di Software Libero - Come supportare e partecipare</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
        <a href="whyfs-howto.de.html">Deutsch</a> | 
	<a href="whyfs-howto.en.html">English</a> |
	<a href="whyfs-howto.fr.html">Français</a> |
	Italiano
	]
      </center>

<!-- Begin page content -->

<center><h2>Parliamo di Software Libero</h2>
<h3>Come supportare e partecipare</h3></center>

<h3>Supporto</h3>

<p>Ci sono molti modi di supportare la campagna &quot;<a href="whyfs.it.html">Noi
parliamo di Software Libero</a>&quot;, prima di tutto puoi iniziare a parlarne
e parlare di Software Libero.</p>

<p>Un'altro modo di supportare la campagna è di metterci un link sulla
tua pagina web, incoraggiando le persone a conoscere la campagna e i suoi
obiettivi.</p>

<p>Se hai talento per un arte, potresti anche contribuire qualche tipo
di banner o bottone che le persone possono mettere sulle proprie pagine.</p>

<h3>Participare</h3>

<p>La campagna è aperta. Ogni società può parteciparvi e siamo contenti
chiunque voglia partecipare. Naturalmente partecipare e essere listati
(oltre che semplicemente supportare) nella campagna vuol dire che la
vostra società deve utilizzare il termine &quot;Software Libero&quot;
nelle proprie pagine web e nelle proprie pubblicazioni. </p>

<p>Se decidi di partecipare e ci fornisci un URL, noi possiamo
linkare il nome della tua società. Ma siccome la FSF Europe non
metterà link a siti che promuovono software proprietario, abbiamo
bisogno che ci assicuri che questa URL non porterà mai le persone
a visitare pagine che presentano software proprietario.</p>

<h3>Contatti</h3>

<p>Se vuoi partecipare o fornire lavori di grafica per favore manda una
email a <a href="mailto:web@fsfeurope.org">web@fsfeurope.org</a>. Per
domande generiche sulla campagna, per favore contatta <a
href="mailto:team@fsfeurope.org">team@fsfeurope.org</a>.</p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
