<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSF Europe - Pourquoi nous parlons de Logiciel Libre -
    Comment participer</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
        <a href="whyfs-howto.de.html">Deutsch</a> | 
	<a href="whyfs-howto.en.html">English</a> |
	Français  
	]
      </center>

<!-- Begin page content -->

<center><h2>Pourquoi nous parlons de Logiciel Libre</h2>
<h3>Comment soutenir et participer à cette campagne</h3></center>

<h3>Soutien</h3>

<p>Il y a de nombreuses manières de soutenir la campagne
   &quot;<a href="whyfs.fr.html">Nous parlons de Logiciel
   Libre</a>&quot;.
   En premier lieu, vous pouvez parler de Logiciel Libre, en
   ces termes exacts.</p>

<p>Une autre manière de soutenir la campagne est d'ajouter sur votre
   page web un lien vers la page principale, informant les gens de
   l'existence de cette campagne, et de ses buts</p>

<p>If vous avez quelque don artistique, vous pouvez proposer une
   bannière ou un bouton graphique à placer sur les pages web.</p>

<h3>Participation</h3>

<p>La campagne est ouverte. Toute société peut participer, et nous 
   accueillons volontiers tout le monde. La participation à cette
   campagne, plus que le simple soutien, signifie que votre 
   société est listée sur notre site. 
   Bien sûr, pour cela, votre société doit utiliser les termes
   &quot;Logiciel libre&quot; ou &quot;<em>Free Software</em>&quot;
   sur ses publications et pages web.</p>

<p>Si vous décidez de participer et de nous fournir une URL, nous
   pouvons ajouter un lien à votre nom. Mais comme la FSF Europe ne 
   désire pas mener à des sites promouvant du logiciel
   propriétaire, vous devez nous garantir que cette URL ne guidera
   jamais les internautes vers du logiciel propriétaire.</p>

<h3>Contact</h3>

<p>Si vous voulez participer ou proposer une bannière, envoyez un
   email à <a href="mailto:web@fsfeurope.org">web@fsfeurope.org</a>. 
   Pour toute question générale sur cette campagne, écrivez à 
   <a href="mailto:team@fsfeurope.org">team@fsfeurope.org</a>.</p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
