<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="it">
  <head>
    <title>FSF Europa - Parliamo di Software Libero</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
        <a href="whyfs.de.html">Deutsch</a> | 
	<a href="wnyfs.en.html">English </a>|
        <a href="whyfs.fr.html">Français</a> |
        Italiano |
	<a href="whyfs.pt.html">Português</a>
	]
      </center>

<!-- Begin page content -->

<center><h2>Parliamo di Software Libero</h2></center>

<p>Spesso il Software Libero viene chiamato "Open Source." Questo è il
risultato        di         un        tentativo        della        <a
href="http://www.opensource.org/">Open Source  Initiative</a> (OSI) di
creare una campagna promozionale per il Software Libero.
</p>

<p>La OSI  aveva l'intezione di mantenere l'integrità  del movimento e
di prevenire l'abuso da  parte dei produttori di software proprietario
introducendo l'"Open  Source" come marchio depositato  per il Software
Libero; tuttavia questa iniziativa è fallita.</p>

<p>Esaminando lo sviluppo della  Open Source Initiative dopo tre anni,
diviene  evidente che  le ragioni  per preferire  il  termine Software
Libero sono diventate  ancora più vere. Parlare di  Software Libero, o
dei  termini equivalenti in  altre lingue,  offre molti  vantaggi, che
andiamo a spiegare.
</p>

<h3>"Software Libero" è più facile da capire</h3>

<p> Alcuni  dicono che l'espressione  «Free Software» (Software  Libero), crei
ambiguità, in quanto "free" significa sia "libero" che "gratuito".  Nonostante
ciò,  molte  lingue  hanno  parole  diverse  per indicare  la  libertà  ed  il
prezzo. In  queste lingue,  come in  italiano, la traduzione  di "free"  non è
ambigua;  può  esserlo in  altre,  come  l'inglese,  ma queste  incomprensioni
possono  essere evitate  facilmente  evidenziando come  il  termine "free"  si
riferisca alla libertà e non al prezzo.
</p>

<p>Il  termine  "Open  Source"  fa  riferimento  alla  possibilità  di
accedere al  codice sorgente, ma  l'accesso al codice sorgente  è solo
una precondizione  per due delle  quattro libertà.  Molte  persone non
capiscono  che  accedere al  codice  sorgente  non  basta. Il  termine
"Software Libero" evita di alimentare questa comune incomprensione.</p>


<h3>Con il Software Libero l'abuso è più difficile</h3>

<p>Sfortunatamente molte compagnie hanno  cominciato a definire i loro
prodotti "Open  Source" anche  quando solo una  parte del  loro codice
sorgente  può  essere  vista.   Gli utenti  comprano  questo  software
credendo di  acquistare un qualcosa "buono come  GNU/Linux", poiché si
dichiara di seguirne gli stessi principi.
</p>

<p>Non possiamo  permettere che i produttori  di software proprietario
abusino in questo modo  dell'entusiasmo delle persone. Essendo fallita
l'iniziativa del marchio depositato  "Open Source", non c'è alcun modo
per prevenire labuso di tale  termine, divenuto possibile per i motivi
espressi in precedenza.</p>


<h3>Il Software Libero è ben definito</h3>

<p>L'esperienza  nella  filosofia  e  nella  scienza  mostra  che  una
definizione chiara e ben posta deve essere preferita.</p>

<p>La  definizione del  Software Libero  e delle  sue  quattro libertà
fatta dalla  "Free Software Foundation" è  la la più  chiara di quelle
attualmente esistenti.</p>


<h3>Il Software Libero fornisce valore aggiunto</h3>

<p>A differenza di quello Open Source, il Software Libero offre più di
un  modello  tecnico  per  sviluppare  software  migliore,  offre  una
filosofia.   Le compagnie possono  imparare e  godere tanto  di questa
filosofia quanto del mondo del Software Libero.</p>

<h3>Il Software Libero offre libertà</h3>

<p>Il Software Libero fornisce la libertà di: </p>

<ul>

<li> eseguire  il programma,  per qualunque scopo.</li>  <li> studiare
come    funziona   il    programma,   e    adattarlo    alle   proprie
necessità.</li> <li>ridistribuirne copie.</li> <li>  migliorare il
programma, e distribuirne pubblicamente  i miglioramenti, in modo tale
che tutta la comunità ne tragga beneficio.</li>

</ul>

<p> Grazie  alle precendenti, il  Software Libero offre la  libertà di
imparare,  la libertà  di insegnare,  la libertà  di  competizione, la
libertà di parola e la libertà di scelta.</p>

<p>La libertà conta!</p>


<p>Per tutte queste ragioni  abbiamo preso la decisione consapevole di
evitare il termine Open Source e  parlare di Software Libero o del suo
equivalente in altre lingue.</p>

<p>Esortiamo tutti a prendere la stessa decisione.</p>


<p>Una iniziativa della:<br/> Free Software Foundation Europe</p>

<hr/>

<h2>Parliamo di Software Libero</h2>
<a href="http://www.alcove.com">Alcôve</a><br/>
<a href="http://intevation.net/">Intevation</a><br/>
<a href="http://fr.lolix.org/">Lolix</a><br/>
Bytewise<br/>
<a href="http://www.easter-eggs.com">Easter-Eggs</a><br/>
<a href="http://www.prosa.it/">Prosa srl</a><br/>
Icube<br />
Luminas Ltd<br />


<p>Se la vostra impresa parla di Software Libero e vuole essere messa in lista
qui, inviare una e-mail a <a
href="mailto:web@fsfeurope.org">web@fsfeurope.org</a> e fatecelo
sapere. Potete anche supportare questa iniziativa con un link a questa
pagina.</p>

<!-- End page content -->


    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
