<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="en">
  <head>
    <title>FSF Europa - Porqué hablamos de Software Libre</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
        <a href="whyfs.de.html">Deutsch</a> | 
        <a href="whyfs.en.html">English</a> |
	Español |
        <a href="whyfs.fr.html">Français</a> |
	<a href="whyfs.it.html">Italiano</a> |
	<a href="whyfs.pt.html">Português</a>
	]
      </center>

<!-- Begin page content -->

<center><h2>Nosotros hablamos de Software Libre</h2></center>

      <p>Al Software Libre a veces se le llama "Open Source". Este ha sido el
	resultado de un intento de la <a
	href="http://www.opensource.org/">"Open Source Initiative"</a> (OSI)
	para iniciar una campaña publicitaria en favor del Software Libre</p>

      <p>La OSI se propuso salvaguardar la integridad del movimiento y
	prevenir su abuso por parte de vendedores de software propietario,
	introduciendo el término "Open Source" como una marca registrada para
	el Software Libre; pero esta iniciativa fracasó.</p>

      <p>Revisando el desarrollo de la iniciativa "Open Source" tres años
	después de su lanzamiento, se descubre que las razones para preferir el
	término Software Libre son ahora mas válidas. El término Software
	libre, o su equivalente en otros idiomas, ofrece muchas ventajas que
	explicaremos a continuación.</p>


<h3>"Software Libre" es más fácil de entender</h3>

      <p>Algunas personas se quejen de que el término original "Free Software"
	(Software Libre) crea ambigüedad, debido al doble sentido de "free" en
	inglés: libre y gratis. Sin embargo, la mayor parte de los idiomas
	tienen palabras diferentes para referirse a libertad o a precio. En
	estos idiomas el término "libre" no presenta ninguna ambigüedad. Podrá
	ser ambiguo en otros idiomas, incluyendo el inglés, pero en esos casos
	se pueden evitar malentendidos aclarando que "free" se refiere a
	libertad y no a precio.</p>

      <p>El término "Open Source" se refiere a tener acceso al código
	fuente. Pero el acceso al código fuente es apenas un pre-requisito para
	dos de las cuatro libertades que definen al Software Libre. Muchas
	personas no entienden que el acceso al código fuente no es
	suficiente. "Software Libre" evita caer en esa confusión.</p>


<h3>El Software Libre se presta a menos abusos</h3>

      <p>Desafortunadamente, muchas compañías han comenzado a llamar sus
	productos "Open Source" cuando algunas partes del código son
	visibles. Los usuarios compran este software creyendo que están
	adquiriendo algo "tan bueno como GNU/Linux" ya que alega seguir los
	mismos principios.</p>

      <p>No debemos permitir que los vendedores de software propietario abusen
	del entusiasmo de las personas de esta forma. Como la marca registrada
	"Open Source" ha fracasado, no hay forma de evitar el abuso que se
	hace posible por la confusión mencionada.</p>


<h3>El Software Libre está bien definido</h3>

      <p>La ciencia y la filosofía han mostrado que es siempre preferible
	partir de una buena definición bien clara.</p>

      <p>La definición de software libre dada por la "Free Software
	Foundation", con sus cuatro libertades, es la definición más clara que
	existe actualmente.</p>


<h3>El Software Libre proporciona valor adicional</h3>

      <p>A diferencia de Open Source, Software Libre proporciona una
	filosofía y no apenas un modelo técnico para desarrollar mejor
	software. Las compañías pueden aprender a beneficiarse de la filosofía
	y la experiencia del Software Libre.</p>


<h3>El Software Libre ofrece libertad</h3>

<p>El Software Libre proporciona la libertad de:</p>
<ul>
<li>Ejecutar el programa, para cualquier propósito;</li>
<li>Estudiar el funcionamiento del programa, y adaptarlo a sus necesidades;</li>
<li>Redistribuir copias;</li>
<li>Mejorar el programa, y poner sus mejoras a disposición del público, para
	  beneficio de toda la comunidad.</li>
</ul>

      <p>Como consecuencia de estas 4 libertades, el Software Libre ofrece la
	libertad de aprender, libertad de enseñar, libertad de competir,
	libertad de expresión y libertad de elección.</p>

      <p>¡La libertad se tiene en cuenta!</p>


      <p>Por todas estas razones hemos decidido conscientemente evitar el
	término "Open Source", y hablar de Software Libre, o el término
	equivalente en otros idiomas.</p>

      <p>Le aconsejamos que tome la tome la misma decisión.</p>


<p>Una iniciativa de <br/>
<i>Free Software Foundation Europa</i>.</p>
<hr />

<h2>Nosotros hablamos de Software Libre</h2>
<a href="http://www.alcove.com/">Alcôve</a><br />
<a href="http://intevation.net/">Intevation</a><br />
<a href="http://fr.lolix.org/">Lolix</a><br />
Bytewise<br />
<a href="http://www.easter-eggs.com">Easter-Eggs</a><br />
<a href="http://www.prosa.it/">Prosa srl</a><br />
<!-- <a href="http://www.icube.it"> -->Icube<br />
<a href="http://www.luminas.co.uk">Luminas Ltd</a><br />


      <p>Si su compañía también habla sobre Software Libre y le gustaría que
	aparezca en esta lista, por favor envíe su pedido a <a
href="mailto:web@fsfeurope.org">web@fsfeurope.org</a>. También puede apoyar la
	iniciativa colocando enlaces a esta página desde sus páginas.</p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
