<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>ЕФСПО – Мы говорим о свободном ПО – Как поддержать и принять участие?</title>
  </head>

  <body>
<center><h2>Мы говорим о свободном ПО</h2>
<h3>Как поддержать и принять участие?</h3></center>

<h3>Поддержка</h3>

<p>Есть множество способов поддержать кампанию <a href="whyfs.en.html">«Мы говорим о свободном ПО»</a>, главным из которых является распространение информации о свободном ПО в своём окружении.</p>

<p>Ещё один эффективный способ поддержки кампании – поставить ссылку на страницу с описанием мероприятия и его целей на своём сайте, чтобы как можно больше людей узнали о кампании.</p>

<p>Также можно изготовить и подарить кампании баннер, который другие пользователи могли бы разместить на своих сайтах.</p>

<h3>Участие</h3>

<p>В кампании может принять участие любой желающий в составе группы или индивидуально. При этом участники должны использовать термин «свободное ПО» на своих сайтах и в статьях.</p>

<p>Если вы хотите принять участие в кампании, ЕФСПО готов разместить у себя название группы со ссылкой на ваш сайт. Но Фонду нужно будет удостовериться, что ссылка не ведёт на сайт, продвигающий несвободное ПО.</p>

<h3>Контактная информация</h3>

<p>Заявки на участие или баннеры и другие изображения можно отправлять на адрес <a href="mailto:web@fsfeurope.org">web@fsfeurope.org</a>. Общие вопросы, касающиеся кампании, задавайте по адресу <a href="mailto:team@fsfeurope.org">team@fsfeurope.org</a>.</p>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2008-04-01 01:02:42 +0400 (Вт, 01 апр 2008) $ $Author: rolf_camps $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
