<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe - Porque falamos de Software Livre</title>
  </head>

  <body>
<h1>Nós falamos de Software Livre</h1>

<p>O Software Livre é chamado, muitas vezes, de "Open Source." Isto é o
resultado de uma tentativa de criar uma campanha de marketing para o Software
Livre pela <a href="http://www.opensource.org/">Open Source Initiative</a>
(OSI).</p>

<p>A OSI propôs-se manter a integridade do movimento e prevenir abusos por
parte dos fornecedores de software proprietário ao introduzir "Open Source"
como uma marca para o Software Livre; mas esta iniciativa falhou.</p>

<p>Três anos depois, ao examinar o desenvolvimento da Iniciativa Open Source,
as razões para preferir o termo Software Livre são ainda mais evidentes. Falar
de Software Livre, ou dos seus equivalentes nas várias línguas, tem várias
vantagens, que descrevemos abaixo.</p>


<h3>"Software livre" é mais fácil de perceber</h3>

<p>Embora algumas pessoas digam que o termo "Free Software" (Software Livre) é
ambíguo, uma vez que, em inglês, "free" tem dois significados: gratuito e
livre. No entanto, em várias línguas, o termo "free" (livre) não é ambíguo. E
mesmo nas línguas, como o inglês, em que o significado é ambíguo, qualquer
confusão pode ser evitada chamando a atenção que o termo "free" refere-se a
liberdade, não a preço.</p>

<p>A terminologia "Open Source" refere-se a ter acesso ao código-fonte. Mas o
acesso ao código-fonte é apenas um requisito de duas das quatro liberdades que
definem o software livre. Muitas pessoas não percebem que apenas o acesso ao
código-fonte não é suficiente. Usar o termo "Software Livre" evita a
continuação e desenvolvimento deste mal-entendido.</p>


<h3>Com Software Livre o abuso é mais difícil</h3>

<p>Infelizmente muitas companhias começaram a chamar "Open Source" aos seus
produtos quando parte do seu código-fonte pode ser acessível. Utilizadores
compram este tipo de software acreditando que é "tão bom como o GNU/Linux"
porque diz seguir os mesmos princípios.</p>

<p>Não devemos deixar os fornecedores de software proprietário abusar do
entusiasmo das pessoas desta forma. Uma vez que o a Iniciativa Open Source
falhou, não há nenhuma forma de evitar o abuso deste termo que se torma
possível devido ao mal-entendido mencionado anteriormente.</p>


<h3>Software Livre está bem definido</h3>

<p>A experiência nas ciências e filosofia demonstrou que é sempre preferível
uma definição boa e clara.</p>

<p>A Definição de Software Livre da Free Software Foundation com as suas
quatro liberdades é a definição mais clara existente hoje.</p>


<h3>O Software Livre oferece valor acrescentado</h3>

<p>Ao contrário do Open Source, o Software Livre oferece mais que um modelo
técnico para desenvolver software melhor, oferece uma filosofia. As empresas
podem aprender e tirar partido da filosofia e historial do Software Livre.</p>


<h3>O Software Livre oferece liberdade</h3>

<p>O Software Livre oferece as liberdades para:</p>
<ul>
<li>Executar o programa, para qualquer fim;</li>
<li>Estudar o funcionamento do programa e adaptá-lo às tuas necessidades;</li>
<li>Redistribuir cópias;</li>
<li>Melhorar o programa e distribuir essas modificações de forma a beneficiar
toda a comunidade.</li>
</ul>

<p>Devido a estas quatro liberdades, o Software Livre oferece liberdade para
aprender, liberdade para ensinar, liberdade para competir, liberdade de
expressão e liberdade de escolha.</p>


<p>A Liberdade conta!</p>


<p>Por todas estas razões tomámos a decisão consciente de evitar usar o termo
Open Source e falar de Software Livre.</p>

<p>Encorajamos todos a tomar a mesma decisão.</p>


<p>Uma iniciativa da<br />
Free Software Foundation Europa</p>

<p>If you also speak about Free Software and would like to know how to
participate in the campaign or how to support it, you will find
information <a href="whyfs-howto.en.html">here</a>.</p>

<hr />

<h2>Nós falamos de Software Livre</h2>
</body>
<footer>

<br />

<p>Esta campanha tinha como alvo ter como signatários empresas de software livre, mas decidimos abrir uma excepção para uma situação muito especial: 
</p> <p class="indent"> <a
href="http://perens.com/">Bruce Perens</a>, co-fundador do movimento Open Source e autor da definição de Software Livre da Debian (&quot;Debian Free Software
Guidelines&quot;) e da definição de Open Source (&quot;Open Source Definition&quot;) pediu-nos que acrescentássemos o seu nome à lista e tornássemos público que ele fala de Software Livre e apoia a campanha "Nós falamos de Software Livre".
</p>
    </footer>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
