<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Varför vi pratar om Fri Programvara - Hur man stödjer och deltar</title>
  </head>

  <body>
<center><h2>Vi pratar om Fri Programvara</h2>
<h3>Hur man stödjer och deltar</h3></center>

<h3>Stöd</h3>

<p>Det fins många sätt at stödja &quot;<a href="whyfs.en.html">Vi
talar om Fri Programvara</a>&quot; kampanjen, först av allt kan du
börja prata om Fri Programvara.</p>

<p>Ett annat sätt att stödja kampanjen är att länka till den från din
hemsida, uppmuntra människor till medvetenhet om kampanjen och dess
mål.</p>

<p>Om du har talang i grafik, kan du även bidra med någon form av
banner eller knapp som folk kan sätta på sina hemsidor.</p>

<h3>Delta</h3>

<p>Kampanjen är öppen. Alla företag kan delta och vi är glada
för alla som vill gå med. Naturligtvis så innebär deltagande och att bli listad
(utöver rent stöd) i kampanjen att ditt företag använder sig av termen
&quot;Fi Programvara&quot; på sin hemsida och publikationer.</p>

<p>Om du bestämmer dig för att delta och delge oss en URL, så kan vi
göra om ditt företagsnamn till en länk. Men eftersom FSFE inte kommer att
länka till sidor som förespråkar proprietär programvara, så behöver vi er
försäkran att URLen aldrig kommer att leda folk till proprietär programvara.</p>

<h3>Kontakt</h3>

<p>Om du vill delta eller bidra med konstverk kan du skicka ett mail till
<a href="mailto:web@lists.fsfe.org">web@lists.fsfe.org</a>. För generella
frågor angående kampanjen, var god kontakta<a
href="mailto:team@fsfeurope.org">team@fsfeurope.org</a>.</p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Rickard Pedersen</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
