<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-2" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="cs">
  <head>
    <title>FSF Europe - Mluvíme o svobodném software - Jak nás podpořit
a jak se zůčastnit 
 	</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->

<center>
<h2>Mluvíme o svobodném software</h2>
<h3>Jak nás podporovat a jak se zůčastnit</h3>
</center>

<h3>Podpora</h3>

<p>Je mnoho způsobů jak podpořit kampaň ,,<a href="whyfs.cs.html">
Mluvíme o svobodném software</a>''. V první řadě můžete
začít tento termín sami běžně používat.</p>

<p>Další způsob jak podpořit tuto kampaň, je umístit na své webové
stránky odkaz, a přimět tak lidi zajímat se o kampaň a její cíle.</p>

<p>Pokud máte umělecký talent, můžete přispět nějakým druhem banneru
nebo tlačítka, které si budou moci lidé vkládat na své stránky.</p>

<h3>Účast</h3>

<p>Tato kampaň je otevřená. Přispívat může každá společnost. Potěší
nás každý, kdo se k nám přidá. Samozřejmě, že přispívání a
zaragistrování se (nejen pouhá podpora) v této kampani znamená,
že byste měli používat termín ,,svobodný software''
na svých webových stránkách a ve svých publikacích.</p>

<p>Pokud jste se rozhodli zůčastnit se a poskytnout nám URL, 
můžeme umístit na stránky odkaz na vaši společnost. 
Protože se však FSF Europe rozhodla, že nebude na svém webu
odkazovat na stránky, propagující proprietární software,
musíte nás ujistit, že vaše stránky nepovedou lidi k proprietárnímu
software.</p>

<h3>Kontakt</h3>

<p>Pokud se chcete zůčastnit nebo poskytnout nějaké umělecké práce, pošlete
prosím mail na adresu <a href="mailto:web@fsfeurope.org">web@fsfeurope.org</a> .
Pokud máte obecné otázky ohledně kampaně, kontaktujte prosím
<a href="mailto:team@fsfeurope.org">team@fsfeurope.org</a> .</p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
