<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="en">
  <head>
    <title>FSF Europe - Pourquoi nous parlons de Logiciel Libre</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
        <a href="whyfs.de.html">Deutsch</a> | 
	<a href="whyfs.en.html">English</a> |
        Français
	]
      </center>

<!-- Begin page content -->

<center><h2>Pourquoi nous parlons de Logiciel Libre</h2></center>

<p>Le Logiciel Libre est souvent appelé «&nbsp;Open Source&nbsp;». La
cause en est la tentative de l'<a href="http://www.opensource.org/">Open Source
Initiative</a> (OSI) de créer une campagne marketing pour
le Logiciel Libre.</p>

<p>L'OSI a eu l'intention de maintenir l'intégrité du mouvement et de
prévenir l'abus de constructeurs propriétaires en introduisant
l'«&nbsp;Open Source&nbsp;» comme une marque déposée pour le Logiciel
Libre.  Mais cette initiative a échoué.</p>

<p>En examinant le développement de l'OSI après ans, les
raisons de préférer le terme Logiciel Libre il est évident que
les raisons de préférer le terme Logiciel Libre sont devenues encore plus 
vraies. Pour de nombreuses raisons, le terme Logiciel Libre ou son
équivalent dans la langue locale offre de nombreux avantages.</p>


<h3>Le terme «&nbsp;Logiciel Libre&nbsp;» est plus facile à comprendre</h3>

<p>Bien que certains affirment que l'utilisation du terme
«&nbsp;Logiciel Libre&nbsp;» cré une ambiguité, de nombreux langages
ont des termes séparés pour faire référence à la liberté et au prix.
Dans de telles langues, le terme «&nbsp;libre&nbsp;» n'est pas ambigu.
Il peut l'être dans d'autres langues comme l'Anglais, mais ces
incompréhensions peuvent facilement être évitées en mettant en
évidence que le terme «&nbsp;libre&nbsp;» fait bien référence à la
liberté et non au prix. </p>

<p>La terminologie «&nbsp;Open Source&nbsp;» fait référence à l'accès
au code source.  Mais l'accès au code source n'est qu'une condition
préalable à deux des quatre libertés du logiciel.  Beaucoup de
personnes ne comprennent pas que le seul accès au code source seul
n'est pas suffisant.  Le terme «&nbsp;Logiciel Libre&nbsp;» évite
d'alimenter ce malentendu relativement commun.</p>


<h3>Le Logiciel Libre est plus difficile à abuser</h3>

<p>Malheureusement, de nombreuses sociétés ont commencés à qualifier
leurs produits «&nbsp;d'Open Source&nbsp;» si au moins quelques portions du code
source peuvent être vues.  Les utilisateurs achètent leurs logiciels en
croyant obtenir quelque chose «&nbsp;d'aussi bonne qualité que GNU/Linux&nbsp;»
parce que cette chose prétend en suivre le même principe.</p>

<p>Nous ne devons pas permettre aux constructeurs propriétaires
d'abuser de leur enthousiasme comme cela.  Puisque le dépôt de la
marque «&nbsp;Open Source,&nbsp;» aucun autre moyen ne pourra empêcher
d'abuser de ce terme en raison de l'incompréhension mentionnée plus haut.</p>


<h3>Le Logiciel Libre est bien défini</h3>

<p>L'expérience scientifique et philosophique a montré qu'une définition
claire et concise doit être préférée.</p>

<p>La définition du Logiciel Libre et de ses quatre libertés par la
Free Software Foundation est la définition la plus claire à ce
jour.</p>


<h3>Le Logiciel Libre apporte de la valeur ajoutée</h3>

<p>Contrairement à l'«&nbsp;Open Source&nbsp;», le Logiciel Libre fournit bien
plus qu'un simple modèle technique sur la façon de développer de
meilleurs logiciels, il fournit une philosophie.  Les sociétés peuvent
bénéficier et apprendre de la philosophie et de l'expérience du
Logiciel Libre.</p>


<h3>Le Logiciel Libre offre la Liberté</h3>

<p>Le Logiciel Libre offre les libertés&nbsp;: <ul>
<li>d'exécuter un programme, pour n'importe quel but&nbsp;;</li>
<li>d'étudier le fonctionnement d'un programme et de l'adapter a vos besoins&nbsp;;</li>
<li>de redistribuer des copies&nbsp;;</li>
<li>d'améliorer un programme et diffuser vos améliorations au public
pour en faire bénéficier toute la communauté.</li>
</ul></p>

<p>Grâce à ces quatre libertés, le Logiciel Libre offre la liberté
d´apprendre, la liberté d´enseigner, la liberté de compétition, la
liberté de parole et la liberté de choix.</p>

<p>La Liberté compte!</p>


<p>Pour toutes ces raisons, nous prenons la décision consciente d´éviter le
terme Open Source et de parler de Logiciel Libre ou de son équivalent
dans les langues locales.</p>

<p>Nous vous encourageons à prendre la même décision.</p>


<p>Une initiative de la <br />Free Software Foundation Europe
</p>
<hr />

<h2>Nous parlons de Logiciel Libre,</h2>
Alcôve<br />
Intevation<br />
Lolix<br />
Bytewise<br />
Easter-Eggs<br />

<p>Si votre entreprise parle aussi de Logiciel Libre et voudrait être
listée ici, veuillez envoyer un mail à <a
href="mailto:web@fsfeurope.org">web@fsfeurope.org</a> afin de nous le
faire savoir.  Vous pouvez aussi supporter cette initiative en
effectuant un lien vers cette page.</p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Dernière mise à jour&nbsp;:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
