<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="pt">
  <head>
    <title>FSF Europe - Porque é que existimos ?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
        <a href="whyweexist.de.html">Deutsch</a> |
	<a href="whyweexist.html">English</a> |
        Português
	]
      </center>

<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Porque é que existimos?</h2>
    </div>
    <p> A Free Software Foundation Europe (FSF Europa) foi fundada em 2001 como organização irmã da Free Software Foundation (FSF) dos EUA para tratar de todos os assuntos relacionados com <a href="freesoftware.pt.html">Software Livre</a> na Europa.</p>

     <p>Város factores tornaram este passo necessário.</p>

      <ul>

      <li><p>Primeiro, o Software Livre deixou de ser um fenómeno americano, a Europa tem uma das mais fortes comunidades de programadores de Software Livre e vários projectos importantes tiveram aí a sua origem no passado recente.</p></li>

      <li><p>Em segundo, existe a percepção dominante de que o software é uma propriedade puramente económica, que é a razão porque está a ser tratado assim pelos políticos e pela imprensa.</p>

      <p>Mas o software já vai além da vida diária e torna-se, cada vez mais um factor decisivo. Tal como outros desenvolvimentos no passado da humanidade, o software tem-se desenvolvido de uma realidade económica para uma propriedade cultural que está cada vez mais presente no dia a dia de cada um.</p>

      <p>Ao contrário de outros desenvolvimentos com que parece ser comparável à primeira vista, como a imprensa escrita, o carro ou o telefone, o software é puramente virtual. Não só pode ser reproduzido sem perdas, como a sua reprodução permite permite a sua evolução.</p>

      <p>É isto que torna o software realmente diferente dos outros fenómenos históricos referidos; a invenção do software é mais parecida com a descoberta da linguagem, da escrita e da ciência.</p>

      <p>É essencial para o futuro da humanidade que o software como propriedade cultural continue acessível a todos e seja preservado em bibliotecas como o resto do conhecimento.</p>

      <p>De modo a atingir isto, é necessário estabelecer uma nova linha de pensamento junto dos responsáveis pelas decisões ao nível de toda a população, os políticos.</p>

      <p>Difundir esta nova forma de pensar é uma das tarefas cruciais para a FSF Europa.</p>
      </li>

      <li><p>O terceiro objectivo é proteger o Software Livre.</p>

      <p>A GNU General Public License e a GNU Lesser General Public License da Free Software Foundation são as licenças mais usadas para o Software Livre a nível mundial.</p>

      <p>Portanto é missão da FSF e da FSF Europa para garantir a segurança legal da maior parte do Software Livre.</p>
      </li>

      <li><p>Em quarto lugar, o sucesso a longo termo do Software Livre é baseado na criação, na práctica, de Software Livre.</p>

      <p>Por isto, a FSF Europa e a FSF trabalham em conjunto nos aspectos organizacionais do <a href="gnuproject.pt.html">Projecto GNU</a>, apoiam e mantêm o desenvolvimento do Software Livre e suportam companhias e pessoas dispostas a mudar para Software Livre.</p>
      </li>

      <li><p>E, finalmente, o software tem um imenso poteencial comercial. De modo a divulgar o Software Livre, é necessário ter em conta os aspectos económicos.</p>

     <p>Isto quer dizer que têm de se abrir as perspectivas para que as empresas possam construir o seu negócio baseado ou à volta do Software Livre.</p>

     <p>Oferecer perspectivas e aconselhamento na sua aplicação é uma das tarefas da FSF Europa.</p>
     </li>

     </ul>

     <p>Outras considerações sobre o tópico do Software Livre podem ser encontradas em:
     <code><a href="http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.pt.html">http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.pt.html</a></code></p>

    <p><em> Georg C. F. Greve 
    &lt;<a href="mailto:greve@gnu.org">greve@gnu.org</a>&gt;, 
    Hamburg, 23 de Junnho de 2001</em></p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Actualizado em:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
