<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-2" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="cs">
  <head>
    <title>FSF Europe - Proč existujeme?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Proč existujeme?</h2>
    </div>
    <p>Evropská Nadace pro svobodný software byla založena v roce 2001 
     jako sesterská organizace Americké Nadace pro svobodný software. Úkolem Nadace pro svobodný software
     je starost o všechny aspekty <a href="freesoftware.html">svobodného software</a> v Evropě.</p>

     <p>Důvody, proč se stalo založení nadace v Evropě nezbytností.</p>

      <ul>
      <li><p>Za prvé, svobodný software přestal být americkým fenoménem,
	v Evropě je jedno z nejsilnějších hnutí vývojářů svobodného 
	software a mnoho důležitých projektů vzniklo právě zde.</p></li>

      <li><p>
	Software je považován za čistě ekonomický majetek, a takto na software
    nahlíží nejčastěji i tisk a politici.</p>

      <p>Jenomže software už není pouze věcí každodenní spotřeby 
	a stále více se z něj stává rozhodující faktor. Stejně jako 
	jiné věci v lidské historii se i software vyvíjí, ze sféry 
	ekonomického vlastnictví se přesouvá do sféry kulturního majetku,
	se kterým se střetáváme každý den.
         </p>

      <p>I když se vývoj software může podobat vývoji věcí jako 
	je tiskařská technika, automobilismus, mobilní telefonie, 
	je software čistě virtuální. Nejen, že může být reprodukován
	beze ztráty, ale každá taková reprodukce se	zároveň podepíše 
	i na jeho vývoji a zdokonalení.</p>

      <p>To je důvodem, proč má software velmi odlišné vlastnosti 
	než ostatní fenomény v historii. Vznik a vývoj software se 
	podobá spíše objevu a vývoji jazyka, písma a věd.</p>

      <p>Pro budoucnout lidstva je zásadní, aby software jakožto 
	kulturní majetek zůstal svobodný. Software musí zůstat 
	uchován v knihovnách stejně jako jiné znalosti.</p>

      <p>Aby se software vskutku stal kulturním majetkem a zůstal 
	svobodně přístupný, je třeba změnit způsob myšlení všech, 
	kteří se podílejí na zásadních rozhodnutích lidstva, což 
	jsou především politici.</p>

      <p>Inspirovat je k takovému způsobu myšlení je zásadním 
	úkolem Evropské nadace pro svobodný software.</p>
      </li>

      <li><p>Třetím důvodem je zabezpečení svobodného software</p>

      <p>GNU General Public License a GNU Lesser General Public
 	License od Nadace svobodného software jsou nejpoužívanější 
	licence pro svobodný software na na světě.</p>

      <p>Na bedrech Nadace pro svobodný software leží starost 
	o zajištění právní ochrany a práv  pro co nejvíce 
	takových programů.</p>
      </li>

      <li><p>Za čtvrté, dlouhodobý úspěch závisí na 
	praktickém využití svobodného software.</p>

      <p>Nadace pro svobodný software a Evropská Nadace pro svobodný 
	software spolupracují při organizaci a řízení 
	<a href="gnuproject.html">projektu GNU</a>, podílejí se na 
	vývoji svobodného software a podporují společnosti a lidi ochotné
    přejít na svobodný software.</p>
      </li>

      <li><p>A konečně, svobodný software má skvělý komerční potenciál.
	V souvislosti s tím je třeba zlepšit ekonomiku kolem svobodného 
	software, aby se zvýšilo jeho využití a povědomí něm.</p>

     <p>Svobodný software také musí umožnit firmám, aby s jeho pomocí, 
	nebo na jeho základě, postavili svoji činnost. </p>

     <p>Zajištění těchto perspektiv a starost o používání 
	svobodného software má za úkol Nadace pro svobodný software.
	</p>
     </li>

     </ul>

     <p>Další úvahy k tématu o svobodném software najdete v češtině 
	na stránkách <code>
        <a href="http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.cs.html">http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.cs.html</a>
        </code>
    </p>

    <p><em> Georg C. F. Greve 
    &lt;<a href="mailto:greve@gnu.org">greve@gnu.org</a>&gt;, 
    Hamburg, June 23rd 2001</em></p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
