<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="nl">
  <head>
    <title>FSF Europe - Waarom bestaan we?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Waarom bestaan we?</h2>
    </div>
    <p>De Free Software Foundation Europe (FSF Europe) is opgericht
      in 2001 als zusterorganisatie van de Free Software Foundation
      (FSF) uit de VS om zich over alle belangen van 
      <a href="freesoftware.html">Vrije Software</a> in Europa te ontfermen.</p>

     <p>Een aantal factoren maakte deze stap nodig.</p>

      <ul>

      <li><p>Om te beginnen is Vrije Software niet meer alleen een
	  Amerikaans fenomeen, Europa heeft een van de sterkste
	  gemeenschappen van Vrije Software ontwikkelaars en veel
	  belangrijke projecten uit het recente verleden hebben hun
	  wortels hier.</p></li>

      <li>
	<p>Ten tweede is de dominante waarneming van software puur
	economisch hetgeen de reden is dat software op deze manier
	behandeld wordt door politici en pers.</p>

	<p>Maar software overstijgt het dagelijks leven al in
	toenemende mate en wordt de beslissende factor. Net als andere
	ontwikkelingen in het verleden van de mensheid ontwikkelt
	software zich van een economisch goed tot een cultureel goed
	met toenemende aanwezigheid in het dagelijks leven.</p>

	<p>Anders dan ontwikkelingen die op het eerste gezicht
	vergelijkbaar lijken, zoals de drukpers, auto of telefoon, is
	software puur virtueel. Het kan niet alleen zonder verlies
	vermenigvuldigd worden, deze vermenigvuldiging dient ook de
	evolutie van software.</p>

	<p>Hierdoor heeft software eigenschappen die heel anders zijn
	dan van andere verschijnselen uit het verleden: de uitvinding
	van software heeft waarschijnlijk de grootste overeenkomsten
	met de ontdekking van taal, schrijven en wetenschap.</p>

	<p>Het is essentieel voor de toekomst van de mensheid dat
	software als een cultureel goed toegankelijk blijft voor
	iedereen en dat het zoals andere kennis bewaard blijft in
	bibliotheken.</p>

	<p>Om dit te bereiken moet er een nieuwe manier van denken tot
	stand worden gebracht samen met de beleidmakers van de
	bevolking, de politici.</p>

	<p>Het inspireren van deze nieuwe manier van denken is een
	cruciale taak van de FSF Europe.</p>
      </li>

      <li>
	<p>Het derde doel is Vrije Software veilig stellen.</p>

	<p>De GNU General Public License en GNU Lesser General Public
         License van de Free Software Foundation zijn wereldwijd de
         meest gebruikte licenties voor Vrije Software.</p>

	<p>Daarom is het de functie van de FSF en FSF Europe om er
	voor te zorgen dat de juridische veiligheid van het grootste
	deel van Vrije Software gewaarborgd blijft.</p>
      </li>

      <li>
	<p>Ten vierde is lange termijn succes gebaseerd op de
	praktische realisatie van Vrije Software.</p>

	<p>De FSF Europe en de FSF werken daarom samen aan de
	organisatorische aspecten van het 
	<a href="gnuproject.html">GNU Project</a>, het helpen en
	onderhouden van de ontwikkeling van Vrije Software en
	tenslotte het steunen van bedrijven en personen die naar Vrije
	Software willen overstappen.</p>
      </li>

      <li>
	<p>Als laatste heeft software enorme commerciële
	mogelijkheden. Om het bewustzijn van Vrije Software
	permanent op te bouwen is het nodig om de economie er bij te
	betrekken.</p>
	
	<p>Dat betekent dat er perspectieven moeten worden geopend
	voor bedrijven om hun zaak te bouwen op of rondom Vrije
	Software.</p>

	<p>Het aanbieden van deze perspectieven en het geven van raad
	is ook een taak van de FSF Europe.</p>
      </li>

     </ul>

     <p>Verdere overweging over het onderwerp Vrije Software kan
     gevonden worden op: <code>
        <a href="http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html">http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html</a>
        </code>
    </p>

    <p><em> Georg C. F. Greve 
    &lt;<a href="mailto:greve@gnu.org">greve@gnu.org</a>&gt;, 
    Hamburg, June 23rd 2001</em></p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
