<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="it">
  <head>
    <title>FSF Europe - Perchè esistiamo?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
        <a href="whyweexist.de.html">Deutsch</a> |
	<a href="whyweexist.html">English</a> |
	Italiano |
        <a href="whyweexist.pt.html">Português</a>
	]
      </center>

<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Perchè esistiamo?</h2>
    </div>
    <p>Free Software Foundation Europe (FSF Europe) è stata fondata
     nel 2001 come organizzazione consociata di Free Softare Foundation
     (FSF) negli Stati Uniti per occuparsi di tutti gli aspetti del
     <a href="freesoftware.it.html">Software Libero</a> in Europa.</p>

     <p>Molti fattori hanno reso necessario questo passo.</p>

      <ul>

      <li><p>Prima di tutto, il Software Libero ha cessato di essere
      un fenomeno Americano, l'Europa ha una delle più forti comunità
      di sviluppatori di Software Libero e molti progetti importanti
      del passato recente hanno qui le loro origini.</p></li>

      <li><p>Secondariamente, la percezione dominante che il software
      sia puramente una proprietà economica, che è il motivo per cui
      è trattato in questo modo dalla politica e dalla stampa.</p>

      <p>Ma il software già ora trascende la vita di ogni giorno in
         maniera crescente e diventa un fattore decisionale. Come altre
         trasformazioni nel passato dell'umanità, il software si sta
         trasformando da proprietà economica a culturale con una
         presenza crescente nella vita di tutti i giorni.</p>

      <p>Diversamente dalle trasformazioni che sembrano comparabili
         a prima vista come la macchina da stampa, l'automobile o il
         telefono, il software è puramente virtuale. Non solo può
         essere riprodotto senza perdite, questa riproduzione ne
         aiuta anche l'evoluzione.</p>

      <p>Questo implica che il software ha proprietà che sono molto
         differenti da altri fenomeni nella storia; l'invenzione del
         software probabilmente somiglia fortemente con la scoperta
         del linguaggio, della scrittura o della scienza.</p>

      <p>E` essenziale per il futuro dell'umanità che il software
         come proprietà culturale rimanga accessibile a chiunque e
         sia preservato nelle biblioteche come qualsiasi altra
         conoscenza.</p>

      <p>Per ottenere tutto ciò, bisogna stabilire un nuovo modo di
         pensare tra i dirigenti della popolazione, i politici.</p>

      <p>Ispirare questo nuovo modo di pensare è un compito
         fondamentale di FSF Europe.</p>
      </li>

      <li><p>Il terzo obiettivo è preservare il Software Libero.</p>

      <p>Le licenze GNU General Public License e GNU Lesser General
         Public License della Free Software Foundation sono le più
         usate per il Software Libero nel mondo intero.</p>

      <p>E` dunque obbligatorio per FSF e FSF Europe assicurare la
         sicurezza della legalità della maggior parte del Software
         Libero.</p>
      </li>

      <li><p>Per quarto il successo a lungo termine si basa sulla
         realizzazione pratica di Software Libero.</p>

      <p>Per questo, FSF Europe e FSF lavorano insieme sugli aspetti
         organizzativi del <a href="gnuproject.it.html">Progetto GNU</a>,
         assistono e mantengono lo sviluppo di Software Libero e
         supportano le società che vogliono passare al Software Libero.</p>
      </li>

      <li><p>In ultimo il software contiene un immmenso potenziale
         commerciale. Per instaurare una consapevolezza permanente
         per il Software Libero, è necessario anche coinvolgere
         l'economia.</p>

     <p>Questo vuol dire che devono essere create delle prospettive
        per le società che vogliono costruire il loro business
        attorno o sul Software Libero.</p>

     <p>Offrire queste prospettive e consigliare nelle loro
        applicazioni è anch'esso un compito per FSF Europe.</p>
     </li>

     </ul>

     <p>Ulteriori considerazioni sul tema del Software Libero possono
     essere trovate su: <code>
        <a href="http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.it.html">http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.it.html</a>
        </code>
    </p>

    <p><em> Georg C. F. Greve 
    &lt;<a href="mailto:greve@gnu.org">greve@gnu.org</a>&gt;, 
    Amburgo, 23 Giugno 2001</em></p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
