<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-7" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="el">
  <head>
    <title>FSF Europe - Γιατί υπάρχουμε;</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Γιατί υπάρχουμε;</h2>
    </div>
    <p>Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού (FSF Europe) ιδρύθηκε το
     2001 ως ο αδερφός οργανισμός του Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού
     (FSF) των ΗΠΑ με στόχο να φροντίσει τους προσανατολισμούς του  <a href="freesoftware.html">Ελεύθερου Λογισμικού</a> στην
     Ευρώπη.</p>

     <p>Πολλοί ήταν παράγοντες που κατέστησαν αυτό το βήμα αναγκαίο.</p>

      <ul>

      <li><p>Πρώτον, το Ελεύθερο Λογισμικό έχει σταματήσει να είναι μόνο ένα Αμερικάνικο
      φαινόμενο, η Ευρώπη έχει μία απο τις πιο δυνατές κοινότητες προγραμματιστών
      Ελεύθερου Λογισμικού και πολλές σημαντικές εργασίες στο πρόσφατο παρελθόν 
      έχουν τις ρίζες τους εδώ.</p></li>

      <li><p>Δεύτερον, η επικρατούσα αντίληψη για το λογισμικό είναι πως το τελευταίο αποτελεί
         καθαρή οικονομική ιδιοκτησία, κι αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο οι πολιτικοί και ο Τύπος
         του συμπεριφέρονται κατ' αυτόν τον τρόπο.</p>

      <p>Όμως, το λογισμικό ήδη υπερβαίνει αυτήν την αντίληψη στην καθημερινή ζωή
         και γίνεται ένας αποφασιστικός παράγοντας. Όπως άλλες
         εξελίξεις της ανθρωπότητας, έτσι και το λογισμικό εξελίσσεται από
         το να είναι οικονομική ιδιοκτησία στο να είναι πολιτιστικό στοιχείο με αυξανόμενη
         παρουσία στην καθημερινή ζωή.</p>

      <p>Αντιθέτως με τα άλλα επιτεύγματα, τα οποίο φαίνονται συγκρίσιμα με την πρώτη ματιά,
         όπως η τυπογραφική πρέσσα, το αυτοκίνητο ή το τηλέφωνο, το λογισμικό είναι 
         απολύτως εικονικό. Όχι μόνο μπορεί να αναπαραχθεί χωρίς απώλεια,
         αλλά αυτή η αναπαραγωγή επίσης εξυπηρετεί την εξέλιξή του.</p>

      <p>Όλα αυτά κάνουν το λογισμικό να έχει ιδιότητες που είανι πολύ διαφορετικές
         από αυτές των άλλων φαινομένων της ιστορίας&#903; η εφεύρεση του
         λογισμικού πιθανότατα έχει τις μεγαλύτερες ομοιότητες με
         την ανακάλυψη της γλώσσας, της γραφής ή της επιστήμης.</p>

      <p>Είναι σημαντικό για το μέλλον της ανθρωπότητας το λογισμικό, ως πολιτιστικό στοιχείο, 
         να παραμείνει προσβάσιμο για όλους και να υπάρχει σε βιβλιοθήκες όπως
         κι άλλα είδη γνώσης.</p>

      <p>Ούτως ώστε να επιτευχθεί αυτό, ένας νέος τρόπος σκέψης πρέπει να
         επικρατήσει ανάμεσα στους πόλους αποφάσεων των πληθυσμών, τους 
         πολιτικούς. </p>

      <p>Είναι κρίσιμο καθήκον του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού το να εμπνεύσει αυτόν τον νέο τρόπο 
         σκέψης.</p>
      </li>

      <li><p>Ο τρίτος στόχος είναι η διασφάλιση του Ελεύθερου Λογισμικού.</p>

      <p>Η Γενική Δημόσια Άδεια GNU και η Μικρότερη Γενική Δημόσια Άδεια GNU
         του Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού είναι οι πιο συχνά χρησιμοποιούμενες
         άδειες παγκοσμίως για το Ελεύθερο Λογισμικό.</p>

      <p>Για αυτούς τους λόγους είναι χρέος του FSF και FSF Europe να εγγυηθούν
         τη νομική ασφάλεια του μεγαλύτερου μέρους του Ελεύθερου Λογισμικού.</p>
      </li>

      <li><p>Τέταρτον, η μακροπρόθεσμη επιτυχία βασίζεται στην πρακτική συναίσθηση του
         τί είναι Ελεύθερο Λογισμικό.</p>

      <p>Εξαιτίας αυτού, το FSF Europe και το FSF δουλεύουν μαζί στην 
         οργάνωση του προσανατολισμού του <a href="gnuproject.html">GNU Project</a>, βοηθούν και
         συντηρούν την εξέλιξη του Ελεύθερου Λογισμικού και υποστηρίζουν
         εταιρίες και ανθρώπους που προτίθενται να χρησιμοποιήσουν το Ελεύθερο Λογισμικό.</p>
      </li>

      <li><p>Και τέλος, το λογισμικό περιέχει απέραντες εμπορικές 
         δυνατότητες. Για να χτίσουμε μόνιμα την αντίληψη για το 
         Ελεύθερο Λογισμικό, πρέπει επίσης να συμπαριλάβουμε την
         οικονομία.</p>

     <p>Αυτό σημαίνει πως πρέπει να ανοιχτούν προοπτικές για τη χρήση του Ελεύθερου Λογισμικού 
        από τις επιχειρήσεις.</p>

     <p>Η προσφορά αυτών των προοπτικών και η συμβουλή στην 
        εφαρμογή τους είναι επίσης καθήκον του FSF Europe.</p>
     </li>

     </ul>

     <p>Περαιτέρω εξέταση του θέματος του Ελεύθερου Λογισμικού μπορεί να 
     βρεθεί στη διεύθυνση: <code>
        <a href="http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html">http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html</a>
        </code>
    </p>

    <p><em> Georg C. F. Greve 
    &lt;<a href="mailto:greve@gnu.org">greve@gnu.org</a>&gt;, 
    Αμβούργο, 23 Ιουνίου 2001</em></p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
