<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSF Europe - Pourquoi existons nous ?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Pourquoi existons nous ?</h2>
    </div>
    <p>La Fondation pour le Logiciel Libre en Europe (FSF Europe) a été fondée en
     2001 en tant qu'organisation soeur de la Fondation pour le Logiciel Libre
     (FSF) aux États-Unis pour gérer tous les aspects des <a href="freesoftware.html">Logiciels Libres</a> en
     Europe.</p>

     <p>Différents facteurs ont rendus cette création nécessaire.</p>

      <ul>

      <li><p>Tout d'abord, le Logiciel Libre a cessé d'être un phénomène
      Américain, l'Europe a une des plus forte communauté de développeurs de
      Logiciels Libres et de nombreux projets importants ayant un passé 
      proche trouvent leur racines dans cette communauté.</p></li>

      <li><p>De plus, la perception dominante du logiciel est en tant
         que propriété économique pure, ce qui explique son traitement
         dans ce cadre par les politiques et la presse.</p>

      <p>Mais le logiciel transcende déjà la vie de tous les jours
         d'une manière de plus en plus visible et devient un facteur
         décisif. De même que d'autres développements qui se sont
         déroulés dans le passé de l'humanité, le logiciel s'est
         developpé d'une propriété économique à culturelle, qui augmente
         sa présence dans notre vie.</p>

      <p>Au contraire d'autres développements qui peuvent sembler
         identiques a première vue  comme la voiture ou le
         téléphone, le logiciel est purement virtuel. Il peut non
         seulement être reproduit sans dégradation, mais cette
         reproduction sert également son évolution.</p>

      <p>Tout cela donne au logiciel des propriétés très différentes
         des autres phénomènes historiques; l'invention du logiciel
         a probablement les plus fortes similarités avec la découverte
         du langage, de l'écriture ou de la science.</p>

      <p>Il est essentiel pour le futur de l'humanité que le logiciel
         en tant que propriété culturelle reste accessible a tous et soit
         préservé dans des bibliothèques comme les autres types de
         connaissances.</p>

      <p>Afin d'atteindre ce but, une nouvelle manière de penser doit être
         établie avec les décideurs représentant la population, les 
         politiciens.</p>

      <p>Insuffler cette nouvelle manière de penser est une tâche cruciale
         pour la FSF Europe.</p>
      </li>

      <li><p>Le troisième objectif est la sécurisation du Logiciel Libre.</p>

      <p>La Licence Publique Générale GNU et la Petite Licence Publique
         Générale de la FSF sont les licences
         les plus utilisées pour le Logiciel Libre dans le monde.</p>

      <p>Il est donc primordial pour la FSF et la FSF Europe de s'assurer
         de la sécurité légale de la majeure partie du Logiciel Libre.</p>
      </li>

      <li><p>Quatrièmement, le succès a long terme de la Fondation repose sur
             la prise de conscience du concept de Logiciel Libre.</p> 

      <p>C'est autour de cet objectif commun que la FSF Europe et la FSF travaillent de 
         concert sur les aspects concernant l'organisation du <a href="gnuproject.html">Projet GNU</a>, 
         assistent et maintiennent le développement de Logiciels Libres, et
         supportent les compagnies et personnes souhaitant migrer vers le Logiciel 
         Libre.</p>
      </li>

      <li><p>Enfin, le logiciel contient un immense potentiel commercial.
             Afin de construire de manière permanente la conscience du
             Logiciel Libre, il est nécessaire d'impliquer aussi l'économie dans
             notre projet.</p>

     <p>Cela signifie que des perspectives doivent être ouvertes pour que
        des compagnies construisent leurs affaires sur ou autour du 
        Logiciel Libre.</p>

     <p>Leur offrir ces perspectives et les conseiller dans
        leurs applications est aussi une des tâches de la FSF Europe.</p>
     </li>

     </ul>

     <p>De plus amples considérations au sujet du Logiciel Libre peuvent
        être trouvées sur : <code>
        <a href="http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html">http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html</a>
        </code>
    </p>

    <p><em> Georg C. F. Greve 
    &lt;<a href="mailto:greve@gnu.org">greve@gnu.org</a>&gt;, 
    Hambourg, le 23 Juin 2001</em></p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Dernière mise à jour: 
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Auteur: Gemini $
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
