<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSF Europe - Logiciel libre en Europe - Vers une « Organisation Mondiale de la Richesse Intellectuelle »</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->

<h2>Vers une</h2>
<h2 align="center">« Organisation Mondiale de la Richesse Intellectuelle »</h2>
<h3>Soutien à la Déclaration de Genève</h3>

<div class="indent">

<p>La <a
href="http://www.cptech.org/ip/wipo/futurompi.html">Déclaration de Genève
</a> [<a href="#1" name="ref1">1</a>] est un pas impressionnant vers la
création d'une large coalition d'individus, d'organisations et de pays
[<a href="#2" name="ref2">2</a>] demandant que la communauté internationale
re-pense les objectifs et les méchanismes pour accorder d'un contrôle
par monopole sur différentes formes de connaissance. Cela offre de nombreuses
suggestions constructives et concrètes pour modifier les objectifs, la politique
et les priorités de l'OMPI, et fournit des arguments suffisants et pertinents
pour redéfinir les marchandages du droit d'auteur et des brevets pour mieux
servir l'intérêt public de toute l'humanité.</p>

<p>Nous sommes convaincus que des nouvelles réponses nécessitent parfois
de nouvelles questions, et non plus une répétition prudente des anciennes
questions. L'Organisation Mondiale de la Propriété Intellectuelle penchera
toujours, de manière compréhensible, vers l'application de la panoplie
pré-existante de monopolisation qu'elle nomme propriété intellectuelle,
un terme que nous trouvons idéologiquement chargé et dangereusement
inconscient des différences significatives existant entre les différents
domaines juridiques qu'il tente d'agréger.</p>

<p>Même si elle peut chercher à faire mieux, possiblement des voies socialement plus
acceptables d'attribution de monopoles de type propriété sur différentes
formes de connaissance, l'OMPI aura des difficultés à rechercher des solutions
alternatives. L'OMPI n'est pas ce dont nous avons besoin.</p>

<p>Nous avons besoin d'une Organisation Mondiale de la Richesse Intellectuelle,
dédiée à la recherche et à la promotion de voies nouvelles et imaginatives
pour encourager la production et la dissémination de la connaissance. Accorder
des monopoles et un contrôle limités sur ces formes de connaissance pourrait
être la tâche de ce nouveau type d'organisation, mais pas la seule, et probablement
pas la plus importante.</p>

<p>Nous approuvons et soutenons la <a
href="http://www.cptech.org/ip/wipo/futurompi.html">Déclaration de Genève
</a> et invitons ses rédacteurs, ses signataires et les Nations Unies
à commencer à réfléchir maintenant pas seulement au rôle que l'OMPI devrait
avoir, mais plutôt de quel type d'organisation nous avons besoin pour la remplacer.</p>
</div>

<h3>Références</h3>

<p class="indent">[<a name="1" href="#ref1">1</a>] Déclaration de Genève (version originale anglaise) :
<code class="indent"><a href="http://www.cptech.org/ip/wipo/genevadeclaration.html">http://www.cptech.org/ip/wipo/genevadeclaration.html</a></code>
</p>

<p class="indent">[<a name="2" href="#ref2">2</a>] Proposition de l'Argentine et du Brésil pour la mise en place d'un agenda sur le développement à l'OMPI :
<code class="indent"><a href="http://www.wipo.int/documents/fr/document/govbody/wo_gb_ga/pdf/wo_ga_31_11.pdf">http://www.wipo.int/documents/fr/document/govbody/wo_gb_ga/pdf/wo_ga_31_11.pdf</a></code>
</p>



<h3>Signataires</h3>


<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

   </body>
   <text id="osig">Organisations</text>
   <text id="isig">Individus</text>

   <timestamp>
    Dernière mise à jour :
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->
   </timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
