<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html lang="en">
  <head>
    <title>FSF Europe - Free Software in Europe - Auf dem Weg zur "World Intellectual Wealth Organisation"</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->

<h2>Auf dem Weg zur</h2>
<h2 align="center">"World Intellectual Wealth Organisation"</h2>
<h3>Unterstützung der Geneva Declaration</h3>
<ul>

<p>Die <a href="http://www.cptech.org/ip/wipo/genevadeclaration.html">Genfer
    Deklaration</a> [<a href="#1" name="ref1">1</a>] ist ein eindrucksvoller
  Schritt hin zur Bildung einer breit angelegten Koalition von Menschen,
  Organisationen und Ländern [<a href="#2" name="ref2">2</a>], die ein Überdenken
  der Ziele und Mechanismen zur Gewährung von monopolisierter Kontrolle über 
  verschiedene Arten von Wissen durch die internationale Gemeinschaft fordert. 
  Sie bietet viele konstruktive und konkrete Vorschläge für
  Veränderungen in den Zielen, der Politik und den Prioritäten der WIPO. Sie
  gibt vielfältige und einsichtige Argumente für einen Neuentwurf der Copyright-
  und Patent-Abwägungen, um dem Gemeinwohl der gesamten
  Menschheit besser zu dienen.</p>

<p>Wir sind überzeugt, dass neue Antworten manchmal neue Fragen erfordern und
  nicht eine sorgfältigere Wiederholung der alten Fragen. Eine Weltorganisation
  für Geistiges Eigentum wird verständlicherweise immer zu der Anwendung der
  vorgegebenen Werkzeuge der Monpolisierung neigen, 
  die sie als Geistiges Eigentum bezeichnet; einen Begriff, den wir für
  ideologisch aufgeladen und gefährlich verschleiernd im Bezug auf die erheblichen
  Unterschiede der durch ihn vereinnahmten Rechtssysteme halten.</p>
  
<p>Während sie über eine bessere und möglicherweise gesellschaftlich nachhaltigere
  Form der Gewährung von eigentumsähnlichen Monopolen über verschiedene Formen von Wissen
  betrachten kann, wird es der WIPO nicht leicht fallen, einen Blick auf
  diese alternativen Lösungen zu werfen. WIPO ist nicht, was wir
  brauchen.</p>

<p>Wir brauchen eine Weltorganisation für geistigen Reichtum ("World Intellectual Wealth Organisation"), 
  verpflichtet der Forschung und Förderung von neuen und innovativen Wegen der Schaffung
  und Verbreitung von Wissen. Gewährung eingeschränkter Monopole und
  beschränkter Kontrolle über bestimmte Arten von Wissen mag Teil der Werkzeuge dieser
  neuen Organisation sein, jedoch nicht das Einzige, und möglicherweise nicht das Wichtigste.</p>

<p>Wir begrüßen und unterstützen die <a
    href="http://www.cptech.org/ip/wipo/genevadeclaration.html">Genfer
    Deklaration</a> und laden ihre Verfasser,
  Unterzeichner und die Vereinten Nationen dazu ein, nicht nur über die
  zukünftige Rolle der WIPO nachzudenken, sondern auch, was für eine Organisation wir an
  ihrer Stelle benötigen.</p>
  
</ul>

<h3>Referenzen</h3>

<ul>
<p>[<a name="1" href="#ref1">1</a>] Genfer Deklaration:
<ul>
<code><a href="http://www.cptech.org/ip/wipo/genevadeclaration.html">http://www.cptech.org/ip/wipo/genevadeclaration.html</a></code></ul>
</p>

<p>[<a name="2" href="#ref2">2</a>] Vorschlag von Argentinien und Brasilien für die Einrichtung eines Entwicklungsplanes für WIPO:
<ul>
<code><a href="http://www.wipo.int/documents/en/document/govbody/wo_gb_ga/pdf/wo_ga_31_11.pdf">http://www.wipo.int/documents/en/document/govbody/wo_gb_ga/pdf/wo_ga_31_11.pdf</a></code></ul>
</p>

</ul>


<h3>Unterzeichner</h3>


<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

   </body>
   <text id="osig">Organisationen</text>
   <text id="isig">Personen</text>

   <p>Wenn sie ihren Namen oder den ihrer Organisation auch in dieser liste
     sehen wollen kontaktieren Sie bitte 
     <a href="mailto:web@fsfeurope.org">web@fsfeurope.org</a>.</p>

   <timestamp>
    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->
   </timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
