<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html lang="en">
  <head>
    <title>FSF Europe - Free Software in Europe - Rumo a  "Organização Mundial de Riqueza Intelectual" </title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->

<h2>Rumo a</h2>
<h2 align="center">"Organização Mundial de Riqueza Intelectual"</h2>
<h3>Apoiando a Declaração de Genebra</h3>

<div class="indent">

    <p>A <a href="http://www.cptech.org/ip/wipo/genevadeclaration.html">
        Declaração de Genebra</a> [<a href="#1" name="ref1">1</a>] é
        um importante passo para a criação de uma ampla coalisão de pessoas,
        organizações e países [<a href="#2" name="ref2">2</a>] demandando que a
        comunidade internacional re-discuta  os objetivos e mecanismos que
        permitem o controle monopolístico dos diferentes tipos de conhecimento.
        O documento oferece muitas sugestões concretas e construtivas de
        mudança nos objetivos, prioridades e políticas da OMPI (Organização
        Mundial de Propriedade Intelectual) e fornece argumentos amplos e
        inspiradores para reprojetar o tratamento do copyright e das patentes
        para que elas sirvam melhor ao interesse público de toda a
        humanidade.</p>

    <p>Estamos convencidos de que novas respostas algumas vezes requerem novas
perguntas, e não a rediscussão de perguntas antigas. A OMPI
compreensivelmente tenderá sempre a aplicar as ferramentas de monopolização
que chamam de Propriedade Intelectual -- um termo que nós
achamos ideologicamente carregado e que desconsidera  perigosamente as
diferenças que existem entre as muitas áreas da legislação que ele tenta
englobar.</p>

<p>Embora ela possa comtemplar formas de concessão de monopólios semelhantes a
propriedade que sejam melhores e mais sustentáveis do ponto de vista social, 
a OMPI não terá facilidade em olhar para soluções alternativas. A OMPI não é o
que precisamos.</p> 

<p>Precisamos de uma Organização Mundial de Riqueza Intelectual, dedicada a
pesquisar e promover novos e criativos meios de incentivar  a produção e
disseminação do conhecimento. Conceder monopólios limitados e controle sobre
alguns tipos de conhecimento pode ser uma das ferramentas dessa
nova organização, mas não o único e talvez nem mesmo o mais importante.</p>

<p>Concordamos e apoiamos a <a 
    href="http://www.cptech.org/ip/wipo/genevadeclaration.html">
    Declaração de Genebra</a>, e convidamos  seus
    autores, assinantes, e as Nações Unidas a começar a pensar não somente
    sobre o que a OMPI deveria ser, mas ao invés disso pensar que tipo de
    organização nós precisamos em seu lugar.</p>

</div>

<h3>Referências</h3>

<p class="indent">[<a name="1" href="#ref1">1</a>] Declaração de Genebra:
<code><a href="http://www.cptech.org/ip/wipo/genevadeclaration.html">http://www.cptech.org/ip/wipo/genevadeclaration.html</a></code>
</p>

<p class="indent">[<a name="2" href="#ref2">2</a>] Proposta da Argentina e Brasil para o estabelecimento de uma agenda de desenvolvimento para a OMPI: 
<code><a href="http://www.wipo.int/documents/en/document/govbody/wo_gb_ga/pdf/wo_ga_31_11.pdf">http://www.wipo.int/documents/en/document/govbody/wo_gb_ga/pdf/wo_ga_31_11.pdf</a></code>
</p>


<h3>Assinantes</h3>


<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

   </body>
   <text id="osig">Organizações</text>
   <text id="isig">Indivíduos</text>

   <text>
     <footer>
       <p>
            Se você quer ver o seu nome ou o nome de sua organização adicionado
            a esta lista, entre em contato com <a href="mailto:web@fsfeurope.org">web@fsfeurope.org</a>.
       </p>
     </footer>
   </text>

   <timestamp>
    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->
   </timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
