<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
	
	<html>
	  <version>3</version>
	
	  <head>
	    <title>Atividades</title>
	  </head>
	
	  <body class="toplevel">
	    <h1>Atividades</h1>
	
	    <div id="introduction">
	      <p>
	        Sendo uma organização não governamental e sem fins lucrativos, a Free Software Foundation Europe (FSFE) trabalha para criar entendimento geral e apoio ao Software Livre e aos Padrões Abertos. As seguintes atividades são ações concretas que tomamos nas áreas de interesse paúblico, consultoria em políticas públicas e suporte em questões legais.
	      </p>
	    </div>
	
	    <p>
	      Desde sua fundação em 2002, a FSFE tem trabalhado interruptamente para aprofundar o uso de Software Livre na Europa e além. Com nossas atividades concretas, baseadas no <a href="/about/ourwork.html">três pilares do nosso trabalho</a>, focamos em proteger e expandir os direitos do(a) usuário(a). Algumas das nossas ações rodam por muitos anos, algumas miram desenvolvimentos de curto prazo, mas todas fazem parte da nossa missão: empoderar usuários(as) para que controlem a tecnologia.
	    </p>
	
	    <p>
	      Outra grande parte do nosso trabalho consiste em engajamento contínuo e trabalho de bastidores. Estamos presentes em <a href="/events/events.html">dezenas de conferências</a> por ano, suporte e manutenção duma <a href="/contribute/contribute.html">excelente comunidade</a> e provê-la de recursos úteis. Ademais, somos um ponto focal de contato para todas as questões e averiguações em torno da liberdade de uso do software, Padrões Abertos e direitos do(a) usuário(a). Também provemos <a href="/freesoftware/legal/faq.html">recursos educacionais básicos</a> em questões legais e de licenciamento ligadas ao Software Livre.
	    </p>
	
	    <localmenu id="1">Destaques</localmenu>
	
	    <activity-display highlight="yes" />
	
	  </body>
	<translator>Francisco José Alves (laranjatomate)</translator>
	</html>
	
