<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>3</version>

  <head>
    <title>Aktivtäten</title>
  </head>

  <body class="toplevel">
    <h1>Aktivitäten</h1>

    <div id="introduction">
      <p>
        Als gemeinnützige, nicht-staatliche Organisation arbeitet die Free Software
        Foundation Europe daran, ein allgemeines Verständnis und
        Unterstützung für Freie Software und Offene Standards zu schaffen. Die folgenden
        Aktivitäten sind konkrete Maßnahmen, die wir in den Bereichen
        öffentliches Bewusstsein, politische Lobbyarbeit und rechtliche Unterstützung ergreifen.
      </p>
    </div>

    <p>
      Seit ihrer Gründung im Jahr 2001 arbeitet die FSFE jeden
      Tag daran, Freie Software in Europa und darüber hinaus zu fördern. Mit
      unseren konkreten Aktivitäten, basierend auf den <a
      href="/about/ourwork.de.html">drei Säulen unserer Arbeit</a>, 
      konzentrieren wir uns auf den Schutz und die Erweiterung der Nutzerrechte. Einige unserer
      Aktionen laufen über viele Jahre, manche zielen auf kurzfristige
      Entwicklungen, aber alle sind Teil unserer Mission: Nutzer im selbstbestimmten Umgang mit
      Technik zu unterstüzten.
    </p>

    <p>
      Ein weiterer großer Teil unserer Arbeit besteht aus kontinuierlichem Engagement
      und Hintergrundarbeit. Wir sind pro Jahr auf <a
      href="/events/events.html">dutzenden Konferenzen</a> präsent,
      unterstützen und pflegen eine <a
      href="/contribute/contribute.html">exzellente Community</a> und
      versorgen diese mit hilfreichen Ressourcen. Darüber hinaus sind wir eine
      prominente Anlaufstelle für alle Fragen und Anfragen rund um
      Software-Freiheit, Offene Standards und Nutzerrechte.
    </p>

    <localmenu id="1">Highlights</localmenu>

    <activity-display highlight="yes" />

  </body>
  <translator>Florian Völker</translator>
</html>
