<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

    <html>
      <version>2</version>

      <head>
        <title>Publieke bewustmakingsactiviteiten</title>
      </head>

      <body class="toplevel">
        <h1>Publieke bewustmakingsactiviteiten</h1>

        <!-- Same text as on activities.**.xhtml until <localmenu ...> -->

        <div id="introduction">
          <p>
            Als niet-gouvernementele organisatie zonder winstoogmerk werkt Free Software
            Foundation Europe aan het creëren van algemeen begrip en steun voor Vrije Software en Open Standaarden. De volgende activiteiten zijn concrete acties die we nemen op het gebied van publieke bewustmaking, pleiten voor beleid en juridische steun.
          </p>
        </div>

        <p>
          Sinds haar oprichting in 2001 heeft de FSFE iedere dag gewerkt aan het bevorderen van Vrije Software in Europa en daarbuiten. Met onze concrete activiteiten, gebaseerd op de <a
          href="/about/ourwork.html">drie pilaren van ons werk</a>, richten we onze aandacht op het beschermen en uitbreiden van gebruikersrechten. Sommige van onze acties lopen al vele jaren en andere zijn gericht op korte termijn-ontwikkelingen maar ze maken allemaal deel uit van onze missie: gebruikers in staat stellen om technologie te controleren.
        </p>

        <p>
          Een ander belangrijk deel van ons werk bestaat uit continu engagement
          en achtergrondwerk. We zijn jaarlijks aanwezig op <a
          href="/events/events.html">tientallen conferenties</a> steunen en beheren een <a
          href="/contribute/contribute.html">uitstekende gemeenschap</a> en bieden haar nuttige hulpmiddelen. Verder zijn we een prominent contactpunt voor alle vragen en inlichtingen rond softwarevrijheid, Open Standaarden en gebruikersrechten.
        </p>

        <localmenu id="2">Publieke bewustmaking</localmenu>

        <p class="highlight-text">
          <a href="/about/ourwork.html#awareness">Lees meer</a> over waarom publieke bewustmaking een cruciaal element is van het werk van de FSFE en onze algemene aanpak op dat gebied.
        </p>

        <activity-display highlight="yes" tag="awareness" />

        <h2 class="center">Meer bewustmakingsactiviteiten</h2>

        <activity-display tag="awareness" />

      </body>
<translator>André Ockers</translator>
    </html>
