<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>3</version>

  <head>
    <title>Attività per la consapevolezza pubblica</title>
  </head>

  <body class="toplevel">
    <h1>Attività per la consapevolezza pubblica</h1>

    <!-- Same text as on activities.**.xhtml until <localmenu ...> -->

    <div id="introduction">
      <p>
        In quanto organizzazione non profit e non governativa, la Free Software
        Foundation Europe lavora per creare la conoscenza dei principi cardine e 
        il supporto per il Software Libero e per gli Standard Aperti. Le seguenti
        attività costituiscono azioni concrete che svolgiamo negli ambiti della
        consapevolezza pubblica, della promozione delle politiche e del supporto legale.
      </p>
    </div>

    <p>
      Sin dalla propria fondazione nel 2001, la FSFE ha lavorato ogni singolo giorno
      per promuovere il Software Libero in Europa e nel resto del mondo. Con
      le nostre azioni concrete, basate sui <a
      href="/about/ourwork.html">tre pilastri del nostro lavoro</a>, ci occupiamo della
      protezione e dell'estensione dei diritti degli utenti. Alcune
      delle nostre attività sono in corso da molti anni, altre invece sono a breve
      termine, ma tutte fanno comunque parte della nostra missione: dare
      agli utenti i mezzi per controllare la tecnologia.
    </p>

    <p>
      Una parte importante del nostro lavoro consiste nel coinvolgere le persone
      e nelle attività preparatorie di documenti ed eventi. Partecipiamo a <a
      href="/events/events.html">dozzine di conferenze</a> ogni anno,
      supportiamo e manteniamo una <a
      href="/contribute/contribute.html">eccellente comunità</a> e
      le forniamo risorse utili. Inoltre siamo un punto informazioni
      destinato a tutte le domande e richieste relative 
      alla libertà del software, agli Standard Aperti e ai diritti degli utenti.
      Forniamo anche <a href="/freesoftware/legal/faq.html">risorse formative di base</a> sulle problematiche legali e di licenza del Software Libero.
    </p>

    <localmenu id="2">Consapevolezza pubblica</localmenu>

    <p class="highlight-text">
      <a href="/about/ourwork.html#awareness">Leggi</a> perché
      la consapevolezza pubblica è un elemento imprescindibile per l'attività della FSFE, e le
      nostre linee guida in questo ambito.
    </p>

    <activity-display highlight="yes" tag="awareness" />

    <h2 class="center">Altre attività</h2>

    <activity-display tag="awareness" />

  </body>

<translator>Sebastiano Pistore e Luca Bonissi</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
