<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>3</version>

  <head>
    <title>Public Awareness Activities</title>
  </head>

  <body class="toplevel">
    <h1>Public Awareness Activities</h1>

    <!-- Same text as on activities.**.xhtml until <localmenu ...> -->

    <div id="introduction">
      <p>
        Como organización no gubernamental sin ánimo de lucro, la Free Software Foundation Europe trabaja para crear un entendimiento general y un apoyo al Software Libre y los Estándares Abiertos. Las siguientes actividades son acciones concretas que realizamos en las áreas de concienciación pública, defensa de políticas y apoyo legal.
      </p>
    </div>

    <p>
    Desde su fundación en 2001, la FSFE ha estado trabajando cada día para promover el Software Libre en Europa y más allá. Con nuestras actividades concretas, basadas en los <a href="/about/ourwork.html">tres pilares de nuestro trabajo</a>, nos centramos en proteger y ampliar los derechos de los usuarios. Algunas de nuestras acciones duran muchos años, otras tienen objetivos a corto plazo, pero todas forman parte de nuestra misión: capacitar a los usuarios el control de la tecnología.
    </p>

    <p>
    Otra parte importante de nuestro trabajo consiste en el compromiso continuo y el trabajo de fondo. Estamos presentes en <a href="/eventos/events.html">decenas de conferencias</a> al año, apoyamos y mantenemos una <a href="/contribute/contribute.html">excelente comunidad</a> y la dotamos de recursos útiles. Además, somos un punto de contacto de referencia para todas las preguntas y consultas sobre la libertad del software, los Estándares Abiertos y los derechos de los usuarios. También proporcionamos <a href="/freesoftware/legal/faq.html">recursos educativos básicos</a> sobre cuestiones legales y de licencias de Software Libre.
    </p>


    <localmenu id="2">Concienciación Pública</localmenu>

    <p class="highlight-text">
      <a href="/about/ourwork.html#awareness">Leer más</a> sobre por qué la concienciación pública es un elemento clave del trabajo de la FSFE, y nuestro enfoque general en este ámbito.
    </p>

    <activity-display highlight="yes" tag="awareness" />

    <h2 class="center">Más Actividades de Concienciación</h2>

    <activity-display tag="awareness" />

  </body>

</html>
