<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>3</version>

  <head>
    <title>Ondersteunende juridische activiteiten</title>
  </head>

  <body class="toplevel">
    <h1>Ondersteunende juridische activiteiten</h1>

    <!-- Same text as on activities.**.xhtml until <localmenu ...> -->

    <div id="introduction">
      <p>
Als niet-gouvernementele organisatie zonder winstoogmerk werkt Free Software
        Foundation Europe aan het creëren van algemeen begrip voor en
        ondersteuning van Vrije Software en Open Standaarden. De volgende
        activiteiten zijn onze concrete acties op het gebied van
        publieke bewustmaking, beleidsvoorlichting en juridische ondersteuning.
      </p>
    </div>

    <p>
Sinds haar oprichting in 2001 heeft de FSFE elke dag gewerkt om Vrije Software in Europa en daarbuiten te bevorderen. Met
      onze concrete activiteiten, gebaseerd op de <a
      href="/about/ourwork.html">drie pijlers van ons werk</a>, richten wij onze aandacht op het beschermen en uitbreiden van gebruikersrechten. Sommige van onze
      acties lopen vele jaren en andere zijn gericht op korte termijn
      ontwikkelingen maar ze maken allemaal deel uit van onze missie: gebruikers in staat stellen om technologie te controleren.
    </p>

    <p>
Een ander belangrijk deel van ons werk bestaat uit voortdurende betrokkenheid
      en achtergrondwerk. We zijn aanwezig op <a
      href="/events/events.html">tientallen conferenties</a> per jaar,
      ondersteunen en beheren een <a
      href="/contribute/contribute.html">uitstekende gemeenschap</a> en
      voorzien deze van nuttige hulpmiddelen. Bovendien zijn we een
      prominent aanspreekpunt voor alle vragen naar en verzoeken om informatie rond
      softwarevrijheid, Open Standaarden en gebruikersrechten. We bieden ook <a href="/freesoftware/legal/faq.html">basis educatieve hulpbronnen</a> over Vrije Software-gerelateerde juridische en licentie-kwesties.
    </p>

    <localmenu id="4">Juridische ondersteuning</localmenu>

    <p class="highlight-text">
      Leer meer over <a href="/freesoftware/legal/legal.html">Vrije Software-gerelateerde kwesties</a> en onze <a
      href="/about/ourwork.html#legal">algemene aanpak op dit gebied</a>.
    </p>

    <activity-display highlight="yes" tag="legal" />

    <h2 class="center">Meer juridische activiteiten</h2>

    <activity-display tag="legal" />

  </body>
<translator>André Ockers</translator>
</html>

