<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>2</version>

  <head>
    <title>Attività di assistenza legale</title>
  </head>

  <body class="toplevel">
    <h1>Attività di assistenza legale</h1>

    <!-- Same text as on activities.**.xhtml until <localmenu ...> -->

    <div id="introduction">
      <p>
        In quanto organizzazione non profit e non governativa, la Free Software
        Foundation Europe si impegna per diffondere la conoscenza dei principi cardine del
        Software Libero e degli Standard Aperti negli ambiti della politica, degli affari e in generale nella società.
        In questi ambiti cerca di favorire la diffusione del Software Libero e degli Standard Aperti.
        Per la realizzazione di questi scopi organizza queste attività. Anche tu puoi aiutarci a portarle a termine!
      </p>
    </div>

    <p>
      Sin dalla propria fondazione nel 2001 FSFE ha lavorato ogni giorno
      per promuovere il Software Libero in Europa e nel resto del mondo. Con
      delle azioni concrete, basate sui nostri <a
      href="/about/ourwork.html">tre pilastri</a>, ci occupiamo della
      protezione e dell'estensione dei diritti degli utenti. Alcune
      delle nostre attività sono in corso da molti anni, altre invece sono a breve
      termine, ma tutte fanno comunque parte della nostra missione: consentire
      agli utenti di controllare la tecnologia.
    </p>

    <p>
      Una parte importante del nostro lavoro consiste nel coinvolgere le persone
      e nelle attività preparatorie di documenti ed eventi. Partecipiamo a <a
      href="/events/events.html">dozzine di conferenze</a> ogni anno,
      supportiamo una <a
      href="/contribute/contribute.html">community online</a> e
      le forniamo risorse utili. Inoltre siamo un punto informazioni
      destinato a tutte le domande relative 
      al Software Libero, agli Standard Aperti e ai diritti degli utenti.
    </p>

    <localmenu id="4">Assistenza legale</localmenu>

    <p class="highlight-text">
      Leggi ulteriori informazioni riguardo i <a href="/freesoftware/legal/legal.html">problemi
      Problemi legali nel software libero</a> ed il modo in cui <a
      href="/about/ourwork.html#legal">affrontiamo i problemi in
      questo ambito</a>.
    </p>

    <activity-display highlight="yes" tag="legal" />

    <h2 class="center">Altre attività</h2>

    <activity-display tag="legal" />

  </body>

<translator> Sebastiano Pistore </translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
