<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>3</version>

  <head>
    <title>Legal Support Activities</title>
  </head>

  <body class="toplevel">
    <h1>Legal Support Activities</h1>

    <!-- Same text as on activities.**.xhtml until <localmenu ...> -->

    <div id="introduction">
      <p>
        Kâr amacı gütmeyen, bir sivil toplum kuruluşu olarak Avrupa Özgür
        Yazılım Vakfı, Özgür Yazılım ve Açık Standartlara ilişkin genel bir
        kavrayış ve destek oluşturmak için çalışıyor. Aşağıdaki faaliyetler
        toplum bilinci, politika savunuculuğu ve hukuki destek alanlarında
        üstlendiğimiz somut eylemlerdir.
      </p>
    </div>

    <p>
      FSFE, 2001 yılında kurulduğundan beri, Özgür Yazılımı Avrupa ve ötesinde
      ilerletmek için her gün çalışıyor.
      <a href="/about/ourwork.html">Çalışmamızın üç direğine</a> dayanan somut
      faaliyetlerimizle kullanıcı haklarını korumaya ve genişletmeye odaklandık.
      Bazı eylemlerimiz yıllar boyunca sürerken, bazıları daha kısa dönem
      gelişmelere odaklanıyor, ancak hepsi misyonumuzun bir parçası:
      kullanıcıları teknolojiyi denetlemek üzere güçlendirmek.
    </p>

    <p>
      Çalışmamızın diğer önemli bir parçasını sürekli uğraş ve arka plan
      çalışması oluşturuyor. Her yıl
      <a href="/events/events.html">düzinelerce konferansta</a> yer alıyoruz,
      <a href="/contribute/contribute.html">muhteşem bir topluluğu</a>
      destekliyor ve sürdürüyoruz ve yararlı kaynaklar sağlıyoruz. Üstelik,
      yazılım özgürlüğü, Açık Standartlar, ve kullanıcı haklarına ilişkin tüm
      soruların ve araştırmaların öne çıkan bir irtibat noktasıyız. Ayrıca Özgür
      Yazılım hukuki ve lisans konularıyla ilgili
      <a href="/freesoftware/legal/faq.html">temel eğitim kaynakları</a>
      sunuyoruz.
    </p>

    <localmenu id="4">Hukuki Destek</localmenu>

    <p class="highlight-text">
      <a href="/freesoftware/legal/legal.html">Özgür Yazılımda hukuki destek</a>
      ve
      <a href="/about/ourwork.html#legal"
        >bu alandaki genel yaklaşımız hakkında</a
      >
      daha fazlasını öğrenin.
    </p>

    <activity-display highlight="yes" tag="legal" />

    <h2 class="center">Daha Fazla Hukuki Faaliyet</h2>

    <activity-display tag="legal" />
  </body>
</html>
