<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe - Das 7. Rahmenprogramm der EU Kommission</title>
  </head>

  <body>

<center>
<h1>Siebentes Rahmenprogramm der EU Kommission</h1>
</center>

<p>Nach den erfolgreichen Projekten im <a href="http://www.fsfeurope.org/projects/fp6/fp6.en.html"> 6. Rahmenprogramm </a> konzentriert sich die FSF Europe jetzt auf die kommenden Herausforderungen des 7. Rahmenprogramms.</p>

<p>Die FSF Europe plant die Teilnahme an diversen Projekten die ein Spektrum abdecken, das sich von IT-Sicherheit, über Lösungen für KMUs bis hin zu Forschungsprojekten über die sozialen auswirkungen von Informationstechnologie erstreckt.</p>

<p>Bis <b>Mitte Mai 2007</b> sollen potentielle Projekte identifiziert werden und Konsortien gebildet werden. Diese werden aus Forschungseinrichtungen, Unternehmen und anderen Organisationen bestehen, die der Freien Software nahe stehen. Im Konsortium werden Projektvorschläge formuliert, die bei der EU Kommission eingereicht werden.</p>

<p>Der Fokus der Projekte wird auf den Möglichkeiten und Risiken der Informationsgesellschaft in den Bereichen Ökonomie, Bildung, Sicherheit und Entwicklungspolitik liegen. Freie Software soll hier als Möglichkeit dargestellt werden, die Potentiale auszunutzen und die Risiken zu minimieren. Die Konsortien sollen hierbei die Lücke in der Kommunikation zwischen Forschung, Unternehmen und Zivilgesellschaft überbrücken und damit zu Verbreitung der Idee Freier Software in allen relvanten Bereichen beitragen</p>

<p>Sobald die ersten Schritte vollzogen sind, werden die Projektvorschläge hier vorgestellt und das weitere Vorgehen der FSF Europe dokumentiert.</p>


<br />

<center><hr width="60%"/></center>

<h3>Remark</h3>

<p>Wie Sie vielleicht bereits wissen, sind Aktivitäten auf dieser Ebene oft langwierig und benötigen viel konstruktive Arbeit. Obwohl die FSF Europe viele Kräfte mobilisiert, sind ihre Ressourcen jedoch beschränkt auf die Unterstützung, die sie bekommt. Ein Weg, um den Prozess zu beschleunigen, <a href="/help/donate.html"> ist eine Spende</a>.</p>



  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
