<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSF Europe - Microsoft en contra de la libre competencia</title>
  </head>

  <body>
    <h1>
      Las patentes de software pueden reducir el caso antimonopolio al absurdo
    </h1>

    <p>
      El CEO de Microsoft, Steven Ballmer, es un hombre sabio. A finales de marzo 
      hizo unas <a
      href="http://www.forbes.com/home/enterprisetech/2006/03/22/ballmer-microsoft-linux-cz_df_0322microsoft.html"
      >declaraciones a Forbes</a> acerca del Software Libre: «No estoy 
      diciendo que no sea una competencia real. Quizá el mundo tiene exactamente lo 
      que quiere. Nos ha hecho actuar rápida y firmemente, manteniendo nuestros 
      precios bajos». Parafraseando al Sr. Ballmer: el Software Libre es bueno 
      manteniendo la innovación de Microsoft e impidiendo que suba los precios 
      arbitrariamente.
    </p>

    <p>
      Además Ballmer también es honesto, al menos lo 
      suficientemente honesto para admitir que quiere litigar contra el Software 
      Libre si su compañía no es capaz de resistir la libre competencia; en la 
      misma entrevista comentó: «[...] hay expertos que afirman que Linux viola 
      nuestra propiedad intelectual. No voy a hacer comentarios sobre esto. Pero si 
      fuese el caso, por supuesto debemos compartirlo con nuestros accionistas para 
      diseñar una estrategia». Este mensaje parece significar: «La competencia con 
      el Software Libre se ha convertido en un inconveniente para nosotros; por eso 
      debemos recuperar el control de nuevo, ¡por cualquier medio!».
    </p>

    <p>
      Microsoft conoce perfectamente los problemas causados por las patentes de 
      software. El fundador de Microsoft, Bill Gates, <a 
      href="http://www.oreillynet.com/pub/a/policy/2002/08/15/lessig.html?page=2"
      >afirmó en 1991</a>: «Si la 
      gente hubiese entendido cómo se otorgan las patentes cuando la mayoría de 
      ideas de hoy fueron inventadas y patentadas, entonces la industria estaría 
      hoy en día completamente paralizada». No obstante, lo más interesante es la 
      <a href="http://www.oreillynet.com/pub/a/policy/2002/08/15/lessig.html?page=2"
      >conclusión a la que llegó el Sr. Gates</a>: «La solución es patentar tanto 
      como podamos. Quien empiece de cero sin patentes se verá forzado a pagar el 
      precio que los gigantes quieran imponer. Y el preció será alto; a las 
      compañías consolidadas les interesa excluir a la futura competencia».
    </p>

    <p>
      Siguiendo esta estrategia, Microsoft solicitó -y se le concedieron- miles de 
      patentes en todo el mundo, incluyendo Europa. Pero dado que en Europa todavía 
      no hay una base legal para las patentes de software, Microsoft ha estado 
      presionando intensamente durante los últimos años a favor de crear una base 
      legal -«apoyando», por ejemplo, las presidencias irlandesas e holandesas de 
      la Unión Europea. Como es lógico, Microsoft quiere que toda la presión 
      ejercida en su campaña a favor de las patentes de software le permita ganar 
      dinero, mientras especula sobre si GNU/Linux infringe su «propiedad 
      intelectual». Microsoft es bien conocida por difundir miedo, incertidumbre y 
      dudas sobre el Software Libre. Su objetivo: detener a los usuarios que 
      invierten en su libertad.
    </p>

    <p>
      Defender las libertades de los usuarios es el objetivo de la Comisión Europea 
      al demandar a Microsoft en en Tribunal Europeo de Primera Instancia. Muchos 
      negocios, pequeños o grandes, usan normalmente en sus redes de ordenadores 
      una mezcla de GNU/Linux, Unix y maquinas de Apple por un lado, y Windows por 
      el otro. La comunicación funciona bien dentro de cada uno de esos dos mundos, 
      pero no entre ellos. Entre estos dos mundos, la cooperación prácticamente 
      desaparece; no es debido a las leyes de la naturaleza, sino a que Microsoft 
      no quiere que otros sistemas puedan comprender los métodos de comunicación 
      que utiliza Windows.
    </p>

    <p>
      De ese modo, el monopolio de Microsoft se basa tanto en el control de máquinas 
      individuales como de redes corporativas. En 2004 la Comisión Europea 
      argumentó que Microsoft dañó la libre competencia en Europa, y solicitó a la 
      compañía que publicase la información de Windows que permitiese la 
      interoperabilidad entre sistemas, para, de ese modo, <a 
      href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">restaurar la libre 
      competencia en el mercado</a>. Esta información para la interoperabilidad es 
      similar a las reglas gramaticales y ortográficas de un lenguaje humano, 
      permite la comunicación. La Free Software Foundation Europe fue admitida como 
      tercero en el proceso, y desde el inicio de dicho proceso, en el año 2001, 
      está apoyando a la Comisión.
    </p>

    <p>
      Es evidente que el caso trata mucho más que el simple control de ciertos 
      mercados de software; es acerca del modelo de negocio de la compañía. El 
      rotativo alemán «Handelsblatt» <a 
      href="http://www.handelsblatt.com/pshb?fn=relhbi&amp;sfn=buildhbi&amp;GoPage=205550,205551&amp;bmc=biz_cn_detailsuche&amp;bmc=biz_cn_archiv_artikel&amp;dk=1&amp;SH=3700021b4016891071862634bd070e&amp;depot=0">
      publicó</a> que este caso «daña la arteria 
      carótida» de  Microsoft: <a 
      href="http://www.heise.de/newsticker/meldung/64197"
      >El 80 por ciento del volumen de negocios</a> de la 
      compañía y de sus beneficios dependen de Windows y de la suite Office. 
      ¿Es debido a que los usuarios están contentos con el software de Microsoft? o 
      ¿quizá están demasiado ligados a sus productos, incapaces de liberarse del 
      lazo que les atrapó en un momento de descuido?
    </p>

    <p>
      Microsoft parece afectada por esta última afirmación, de otro modo no 
      necesitarían intimidar de ese modo a sus clientes y podrían cumplir 
      fácilmente con la legalidad Europea. La bolsa parece temer lo mismo: 
      <a href=" http://www.bloomberg.com/apps/news?pid=10000103&amp;sid=a7ix7ly96e3E&amp;refer=us"
      >Bloomberg informó</a> que después de la solicitud de la FSFE a Microsoft para 
      que acatara la decisión de las autoridades europeas, el precio de sus 
      acciones cayó un 0.2 por ciento. ¿Qué podría ocurrir a sus acciones si 
      finalmente la Comisión Europea les forzase a publicar la información que 
      permita la interoperabilidad?
    </p>

    <p>
      En resumen, si consideramos como fuentes fidedignas a Microsoft y sus 
      analistas, podemos llegar a la siguiente conclusión: El pilar central del 
      futuro de la compañía depende de mantener a sus clientes ligados y 
      acostumbrados al uso de Windows. Pero en el futuro esto puede ser un peligro, 
      por ejemplo MS Office no tendrá el 80 por ciento de beneficios respecto a su 
      inversión, tal como hizo en el pasado. Por ese motivo, Microsoft ha de buscar 
      mercados emergentes como la seguridad, el RFID -el sucesor del código de 
      barras- o la voz sobre IP (VoIP); para mantener a sus usuarios adictos a sus 
      productos. ¿Y ahora la Comisión Europea quiere que Microsoft renuncie su 
      «probado» modelo de negocios?, ¡es impensable!. La compañía pagará 
      gustosamente la máxima multa posible, 2 millones de euros diarios, de su 
      insignificante capital -cada día de monopolio las ganancias superan con 
      creces esa cantidad. En su lugar, está mas preocupada por la mala imagen 
      causada por los medios de comunicación al informar de este tema.
    </p>

    <p>
      Parece ser que el único método para que la compañía cumpla con las reglas del 
      juego es incrementar significativamente la cantidad de las sanciones. Pero, 
      incluso si compañía es forzada a publicar la información en cuestión, 
      Microsoft seguirá intentando preservar su dominio del mercado con la ayuda de 
      Charlie McCreevy, comisario de Mercado Interior y Servicios de la Unión 
      Europea. McGreevy fue ministro de Finanzas en Irlanda para, posteriormente, 
      unirse a la Comisión de Barroso en sus inicios en el año 2004.
    </p>

    <p>
      En su nuevo cargo, McGreevy lucha duramente a favor de las patentes de 
      software -argumentando que «el software como tal» <a 
      href="http://europa.eu.int/rapid/pressReleasesAction.do?reference=SPEECH/05/151&amp;format=HTML&amp;aged=0&amp;language=EN&amp;guiLanguage=en"
      >debería ser imposible de 
      patentar incluso en el futuro</a>. Quizá deberíamos explicar al Sr. McGreevy 
      que la compañía que más impuestos paga de Irlanda, Microsoft, no está 
      interesada en las patentes de software precisamente por los ratones que 
      fabrica, sino porque la información para la interoperabilidad con Windows 
      está patentada. Con el apoyo de McGreevy, las patentes de software pueden 
      resucitar enmascaradas como «patente comunitaria» de su prematura muerte a 
      principios del 2006. 
      <a href="http://europa.eu.int/comm/internal_market/indprop/patent/consultation_en.htm"
      >La consulta pública</a> de la Comisión Europea acerca de la 
      política de la patente europea finaliza el 12 de abril de 2006.
   </p>

   <p>
     En una reciente mesa redonda en Bruselas, la FSFE preguntó a Francisco 
     Mingorance, el director de política europea de la Business Software Alliance, 
     por el «caracter innovador» y la  «contribución técnica» (las premisas para 
     la concesión de una patente) de la información para la interoperabilidad con 
     Windows. Todavía estamos esperando una respuesta.
   </p>

   <p>
     El efecto combinado de la Comisión presionando por un lado con medidas 
     antimonopolio, y por otro lado y al mismo tiempo, legalizando la actual 
     práctica de registrar patentes de software, puede ser autodestructivo. 
     Desearíamos que, al final, la Comisión aplicase con éxito las medidas 
     antimonopolio; no obstante, puede que la libre competencia no se beneficie de 
     ello, ya que la misma Comisión ha impedido «con éxito» al mercado la 
     oportunidad de usar tecnología relevante, protegida ahora por patentes.
   </p>

    <p>
      Jonas Öberg<br />
      Vicepresidente<br />
      FSFE,<br />
    </p>

    <p>
      Carlo Piana<br />
      Abogado<br />
      Studio Legale Tamos Piana &amp; Partners,<br />
      Milán, Italia
    </p>
  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
