<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
  <title>FSFE en de antitrustzaak tegen Microsoft</title>
	<meta name="project-complete" content="true" />
  </head>

  <body>
  <p id="category"><a href="/activities/activities.html">Onze werken</a></p>
  <h1>FSFE en de antitrustzaak tegen Microsoft</h1>

    <div id="introduction">
    <p class="background">
      In de samenwerking met het Samba-team kreeg de FSFE als taak er
      zorg voor dragen dat Vrije Softwareontwikkelaars niet gehinderd
      zouden worden in het gebruiken van de informatie die
      gepubliceerd moest worden ten gevolgde van de antitrustzaak die
      de Europese Commissie voerde tegen Microsoft. Zie ook:  
	    <a href="background">Achtergrondinformatie</a>.
    </p>
    </div>

    <h2>De belangen van ontwikkelaars vertegenwoordigen</h2>

    <p>
      De FSFE heeft op dat gebied twee belangrijke taken vervuld. Ten
      eerste als vertegenwoordigers van de belangen van de Vrije
      Softwareontwikkelaars. Dankzij onze officiële positie in deze
      zaak hebben we de Europese Commissie kunnen overtuigen om alle
      vormen van vergoeding die niet compatibel zijn met Vrije
      Softwareontwikkeling te verwerpen. We hebben er ook voortdurend
      op gewezen dat de gepubliceerde technische informatie van goede
      kwaliteit moet zijn en dat de documentie Vrije
      Softwareontwikkelaars niet mag uitsluiten door het toepassen van
      eenzijdige manipulaties op de formaten of de standaarden.
    </p>

    <h2>Niet corrumpeerbaar</h2>

    <p>
      Ten tweede bleek de FSFE een organisatie van publiek belang die
      niet kon omgekocht worden. Toen de zaak begon zijn veel
      bedrijven komen getuigen over de overtredingen die Microsoft
      beging tegen de antitrustwetgeving. Eén voor één maakten deze
      bedrijven een overeenkomst met Microsoft en trokken zich terug
      uit de zaak. FSFE en SIIA zijn de enige organisaties die van het
      begin tot het einde voor deze zaak hebben gestreden. Later
      werden we nog bijgetreden door ECIS die fantastisch werk
      leverden. Maar vaak hadden we het gevoel heel eenzaam voor de
      Commissie te staan.
    </p>

    <h2>Interoperabiliteitsinformatie verkrijgen</h2>

    <p>
      De essentie van de zaak was dat de Europese Commissie van
      Microsoft zou eisen dat ze interoperabiliteitsinformatie
      beschikbaar maakten. Net zoals wij woordenboeken en
      grammaticaboeken nodig hebben om te communiceren tussen
      verschillende gewone talen, is soortgelijke informatie ook nodig
      voor niet-Microsoft software, zoals Samba dat werkt op
      GNU/Linux, om te communiceren en gebruik te maken van alle
      functionaliteiten van Microsoft's netwerk.
    </p>

    <p>
      Vroeger moesten Samba-ontwikkelaars deze informatie proberen te
      achterhalen door het protocol te analyseren. De informatie die
      Microsoft had, werd niet geheim gehouden omdat ze waardevol
      was. De informatie was waardevol omdat ze geheim was.
    </p>

    <h2>De resultaten van het onderzoek werden in elke uitspraak bevestigd</h2>

    <p>
      Dankzij het onverzettelijk werk van Carlo Piana, Andrew
      Tridgell, Jeremy Allison, volker Lendecke, Georg Greve en nog
      verschillende andere mensen die optraden in naam van de FSFE en
      het Samba-team werden de onderzoeksresultaten door elke
      uitspraak bevestigd, vanaf de uitspraak bij de Europese
      Commissie in Brussel tot bij het Europees Hof in Luxemburg.
    </p>

    <h2>Interoperabele toepassingen zijn nu mogelijk</h2>

    <p>
      De informatie is nu gepubliceerd en wordt gebruikt door de
      ontwikkelaars van Samba en verschillende andere Vrije
      Softwareprojecten om de netwerkinteroperabiliteit van Vrije
      Softwaretoepassingen te verbeteren. Dit zal het overstappen naar
      Vrije Software voor velen vergemakkelijken. De uitspraken van
      het Hof vormen ook belangrijke precedenten over onaanvaardbare
      bedrijfspraktijken.
    </p>

    <h2 id="more">Meer informatie</h2>
    
    <p>
      <ul>
      <li>2011-05-31 [INTERVIEW] <a href="http://www.groklaw.net/article.php?story=20110530202005299">European Commission vs. Microsoft – The On-going Saga. Groklaw interview with Karsten Gerloff and Carlo Piana</a></li>
  <li>2011-05-27 [BLOG] <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2011/05/27/samba-case-hearing-how-microsofts-gamble-backfired-2/">Samba case hearing: How Microsoft’s gamble backfired</a> - A summary of the hearing</li>
  <li>2011-05-25 [NEWS] <a href="/news/2011/news-20110525-01.html">FSFE in Samba case: Microsoft's defiance backfired</a> - FSFE PR about the hearing</li>
  <li>2008-02-28 [NEWS] <a href="/news/2008/news-20080228-01.html">FSFE calls on Microsoft to release interoperability information without restrictions</a></li>
  <li>2007-12-20 [NEWS] "<a href="/news/2007/news-20071220-01.html">EU antitrust case over: Samba receives interoperability information</a>"</li>
  <li>2007-09-17 [INTERVIEW] <a href="http://www.groklaw.net/article.php?story=20070919214307459">Interview with Georg Greve of FSFE, Jeremy Allison and Volker Lendecke of Samba, and FSFE's lawyer Carlo Piana (audio and transcript)</a></li>
      
         <li>2007-09-17 [NIEUWS] FSFE: "<a 
 href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2007q3/000186.html">
         FSFE, Samba: Een overwinning voor de vrije keuze en voor
         vrije concurrentie.</a>"</li>
              
         <li>28-04-2006 [INTERVIEW] <a
 href="http://www.groklaw.net/article.php?story=2006042816483566">
         Georg Greve geeft uitleg over de hoorzitting (audio en
         afschrift)</a></li>
         
         <li>27-04-2006 [NIEUWS] Microsoft: "<a 
 href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2006q2/000138.html">
         Onze softwarepatenten verhinderen samenwerking</a>"</li>
         
         <li>21-04-2006 [NIEUWS] FSFE: "<a 
 href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2006q2/000136.html">
         Microsoft neemt zijn klanten in de tang en eist
         softwarepatenten om concurrentie te voorkomen.</a>"</li>
         
         <li>21-04-2006 [ARTIKEL] <a 
 href="article-20060421.html">
         Softwarepatenten kunnen de Microsoft antitrustzaak nutteloos
         maken</a></li>
         
         <li>31-03-2006 [INTERVIEW] <a
 href="http://www.groklaw.net/article.php?story=20060401001402147">
         Carlo Piana geeft uitleg over de zaak (audio en 
         afschrift)</a></li>
         
         <li>07-03-2006 [DOCUMENT] <a
 href="non_paper.pdf">
         Brief van Carlo Piana, advocaat voor de FSFE(PDF).</a></li>
         
         <li>07-03-2006 [DOCUMENT] <a
 href="fsfe_art18_reply_published_sourcecode.pdf">
         Antwoord van het FSFE/Samba-team op de Art. 18 brief. (PDF)
         </a></li>
         
         <li>07-03-2006 [DOCUMENT] <a
 href="fsfe_art18_reply-source_code_reference_license.pdf">
         Het antwoord van het FSFE/Samba-team op de vragen over
         "broncode" in de Art. 18 brief. (PDF)</a></li>
         
         <li>16-02-2006 [NIEUWS] "<a
 href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2006q1/000129.html">
         FSFE tegen Microsoft: stop complaining, and start complying!
         </a>"</li>
         
         <li>26-01-2006 [NIEUWS] "<a
 href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2006q1/000126.html">
         FSFE: "Microsoft schenkt vergiftigde appel" - "lofspraak 
         bleek voorbarig"</a>"</li>
         
         <li>23-11-2005 [NIEUWS] "<a
 href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2005q4/000122.html">
         FSFE files application for leave to intervene in antitrust suit
         against Microsoft</a>"</li>
         
         <li>14-10-2005 [NIEUWS] "<a
 href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2005q4/000118.html">
         Real Networks - Microsoft: "De FSFE is niet, en zal ook nooit
         te koop zijn."</a>"</li>
         
         <li>07-06-2005 [NIEUWS] "<a
 href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2005q2/000105.html">
         FSFE : "Microsoft misbruikt de toegeeflijkheid van Mvr. Kroes"
          - "De Europese Commissie komt in het stadium van de juridische
          huis-aan-huis gevechten!"</a>"</li>
          
          <li>01-04-2005 [NIEUWS] "<a
 href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2005q2/000098.html">
         Hoe kunnen we Microsoft de Europese overheden laten respecteren
         - de FSFE beveelt een systeem van permanente monitoring aan.
         </a>"</li>
         
         <li>21-03-2005 [NIEUWS] "<a
 href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2005q1/000097.html">
         De FSFE wil helpen om Microsoft terug in beweging te krijgen.
         </a>"</li>
         
         <li>24-11-2004 [NIEUWS] "<a
 href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2004q4/000083.html">
         Vrijheid is onbetaalbaar, maar heeft wel een prijs!</a>"</li>
         
         <li>09-11-2004 [NIEUWS] "<a
 href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2004q4/000081.html">
         Voor de FSFE gaat het gevecht gewoon verder</a>"</li>
         
         <li>01-10-2004 [NIEUWS] "<a
 href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2004q4/000075.html">
         De eerste hoorzitting in de zaak van Microsoft tegen de
         antitrustzaak van de EC</a>"</li>
         
         <li>30-09-2004 [DOCUMENT] <a
 href="intervention-20040930.html">
         Tussenkomst voor het Hof van de Europese Unie in naam van de
         Free Software Foundation Europe.</a></li>
         
         <li>29-09-2004 [NEWS] "<a
 href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2004q3/000074.html">
         De FSFE is niet van plan de juridische kosten van Microsoft
         te betalen.</a>"</li>
         
         <li>27-07-2004 [NEWS] "<a
 href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2004q3/000067.html">
         De FSFE blijft een tegenpartij voor Microsoft in haar beroep
         tegen de Europese Commissie.</a>"</li>
      </ul>
    </p>
  </body>
  
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
