<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html>
  <version>2</version>

  <head>
    <title>Estándares Abiertos - Definición</title>
  </head>

  <body>
 <p id="category"><a href="/activities/activities.html">Nuestra Acción</a> / <a href="/freesoftware/standards/standards.html">Estándares Abiertos</a></p>
    <h1>Estándares Abiertos</h1>

<div id="introduction">

    <p>Los Estándares Abiertos permiten compatir todo tipo de datos libremente y con perfecta fidelidad. Evitan la cautividad y otras barreras artificiales de interoperabilidad, y promueven opciones de proveedores y soluciones tecnológicas. La FSFE promueve la adopción de Estándares Abiertos para promover la libre competencia en el mercado de las tecnologías de la información, ya que aseguran que a la gente le resulte fácil migrar al Software Libre o entre soluciones de Software Libre.</p>

</div>
    <p>Partiendo de la definición contenida en la versión original de la <a href="https://ec.europa.eu/isa2/eif_es">European Interoperability Framework (EIF)</a> de la Comisión Europea, entablamos un diálogo con diversos actores clave de la industria, la política y la comunidad. En este proceso, la definición se reelaboró en un conjunto de cinco puntos que encontró el consenso entre todas las partes. La definición ha sido posteriormente adoptada por el SELF EU Poject, la <a href="http://www.ecis.eu/news/documents/OpenForumEuropeDeclaration.pdf">Declaración de Estándares y el Futuro de Internet</a> de 2008 en Ginebra o el <a href="https://www.documentfreedom.org/about/openstandards">Document Freedom Day</a>. Un conjunto muy similar de <a href="https://www.gov.uk/government/publications/open-standards-principles/open-standards-principles">"Principios de Estándares Abiertos"</a> fueron adoptados por el gobierno de Reino Unido en julio de 2014.</p>

    <h2>Definición</h2>

    <p>Un Estándar Abierto hace referencia a un formato o protocolo
    que</p>
    <ol>
      <li>esté sujeto a una evaluación pública completa,
      se pueda usar sin restricciones y esté disponible por igual para
      todas las partes;</li>
      <li>no necesite ningún componente o extensión adicional que
      tenga dependencias con formatos o protocolos que no cumplan la
      definición de un Estándar Abierto;</li>
      <li>esté libre de cláusulas legales o técnicas que limiten su
      utilización por cualquier parte o en cualquier modelo de
      negocio;</li>
      <li>esté gestionado y pueda ser desarrollado independientemente
      por cualquier compañía en un proceso abierto a la participación
      equitativa por parte de competidores y terceras partes;</li>
      <li>esté disponible en varias implementaciones completas por
      compañías en competencia, o como una implementación completa
      disponible para todas las partes.</li>
    </ol>

    <h3>Comentarios sobre los Estándares Emergentes</h3>

    <p>Cuando un nuevo formato o protocolo está siendo desarrollado,
    la cláusula 5 no puede ser cumplida. La FSFE cree que este es el
    procedimiento correcto en los casos en los que la madurez
    tecnológica sea un requisito. En varias situaciones, como por
    ejemplo, en despliegues gubernamentales, el costo del fracaso
    puede ser muy alto.</p>

    <p>En las situaciones que busquen promover el crecimiento de los
    Estándares Abiertos, la aplicación estricta de esta clausula puede
    prevenir nuevos Estándares Abiertos. Desde el punto de vista de la
    definición, estos estándares estarían en competencia directa con
    formatos propietarios de una compañía. En estos casos, tiene
    sentido permitir que no se cumpla la clausula 5 para los
    «Estándares Emergentes».</p>

    <p>El tratamiento que estos «Estándares Emergentes» recibirán es
    bastante dependiente de la situación. Cuando el coste del fracaso
    es alto, sólo se deberían usar Estándares Abiertos completos.
    Cuando se pretende la promoción de los Estándares Abiertos, los
    Estándares Emergentes deberían recibir una promoción especial.</p>

    <p>En general, los Estándares Abiertos son mejores que los
    Estándares Emergentes y los Estándares Emergentes son mejores que
    los formatos específicos de una compañía. Cuanto mejor cumpla un
    formato todos los puntos de la definición, más en consideración se
    deberá tener en aquellas situaciones en las que la
    interoperabilidad y el almacenamiento de datos fiable a largo
    plazo sean esenciales.</p>

    <h3>Enlaces a otras definiciones</h3>

    <p>La Wikipedia tiene una visión general del término
    <a href="http://es.wikipedia.org/wiki/Estándar_abierto">Estándar
    Abierto</a> y varias definiciones. Algunas otras definiciones de
    Estándar Abierto son las siguientes:</p>

    <ul>
      <li><a href="https://ec.europa.eu/isa2/eif_es">European Interoperability Framework</a></li>
      <li><a href="http://www.ft.dk/Samling/20051/beslutningsforslag/B103/index.htm">Motion B 103 of the Danish Parliament</a></li>
      <li><a href="http://web.archive.org/web/20081218213743/http://perens.com/OpenStandards/Definition.html">Open Standards - Principles and Practice</a> por Bruce Perens</li>
    </ul>

  </body>

  <translator>Alejandro Criado-Pérez</translator>
</html><!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
