<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Unsere Spender 2025</title>
  </head>

  <body class="article">
    <h1>Unsere Spender 2025</h1>

    <p id="introduction">
      Wir möchten allen danken, die unsere Arbeit unterstützen. Ihre
      <a href="/contribute/contribute.html">Beiträge als Freiwilliger</a>,
      <a href="https://my.fsfe.org/support">als Supporter der FSFE</a> oder als
      Sponsor macht unsere Arbeit möglich. Eine diverse und breit gestreute
      Unterstützung sichert unsere Unabhängigkeit, und jeder noch so kleine
      Beitrag ist für unsere langfristige Arbeit wichtig.
    </p>

    <localmenu id="2025">2025</localmenu>

    <p>
      Wir bedanken uns bei allen, die <strong>18.000 € pro Jahr
      (1.500 € pro Monat)</strong> oder mehr gespendet haben
      (sortiert nach Betrag):
    </p>

    <dynamic-content group="category1"/>

    <p>
      Wir bedanken uns bei allen, die <strong>3.600 € pro Jahr
      (300 € pro Monat)</strong> oder mehr gespendet haben
      (alphabetisch):
    </p>

    <dynamic-content group="category2"/>

    <p>
      Wir bedanken uns bei allen, die <strong>720 € pro Jahr
      (60 € pro Monat)</strong> oder mehr gespendet haben
      (alphabetisch):
    </p>

    <dynamic-content group="category3"/>

    <h2>Weitere Spender</h2>

    <p>
      Wir möchten uns auch bei allen Spendern bedanken die anonym bleiben
      wollen, und bei den vielen Spendern und Supportern, die kleinere Summen
      spenden, viele von Ihnen bereits über Jahre hinweg. Jede finanzielle
      Unterstützung, egal wie groß oder klein, ist wichtig für unsere Arbeit.
      Gerade die vielen kleineren Spenden machen ein Drittel unserer Mittel aus.
    </p>

    <p>
      Gerne dürfen Sie als Spender Ihre Unterstützung der FSFE mit Hilfe
      <a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.html">unserer Supporter-Grafiken</a>
      öffentlich zeigen. Damit ermutigen Sie auch andere Personen und
      Organisationen, unsere Arbeit zu unterstützen.
    </p>

    <p>
      Aus <a href="/about/transparency-commitment.html">Gründen der Transparenz</a>
      führen wir institutionelle Spender, die mehr als 10% unseres
      Jahreseinkommens beigetragen haben, ausnahmslos auf. Privatpersonen,
      die mehr als 10% unseres Jahreseinkommens gespendet haben, werden hier
      nur gelistet, wenn sie dem ausdrücklich zustimmen, andernfalls werden
      sie als „anonyme Spende einer Privatperson“ deklariert.
    </p>

    <p>
      Manche der oben genannten Institutionen haben ihren Beitrag in Form eines
      Sponsorings einer bestimmten Aktivität der FSFE geleistet. Rechtlich
      gesehen ist das etwas anderes als eine Spende, aber aus Transparenzgründen
      sind sie hier auch enthalten. In diesem Sinne ist das Wort „Spender“ auf
      dieser Seite so zu verstehen, dass es auch Sponsoren einschließt.
    </p>

    <p>
      Hardwarespenden sind auf unserer
      <a href="hardware.html">Hardwarespenden-Seite</a> aufgelistet. Dort finden
      Sie auch weitere Informationen darüber, wie Sie uns mit Hardware
      unterstützen können.
    </p>
  </body>

  <text id="since">Spender seit</text>

  <sidebar promo="donate">
    <h3>Finanzierung</h3>
    <ul>
      <li><a href="/about/funds/funds.html">Einnahmen und Ausgaben</a></li>
      <li><a href="/donate/hardware.html">Hardware-Spenden</a></li>
      <li><a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.html">Spender-Grafiken</a></li>
    </ul>
  </sidebar>
</html><!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
