<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSF Europe - Contexte</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
	<a href="background.de.html">Deutsch</a> |
	<a href="background.html">English</a> |
	Français |
        <a href="background.pt.html">Português</a>
	]
      </center>

<!-- Begin page content -->

          <h2>Contexte</h2>

          <p> Dans cette section, vous trouverez quelques informations
          concernant le Logiciel Libre, le projet GNU, la Free
          Software Foundation et la FSF Europe.</p>

          <h3>Questions que vous pourriez vous poser au sujet de la FSF Europe</h3>
          <ul>
            <li>
              <p> <a href="documents/whyweexist.html">Pourquoi
              existons-nous ?</a></p>

            <ul><p> Un bref résumé des raisons de l'existence de la
            FSFE Europe et une introduction à ses objectifs.
            </p></ul>
            </li>
            <li>
              <p> <a href="documents/whatwedo.html">Que faisons-nous ?</a></p>

            <ul><p> Un court résumé de ce que fait la FSF Europe pour
            atteindre ses objectifs.  </p></ul>

            </li>
            <li>

              <p> <a href="documents/freesoftware.fr.html">Qu'est-ce que
              le Logiciel Libre ?</a></p>

            <ul><p>
               Un petit lexique expliquant ce qu'est le Logiciel Libre.
            </p></ul>
            </li>
            <li>
              <p> <a href="documents/gnuproject.fr.html">Qu'est-ce que le
              projet GNU ?</a></p>
            <ul><p>
               Un petit lexique expliquant ce qu'est le projet GNU.
            </p></ul>
            </li>
          </ul>
          <h3>D'autres lectures intéressantes</h3>
          <ul>

            <li>
              <p><a href="documents/preamble.fr.html">Préambule à la
              Constitution de la Free Software Foundation
              Europe</a></p>
              <ul>

                <p>
                Le préambule de la constitution de la Free Software
                Foundation Europe essaye de rentrer plus dans les
                détails de ce qu'est le Logiciel Libre et pourquoi
                est-il si important.  </p>
              </ul>

            </li>
           </ul>
           <h3>Documents historiques</h3> <p>Ces documents sont d'un
           intérêt plutôt historique car ils ont tendance à contenir
           de nombreuses informations périmées.</p>
           <ul>
            <li>
              <p><a href="documents/doi.fr.html">Déclaration d'Intention
              - FSF Europe</a></p>

            <ul><p>C'était la première annonce publique pour la Free
            Software Foundation Europe, lancée par les initiateurs du
            projet. Son but était d'informer la communauté concernant
            leurs intentions et d'entrer en contact avec des personnes
            d'autres pays qui voudraient participer. L'annonce a reçu
            un intérêt étonnant, a été annoncé sur de nombreux sites
            de nouvelles, et le site web, presque vide, a eu environ
            15 000 hits dans la première semaine.</p></ul>
            </li>
          </ul>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
