<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="pt">
  <head>
    <title>FSF Europa - Origens</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
	<a href="background.de.html">Deutsch</a> |
	<a href="background.html">English</a> |
	<a href="background.fr.html">Français</a> |
	Português
	]
      </center>

<!-- Begin page content -->
          <h2>Origens</h2>

          <p> Nesta secção vai encontrar informação sobre
          Software Livre, o projecto GNU, a "Free Software
          Foundation" e a FSF Europa.</p>
          <h3>Questions you might have about the FSF Europe</h3>
          <ul>
            <li>
              <p> <a href="documents/whyweexist.pt.html">Porque é que existimos?</a></p>
            <ul><p>
               Um breve sumário das razões por trás da criação da FSF Europa e uma introdução aos seus objectivos.
            </p></ul>
            </li>
            <li>
              <p> <a href="documents/whatwedo.pt.html">O que é que fazemos?</a></p>
            <ul><p>
               Um breve sumário do que a FSF Europa faz para atingir os seus objectivos.
            </p></ul>
            </li>
            <li>
              <p> <a href="documents/freesoftware.pt.html">O que é o Software Livre?</a></p>
            <ul><p>
               Um texto curto que explica o que é o Software Live.
            </p></ul>
            </li>
            <li>
              <p> <a href="documents/gnuproject.pt.html">O que é o Projecto GNU?</a></p>
            <ul><p>
               Um texto curto que explica o que é o Projecto GNU.
            </p></ul>
            </li>
          </ul>
          <h3>Leituras recomendadas</h3>
          <ul>
            <li>
              <p><a href="documents/preamble.pt.html">Preâmbulo da Constituição
                da Free Software Foundation Europa</a></p>
              <ul><p>O preâmbulo da constituição da Free Software Foundation Europa tenta dar a entender o que o Software Livre é e porque é tão importante.</p></ul>
            </li>    
          </ul>
          <h3>Documentos históricos</h3>
          <p>Estes documentos têm principalmente um interesse histórico, uma vez que contêm muita informação desactualizada.</p>
          <ul>
            <li>
              <p><a href="documents/doi.pt.html">Declaração de Intenções - FSF Europa</a></p>
              <ul><p>Este foi o primeiro anúncio da Free Software Foundation Europa, enviado pelos fundadores iniciais. O seu objectivo foi informar a comunidade das suas intenções e entrar em contacto com pessoas de outros países que podiam estar interessadas em participar. Originou uma quantidade espantosa de interesse, apareceu em vários sites de notícias e o, na altura, quase vazio site teve cerca de 15 000 hits na primeira semana.</p></ul>
            </li>
          </ul>
<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Actualizado em:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
