<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd"
          [<!ENTITY de-articles SYSTEM "de/articles/article-overview.xml">]>
<html lang="de">
  <head>
    <title>FSF Europe - Hintergrund</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
          <h2>Hintergrund</h2>

          <p>Hier finden Sie Informationen zu
	  Freier Software, das GNU-Projekt, die Free Software
	  Foundation und die FSF Europe.</p>
          <h3>Fragen, die Sie zur FSF Europe haben könnten</h3>
          <ul>
            <li>
              <p><a href="documents/whyweexist.de.html">Warum gibt es uns?</a></p>
            <ul><p>
               Eine kurze Zusammenfassung über die Gründe für die FSF Europe und eine Einführung in ihre Ziele.
            </p></ul>
            </li>
            <li>
              <p> <a href="documents/whatwedo.html">Was machen wir?</a></p>
            <ul><p>
               Eine kurze Zusammenfassung darüber, was die FSF Europe tut.
            </p></ul>
            </li>
            <li>
              <p> <a href="documents/freesoftware.de.html">Was ist
              Freie Software?</a></p>
              <ul><p>
              Eine kurze, lexikonartige Erklärung Freier Software.
              </p></ul>
            </li>
            <li>
              <p> <a href="documents/gnuproject.de.html">Was ist das
              GNU-Projekt?</a></p>
              <ul><p>
              Eine kurze, lexikonartige Erklärung des GNU-Projekts.
              </p></ul>
            </li>
          </ul>
          <h3>Artikel zu deutschen Fragen</h3>
          <ul>&de-articles;
          </ul>
          <h3>Andere Dinge, die es wert sind gelesen zu werden</h3>
          <ul>
            <li>
              <p><a href="documents/preamble.de.html">Präambel der Free
	      Software Foundation Europe</a></p>
              <ul><p>
               Die Präambel der Free Software Foundation Europe
	      versucht, eine Einführung darin zu geben, was Freie
	      Software ist und warum sie eine solche Bedeutung hat.
              </p></ul>
            </li>    
          </ul>
          <h3>Historische Texte</h3>
          <p>
           Diese Texte sind von vorwiegend historischem Interesse, da
           sie veraltete Informationen enthalten.
          </p>
          <ul>
            <li>
              <p><a href="documents/doi.de.html">Absichtserklärung
              - FSF Europe</a></p>
              <ul><p>Dieser ursprünglich nur in englisch verfügbare
              Text war die erste öffentliche Ankündigung der Free
              Software Foundation Europe der ursprünglichen
              Initiatoren.  Ziel der Ankündigung war, die Bewegung
              über ihre Absichten zu informieren und Leute aus anderen
              Ländern zu Teilnahme zu motivieren. Es erzeugte ein
              überraschend großes Interesse, fand Erwähnung auf
              News-Sites und die nahezu leere Web-Seite hatte in etwa
              15.000 Besucher in der ersten Woche.  </p></ul>
            </li>
          </ul>
<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
