<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="it">
  <head>
    <title>FSF Europe - Retroscena</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
	<a href="background.de.html">Deutsch</a> |
	<a href="background.html">English</a> |
	<a href="background.fr.html">Français</a> |
	Italiano |
        <a href="background.pt.html">Português</a>
	]
      </center>

<!-- Begin page content -->
          <h2>Retroscena</h2>

          <p> In questa sessione potete trovare alcune informazioni sul
          Software Libero, il Progetto GNU, la Free Software Foundation
          e FSF Europe.</p>
          <h3>Domande che potreste avere su FSF Europe</h3>
          <ul>
            <li>
              <p> <a href="documents/whyweexist.it.html">Perchè esistiamo?</a></p>
            <ul><p>
               Un breve sommario delle ragioni dell'esistenza di FSF Europe
               e un'introduzione ai suoi obiettivi.
            </p></ul>
            </li>
            <li>
              <p> <a href="documents/whatwedo.it.html">Cosa facciamo?</a></p>
            <ul><p>
               Un breve sommario di cosa fa FSF Europe per raggiungere i propri
               obiettivi.
            </p></ul>
            </li>
            <li>
              <p> <a href="documents/freesoftware.it.html">Che cosa è il
              Software Libero?</a></p>
            <ul><p>
               Un testo corto tipo dizionario che spiega cosa è il
               Software Libero
            </p></ul>
            </li>
            <li>
              <p> <a href="documents/gnuproject.it.html">Che cosa è il
              Progetto GNU?</a></p>
            <ul><p>
               Un testo corto tipo dizionario che spiega cosa è il
               Progetto GNU.
            </p></ul>
            </li>
          </ul>
          <h3>Altre cose che vale la pena leggere.</h3>
          <ul>
            <li>
              <p><a href="documents/preamble.it.html">Preambolo alla
                Costituzione di Free Software Foundation Europe</a></p>
              <ul>
                <p>
                Il preambolo della costituzione per Free Software Foundation
                Europe cerca di dare un'idea di cosa sia il Software Libero
                e perchè è così importante.
              </p>
              </ul>
            </li>    
           </ul>
           <h3>Documenti storici</h3> 
            <p>Questi documenti sono per la maggiore di interesse storico
            perchè tendono a contenere molte informazioni che sono ormai
            vecchie.</p>
           <ul>
            <li>
              <p><a href="documents/doi.html">Dichiarazione di Intenti
              - FSF Europe</a></p>

            <ul><p> Questo è stato il primo annuncio di Free Software
             Foundation Europe, lanciata dai fondatori originali.
             L'obiettivo era quello di informare la comunità delle
             loro intenzioni e contattare altre persone di altri paesi
             che potevano avere interesse a partecipare. Raccolse un
             impressionante interesse, è stato riproposto su molti siti
             web e il sito web quasi vuoto ricevette circa 15.000 hits
             nella prima settimana.</p></ul>
            </li>
          </ul>
<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
