<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="es">
  <head>
    <title>Free Software Foundation Europa</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- El encabezado entrará aquí -->
<!-- Comienzo del contenido de la página -->
           <center>
          <h1>Free Software Foundation Europa</h1>
           <table width="80%">
            <tr><td><ul>
             <li><a href="documents/whyweexist.html">Porqué existimos?</a></li>
             <li><a href="help/help.html">Cómo puede ayudarnos?</a></li>
             <li><a href="documents/freesoftware.html">Qué es Software Libre?</a></li>
            </ul></td>
            <td><ul>
             <li><a href="documents/whatwedo.html">Qué hacemos?</a></li>
             <li><a href="help/thankgnus.html">A quien queremos agradecer?</a></li>
             <li><a href="documents/gnuproject.html">Qué es el proyecto GNU?</a></li>
            </ul></td>
           </tr></table>
           </center>

      <p>
	Bienvenido a la página principal de la <em>Free Software Foundation
	Europe</em> (FSF Europa). La FSF Europa fue lanzada el 10 de marzo de
	2001 y trabaja en todos los aspectos relacionados con el Software Libre
	en Europa y especialmente el <a
	href="documents/gnuproject.html">Proyecto GNU</a>. FSF Europa apoya
	activamente el desarrollo del Software Libre y el progreso de
	sistemas basados en GNU, como por ejemplo GNU/Linux. Es también un
	centro de información competente para políticos, abogados y
	periodistas, para garantizar el futuro legal, político y social del
	Software Libre.
      </p>

      <h3>Noticias</h3>

      <dl>
	<dt>18 de enero de 2002</dt>
	<dd>
          <p><b>ANSOL se convierte en organización asociada a la FSFE</b>
	    «Esta colaboración es un paso muy importante para las comunidades
	    de software libre en Portugal y Europa. Los problemas que enfrenta
	    la comunidad del software libre en Portugal son muy semejantes a
	    los que existen en otros países Europeos; uniendo nuestras fuerzas
	    podremos resolver esos problemas de una forma más eficiente»,
	    declaró Jaime Villate, miembro fundador de ANSOL.
	    [<a href="news/article2002-01-18-01.es.html">Más información...</a>]</p>
        </dd>
	<dt>17 de diciembre de 2001</dt>
	<dd>
	  <p><b>«Libertad, Igualdad y Fraternidad»</b> OLinux
	  entrevistó a Georg C. F. Greve: «[...] Continuad divulgando el
	  ideal del Software Livre, pues lo que hacemos hoy va a influir en el
	  futuro de la humanidad en las próximas décadas. Debemos asegurarnos
	  de que las personas entiendan los asuntos sobre el Software
	  Libre y la importancia de la libertad.[...] La libertad cuenta! »
          [<a href="/news/article2001-12-17-01.en.html">Más información...</a>]
	  </p>
	</dd>
	<dt>28 de noviembre  de 2001</dt>
	<dd>
	  <p>Jonas Oberg ha sido elegido como nuevo Vice Presidente de la FSF
	  Europa: «El futuro del Software Libre depende de lo que hagamos
	  hoy. Me propongo trabajar para preservar la posibilidad de
	  desarrollar Software Libre en todas sus formas, por ejemplo,
	  ayudando a extender los esfuerzos ya iniciados contra las patentes
	  de software y ayudando a los medios de comunicación, gobierno y
	  compañía a entender los asuntos implícitos en el Software Libre.» [<a
	  href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/announce/2001-November/000030.html">Más información...</a>]
	  </p>
	</dd>
	<dt>19 de noviembre de 2001</dt>
	<dd>
	  <p>Lanzamiento de la campaña <b>&quot;Porqué hablamos de Software
	  Libre&quot;</b>: Existen varias razones importantes para pensar y
	  hablar de Software Libre y de su filosofía. Ya se sabe que se aplica
	  a la sociedad como un todo, pero muchos ignoran que esta filosofía
	  también puede ayudar a las empresas. De este modo la FSF Europa ha
	  lanzado esta campaña en nombre y como soporte de varias empresas que
	  usan y promueven el Software Libre. [<a
	  href="documents/whyfs.es.html">Artículo completo...</a>]
	  </p>
	</dd>
	<dt>11 de noviembre de 2001</dt>
	<dd>
	  <p>
	    Durante los últimos meses el entorno de desarrollo <a
            href="http://www.sourceforge.net/">SourceForge</a>, que hospeda
            muchos proyectos de <a
            href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html">Software
            Libre</a>, ha cambiado su política. Las características necesarias
            para exportar un proyecto de SourceForge han sido eliminadas. La
            implementación solía ser exclusivamente Software Libre, pero ahora
            está <a
            href="http://www.google.com/search?q=cache:WxA5jbBHLMQ:sourceforge.net/docman/display_doc.php%3Fdocid%3D6267%26group_id%3D1+larry+augustin+site:sourceforge.net&amp;hl=en">basada
            en software no libre</a>. Finalmente, VA Linux ha acabado por
            ocultar bastante sus intentos de obtener control exclusivo del
            trabajo de sus colaboradores.  SourceForge ha hecho mucho bien en
            favor de la comunidad de Software Libre, pero llegó el momento de
            independizarnos.  [<a
            href="news/article2001-10-20-01.es.html">Artículo
            completo...</a>].
	  </p>
	</dd>
        <dt>7 de noviembro de 2001</dt>
	<dd>
	  <p>Comunicado de prensa de EuroLinux: <a
	    href="http://petition.eurolinux.org/pr/pr14.html">Golpe de estado
	    jurídico en la Oficina Eropea de Patentes</a>. EuroLinux exige que
	    los gobiernos Europeos substituyan el actual panel de la Oficina
	    Europea de Patentes y que fortalezca su control democrático.
	  </p>
	</dd>
      </dl>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- La barra de abajo entrará aquí -->

    Ultima actualización:
    <!-- Marca de fecha (no tocarla!) -->
    $Date$ $Author$
    <!-- fin de la marca de fecha -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
