<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<html lang="it">
  <head>
    <title>Free Software Foundation Europa</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
           <center>
          <h1>Free Software Foundation Europa</h1>
           <table width="80%">
            <tr><td><ul>
             <li><a href="documents/whyweexist.it.html">Perchè esistiamo?</a></li>
             <li><a href="help/help.it.html">Come puoi aiutarci?</a></li>
             <li><a href="documents/freesoftware.it.html">Cosa è il Software Libero?</a></li>
            </ul></td>
            <td><ul>
             <li><a href="documents/whatwedo.it.html">Che cosa facciamo?</a></li>
             <li><a href="help/thankgnus.it.html">Chi vogliamo ringraziare?</a></li>
             <li><a href="documents/gnuproject.it.html">Cosa è il Progetto GNU?</a></li>
            </ul></td>
           </tr></table>
           </center>

   <p> Benvenuti nella home page della Free Software Foundation Europa,
    <a
         href="http://fsfeurope.org">http://fsfeurope.org</a>. La FSF
         Europe è stata avviata il 10 Marzo 2001 e opera su tutti gli aspetti
    Europei del Software Libero e in particolar modo del <a
         href="documents/gnuproject.it.html">Progetto GNU</a>. Supporta attivamente
    lo sviluppo di Software Libero e i sistemi basati su GNU come
    GNU/Linux. Inoltre fornisce un centro di competenze di politici, avvocati e
    giornalisti in modo da assicurare un futuro legale, politico e sociale al
    Software Libero.</p>

          <h3>Novità</h3> 
   
   <dl>
    <dt>19 Novembre 2001</dt>
    <dd>
     <p>Avviata la campagna <b>"Parliamo di Software Libero"</b>.
      Esistono valide ragioni per pensare e parlare del Software Libero e della
      sua filosofia. È noto che questo si applica ad alla società intera, ma non
      è ancora stato compreso a fondo che può beneficiare anche alle
      aziende. Per questo FSF Europa ha avviato questa campagna con il supporto
      di svariate aziende che lavorano con il software libero. [<a
       href="/documents/whyfs.it.html">Maggiori informazioni..</a>]
     </p>
     </dd>
	<dt>11 Novembre 2001</dt>
	<dd>
	  <p>Negli ultimi mesi la piattaforma di sviluppo <a
	  href="http://www.sourceforge.net/">SourceForge</a>, che ospita un gran
	  numero di progetti di <a
	  href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html">software libero</a>
	  ha cambiato la sua politica. Strumenti per esportare un progetto al di
	  fuori di sourceforge son stati rimossi. L'implementazione utilizzata
	  era interamente basata su software libero ma ora
 <a
	  href="http://www.google.com/search?q=cache:WxA5jbBHLMQ:sourceforge.net/docman/display_doc.php%3Fdocid%3D6267%26group_id%3D1+larry+augustin+site:sourceforge.net&amp;hl=en">non
	  lo e' piu'</a>. [<a href="news/article2001-10-20-01.it.html">Maggiori informazioni ...</a>].
	  </p>
	</dd>
    <dt>9 Ottobre 2001</dt>
    <dd>
     <p>
      La <a href="http://www.softwarelibero.it">Associazione
       Software Libero</a> (AsSoLi) <a
       href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/discussion/2001-October/001865.html">diventa
       una organizzazione associata</a> di FSF Europe.</p>
    </dd>
   </dl>
  
<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->


