<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="pt">
  <head>
    <title>Free Software Foundation Europa</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
           <center>
          <h1>Free Software Foundation Europa</h1>
           <table width="80%">
            <tr><td><ul>
             <li><a href="documents/whyweexist.pt.html">Porque é que existimos?</a></li>
             <li><a href="help/help.pt.html">Como pode ajudar-nos?</a></li>
             <li><a href="documents/freesoftware.pt.html">O que é o Software Livre?</a></li>
            </ul></td>
            <td><ul>
             <li><a href="documents/whatwedo.pt.html">O que é que fazemos?</a></li>
             <li><a href="help/thankgnus.html">A quem queremos agradecer? (em inglês)</a></li>
             <li><a href="documents/gnuproject.pt.html">O que é o projecto GNU?</a></li>
            </ul></td>
           </tr></table>
           </center>

      <p>
	Bem-vindo à página principal da <em>Free Software Foundation
	Europe</em> (FSF Europa). A FSF Europa foi lançada em 10 de Março de
	2001 e trabalha em todos os aspectos relacionados com o Software Livre
	na Europa e especialmente o <a
	href="documents/gnuproject.pt.html">Projecto GNU</a>. Está a apoiar
	activamente o desenvolvimento do Software Livre e o progresso de
	sistemas baseados em GNU, como por exemplo o GNU/Linux. É também um
	centro de informação competente para políticos, advogados e
	jornalistas, para garantir o futuro legal, político e social do
	Software Livre.
      </p>

      <h3>Notícias</h3>

      <dl>
        <dt>30 de Abril de 2002</dt>

	<dd>
          <p><b>Recomendação da FSF Europa e organizações apoiantes para o 6º
              Programa Quadro da União Europeia:</b> «O Software Livre é um
	    conceito que tem modificado fundamentalmente a maneira como
	    certas partes do sector das TI têm evoluído para uma aproximação
	    mais estável, duradoura e sustentável com maior dinâmica e
	    eficiência acrescida. É óbvio que a primeira região a adoptar e
	    suportar este princípio em larga escala pode lucrar imenso e
	    ganhar iniciativa na idade da informação.»
	    [<a href="documents/fp6/recommendation.pt.html">Continua...</a>]</p>
	</dd>

        <dt>28 de Abril de 2002</dt>

	<dd>
	  <p>
	    Convidamos a todos a assistirem à mini-conferência
	    <i>European Copyright Directive Alert</i>, no dia 29 de Abril
	    de 2002, às 18h, em Londres. É organizada pela <a
	  href="http://uk.eurorights.org/">Campaign for Digital Rights
	  </a> serão explicados os perigos da <a
	  href="law/eucd/">EUCD</a>. A menos que seja rejeitada antes de
	    Dezembro de 2002, tornar-se-á uma lei em todos os países da União
	    Europeia. [<a
	  href="http://www.lonix.org.uk/tnet-cgi/Lonix?CODE=userMeetings">Mais
	    informação...</a>]</p>
	</dd>

        <dt>24 de Abril de 2002</dt>
        <dd>
          <p>No dia 26 de Abril a Free Software Foundation
	      Europe apresentará a primeira reunião LiLiT em
	      Liège, Bélgica. Durante essa tarde (noite ?-), falaremos
	      sobre as melhores formas de explicar os valores éticos do
	      Software Livre. Uma visão global das acções em curso
	      espera-se que seja útil para que todos vejam as formas
	    em que podem ajudar na promoção e defesa dos ideais do Software
	      Livre. [<a
	      href="events/events.en.html">Mais informação...</a>]</p>
        </dd>

        <dt>31 de Janeiro de 2002</dt>
        <dd>
          <p><b>A FSF Europa reune membros e voluntários
              durante a reunião de Programadores de Software Livre e de Fonte
              Aberta, em Bruxelas</b>
	      Entre o 16 e 17 de Fevereiro de 2002, terá lugar a reunião dos 
              Programadores de Software Livre e de Fonte Aberta, em Bruxelas,
              Bélgica. Entre os visitantes conta-se com Richard M. Stallman,
              presidente da  Free Software
              Foundation, e Georg C. F. Greve, presidente da Free
              Software Foundation Europe. A FSF Europa terá muito gosto em
              receber os jornalistas que estiverem interessados em conhecer os
              membros e voluntários da fundação.
            [<a href="news/article2002-01-31-01.en.html">Mais informação...</a>]</p>
        </dd>

	<dt>18 de Janeiro de 2002</dt>
	<dd>
          <p><b>ANSOL torna-se organização associada da FSFE</b>
	    «Esta colaboração é um passo muito importante para as comunidades
	    de software livre em Portugal e na Europa. Os problemas que
	    defronta a comunidade do software livre em Portugal são muito
	    semelhantes aos existentes noutros países Europeus; juntando as
	    nossas forças às da FSFE podemos resolver esses problemas de uma
	    forma mais eficiente», disse Jaime Villate, membro fundador da
	    ANSOL.
	    [<a href="news/article2002-01-18-01.pt.html">Mais informação...</a>]</p>
        </dd>
	<dt>17 de Dezembro de 2001</dt>
	<dd>
	  <p><b>&quot;Liberdade, Igualdade e Fraternidade&quot;</b> OLinux
	  entrevistou a Georg C. F. Greve: «[...] Continuem a divulgar o
	  ideal do Software Livre, pois o que fazemos hoje irá influenciar o
	  futuro da humanidade nas próximas décadas. Precisamos ter
	  certeza de que as pessoas entendem as questões sobre o Software
	  Livre e a importância da liberdade.[...] A liberdade conta! »
          [<a href="news/article2001-12-17-01.pt.html">Mais informação...</a>]
	  </p>
	</dd>
	<dt>28 de Novembro de 2001</dt>
	<dd>
	  <p>Jonas Oberg foi eleito novo Vice Presidente da FSF
	  Europa: «O futuro do Software Livre depende do que fizermos
	  hoje. Tenciono trabalhar para preservar a possibilidade de
	  desenvolver Software Livre em todas as suas formas, por exemplo,
	  ajudando a estender os esforços já encaminhados contra as patentes
	  de software e ajudando os meios de comunicação, governo e companhías
	  a entenderem as questões implícitas no Software Livre.» [<a
	  href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/announce/2001-November/000030.html">Mais informação...</a>]
	  </p>
	</dd>
	<dt>19 de Novembro de 2001</dt>
	<dd>
	  <p>Lançamento da campanha <b>&quot;Porque falamos de Software
	  Livre&quot;</b>: Existem várias razões importantes para
	  pensar e falar de Software Livre e da sua filosofia. Já é sabido
	  que se aplica à sociedade como um todo, mas muitos ignoram que
          esta filosofia também ajuda as empresas. Deste modo a FSF Europa
          lança esta campanha em nome e com o suporte de várias empresas que
	  usam e promovem o Software Livre. [<a
	  href="documents/whyfs.pt.html">Artigo completo...</a>]
	  </p>
	</dd>
	<dt>11 de Novembro de 2001</dt>
	<dd>
	  <p>
	    Durante os últimos meses o ambiente de desenvolvimento <a
	    href="http://www.sourceforge.net/">SourceForge</a>, que aloja
	    muitos projectos de <a
	    href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html">Software
	    Livre</a>, tem mudado a sua política. As características
	    necessárias para exportar um projecto de SourceForge têm sido
	    eliminadas. A implementação costumava ser exclusivamente Software
	    Livre, mas agora está <a
	    href="http://www.google.com/search?q=cache:WxA5jbBHLMQ:sourceforge.net/docman/display_doc.php%3Fdocid%3D6267%26group_id%3D1+larry+augustin+site:sourceforge.net&amp;hl=en">baseada
	    em software não livre</a>.  Finalmente, VA Linux tem acabado por
	    ocultar bastante a sua tentativa de obter controlo exclusivo do
	    trabalho dos seus colaboradores. SourceForge fez muito de bom em
	    favor da comunidade de Software Livre, mas chegou o momento de nos
	    independizarmos.  [<a
	    href="news/article2001-10-20-01.pt.html">Artigo completo...</a>].
	  </p>
	</dd>
        <dt>7 de Novembro de 2001</dt>
	<dd>
	  <p>Comunicado de imprensa de EuroLinux: <a
	    href="http://petition.eurolinux.org/pr/pr14.html">Golpe de estado
	    jurídico no Gabinete Europeio de Patentes</a>. EuroLinux exige que
	    os governos Europeios substituiam o actual painel do Gabinete
	    Europeio de Patentes e que fortaleça o seu controlo democrático.
	  </p>
	</dd>
      </dl>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Actualizado em:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
