<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="de"> 
  <head> 
    <title>Free Software Foundation Europe</title> 
  </head> 
  <body> 
    
    <div> <!-- The header will be inserted here --> 
      <!-- Begin page content --> 
      <center> 
	<h1>Free Software Foundation Europe</h1> 
	<table width="80%"> 
	  <tr>
	    <td>
	      <ul> 
		<li><a href="documents/whyweexist.de.html">Warum gibt es uns?</a></li> 
		<li><a href="help/help.de.html">Wie können Sie uns helfen?</a></li> 
		<li><a href="documents/freesoftware.de.html">Was ist Freie Software?</a></li> 
	      </ul>
	    </td> 
	    <td>
	      <ul> 
		<li><a href="documents/whatwedo.de.html">Was machen wir?</a></li> 
		<li><a href="help/thankgnus.de.html">Wem möchten wir danken?</a></li> 
		<li><a href="documents/gnuproject.de.html">Was ist das GNU-Projekt?</a></li> 
	      </ul>
	    </td> 
	  </tr>
	</table> 
      </center> 
      
      <p> Willkommen auf der Homepage der Free Software Foundation Europe. Die
	FSF Europe begann am 10. März 2001 mit ihrer Arbeit an allen
	europäischen Aspekten Freier Software und speziell des <a
	href="documents/gnuproject.html">GNU-Projekts</a>. Sie unterstützt
	aktiv die Entwicklung Freier Software und die Erweiterung
	GNU-basierter Systeme wie GNU/Linux. Weiterhin stellt sie ein
	Kompetenzzentrum für Politiker, Anwälte und Journalisten zur
	Verfügung, um die juristische, politische und gesellschaftliche
	Zukunft Freier Software zu gewährleisten.
      </p>

      <h3>Nachrichten</h3> 

      <dl>
	<dt>25. April 2002</dt>
	<dd>
          <p><b>Stellungnahme der FSF Europe zu Softwarepatenten</b>
          gegenüber dem Bundesjustizministerium: &quot;Einen Weg
          einzuschlagen, dessen Nutzen auch nach mehrjähriger
          Praxiserfahrung nicht belegbar ist und auch in der Theorie
          bezweifelt wird, dessen Schaden jedoch deutlich zu Tage
          tritt, kann nach unserem Verständnis nicht im Interesse von
          Deutschland oder Europa sein. Wir empfehlen daher den
          Vertretern der deutschen Regierung, diesen Entwurf als
          unzureichend abzulehnen.&quot; [<a
          href="de/articles/article-25.04.2002.de.html">Mehr...</a>]</p>
        </dd>

	<dt>7. Februar 2002</dt>
	<dd>
          <p><b>Freie Software in den Bundestag: 
FSF Europe begrüßt "<a href="http://www.bundestux.de">bundestux.de</a>"-Kampagne</b> - "Die breite Unterstützung der
Kampagne ist wirklich erfreulich", erklärt Georg Greve, Präsident der
FSF Europe, in Anbetracht der bereits etwa 20.000 privaten Unterstützer,
"damit zeigt sich die politische Relevanz des Themas".
            [<a href="news/article2002-02-07-01.de.html">Mehr...</a>]</p>
        </dd>
	<dt>18. Januar 2002</dt>
	<dd>
          <p><b>ANSOL wird assoziierte Organisation der FSF Europe</b>
                  "This collaboration is a very important step for the Portuguese and
      European free software community. Problems faced by the free software
      community in Portugal are similar to those faced in other European
      countries; by joining forces with FSFE we can solve this problems more
      efficiently" said Jaime Villate, founding member of ANSOL.
            [<a href="news/article2002-01-18-01.en.html">More...</a>]</p>
        </dd>
	<dt>13. Dezember 2001</dt>
	<dd>
          <p><b>&quot;Freie Software in der Bundesregierung&quot;</b>
           - offener Brief an den Bundestagsabgeordneten und Mitglied des
           Ältestenrates, Dr. Uwe Küster von Georg Greve, Präsident der
           FSF Europe: &quot;Die Informationstechnologie und die Software, auf der sie beruht,
           gewinnt zunehmend Bedeutung und ist bereits heute unverzichtbar. Durch
           ihre Omnipräsenz entscheidet der Zugang zur Software in wachsendem
           Maße über unsere Fähigkeit, am gesellschaftlichen und politischen
           Leben teilzunehmen, Wissen auszutauschen, zu kommunizieren. Sie
           determiniert unsere berufliche Zukunft und gibt vor, in welchem Rahmen
           wir das in der Europäischen Grundrechte Charta verankerte Recht auf
           Meinungs- und Informationsfreiheit wahrnehmen können....&quot;
            [<a href="de/articles/article-13.12.2001.de.html">Mehr...</a>]</p>
        </dd>
	<dt>28. November 2001</dt>
	<dd>
	  <p>Jonas Oberg wird zum neuen Vize-Präsidenten der FSF
	  Europe ernannt: "Die Zukunft von Freier Software hängt sehr
	  stark davon ab, was wir heute tun. Ich möchte dafür sorgen,
	  dass es weiterhin möglich sein wird, Freie Software in jeder
	  Form zu benutzen und zu entwickeln, etwa durch die
	  Unterstützung der laufenden Bemühungen im Kampf gegen
	  Software-Patente oder auch dabei, den Medien, Politikern und
	  Unternehmen zu helfen, die Freier Software zugrunde
	  liegenden Fragen zu verstehen." [<a
	  href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/announce/2001-November/000030.html">Mehr
	  ...</a>]
	  </p>
	</dd>
	<dt>19. November 2001</dt>
	<dd>
	  <p>Start der <b>&quot;Wir sprechen von Freier
	  Software&quot;</b> Kampagne: Es gibt wesentliche Gründe, von
	  Freier Software und über die damit zusammenhängende
	  Philosophie zu sprechen. Im Bezug auf die Gesellschaft als
	  Ganzes ist dies vielen Menschen bereits klar; weniger
	  Bewußtsein existiert für die Vorteile, die sich für
	  Unternehmen ergeben. Daher startet die FSF Europe diese
	  Kampagne in Namen und mit der Unterstützung einiger Freie
	  Software-Unternehmen. [<a
	  href="documents/whyfs.de.html">Mehr ...</a>]
	  </p>
	</dd>
	<dt>11. November 2001</dt>
	<dd>
	  <p>In den letzten Monaten hat die Entwicklungsplattform <a
	    href="http://www.sourceforge.net/">SourceForge</a>, welche eine
	    große Anzahl von <a
	    href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html">Freie
	    Software</a>-Projekten beherbergt, ihre Politik geändert.
	    Möglichkeiten ein Projekt vollständig von SourceForge zu
	    exportieren wurden entfernt. Die dahinter stehende Technik bestand
	    früher ausschliesslich aus Freier Software; nun <a
	    href="http://www.google.com/search?q=cache:WxA5jbBHLMQ:sourceforge.net/docman/display_doc.php%3Fdocid%3D6267%26group_id%3D1+larry+augustin+site:sourceforge.net&amp;hl=en">basiert
	    sie auch auf nicht-freier Software</a>.  Weiterhin wurden die
	    Versuche von VA Linux die Beiträge von externen Mitentwicklern zu
	    kontrollieren immer undurchsichtiger.  SourceForge hat viel Gutes
	    für die Freie Software-Gemeinde getan, doch nun ist die Zeit
	    gekommen sich zu befreien. [<a
	    href="news/article2001-10-20-01.de.html">Mehr ...</a>].
	  </p>
	</dd>
	<dt>7. November 2001</dt>
	<dd>
	  <p>EuroLinux Pressemitteilung : <a
            href="http://www.eurolinux.org/news/coup01A/indexde.html">
            Juristischer Putsch am Europäischen Patentamt</a>. EuroLinux
            fordert die Europäischen Regierungen auf, den gegenwärtigen
            Ausschuss des Europäischen Patentamts auszutauschen und eine
            demokratische Kontrolle zu verstärken.
	  </p>
	</dd>
      </dl>
		<!-- End page content --> 

	</div> <!-- The footer will be inserted here --> 

	Letzte Aktualisierung:
	<!-- timestamp start --> 
	$Date$ $Author$ 
	<!-- timestamp end --> 

	</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
