<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">

  <head>
    <title>Free Software Foundation Europe</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->

          <center>
          <h1>Free Software Foundation Europe</h1>
           <table width="80%">
            <tr><td><ul>
             <li><a href="documents/whyweexist.html">Pourquoi existons-nous?</a></li>
             <li><a href="help/help.html">Comment pouvez vous nous aider?</a></li>
             <li><a href="documents/freesoftware.html">Qu'est ce que le Logiciel Libre?</a></li>
            </ul></td>
            <td><ul>
             <li><a href="documents/whatwedo.html">Que faisons nous?</a></li>
             <li><a href="help/thankgnus.html">Qui aimerions nous remercier?</a></li>
             <li><a href="documents/gnuproject.html">Qu'est-ce que le projet GNU?</a></li>
            </ul></td>
           </tr></table>
           </center>

          <p> Bienvenue sur le site officiel de la <b>FSF Europe</b>,
          organisation dont le rôle est de promouvoir le
          Logiciel Libre (Free Software) en Europe. En tant
          qu'organisation soeur officielle de la <b>Free Software
          Foundation</b> aux États-Unis, son activité sera
          centrée sur le <a href="http://www.gnu.org/">
          Projet GNU</a>, sans y être toutefois
          limitée. 
	Elle fournit aussi un centre de compétences aux politiciens, juristes, 
	et journalistes, dans le but d'assurer l'avenir légal, politique
	et social du Logiciel Libre.</p>

          <p> Les activités de la <b>FSF Europe</b> ont débuté le
	  10 mars 2001. Vous trouverez des informations générales
	  sur le logiciel libre, la "Free Software Foundation" et la
	  FSF Europe dans la <a href="background.fr.html">section contexte</a>
          </p>


          <h3>Actualités</h3> 

      <dl>


        <dt>13 Juin 2002</dt>

	<dd>
         <p><b>La FFII Associée à la FSF Europe :</b>

	    La Fondation pour une Infrastructure Libre de
	    l'Information (FFII) est maintenant officiellement une
	    organisation associée de la Free Software Foundation
	    Europe (FSFE). La FFII est la première organisation
	    associée à la FSF Europe basée en Allemagne.
   
	    [<a
	    href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release-fr/2002q2/000018.html">La
	    suite...</a>]</p>
	</dd>


        <dt>4 Juin 2002</dt>

	<dd>
         <p><b>Soumission de 2 expressions d'intérêts de la FSF Europe
	    pour le 6ème Programme Cadre de la CE :</b> En réponse à
	    un appel de la CE, la FSF Europe a soumis une expression
	    d'intérêt pour chacun des instruments du FP6 :

	    [<a href="/documents/fp6/fp6.fr.html">More...</a>]</p>
	</dd>

        <dt>27 Mai 2002</dt>

	<dd>
         <p><b>La FSF Europe achève une première année réussie :</b>

	    Le 26 mai 2002, La Free Software Foundation Europe (FSF
	    Europe) termine sa deuxième assemblée générale, concluant
	    sa première année d'activités. Des membres de Suède,
	    d'Italie, d'Allemagne et de France ont dressé le bilan des
	    activités de l'année écoulée, analysé la situation
	    actuelle du logiciel libre, et échangé des plans et des
	    visions de ce que l'année à venir leur réserve.

	    [<a
	    href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release-fr/2002q2/000017.html">La
	    suite...</a>]</p>
	</dd>

        <dt>30 avril 2002</dt>

	<dd>
          <p><b>Recommendation de la FSF Europe et de tierces parties
	      intéressées pour le 6ème Programme Cadre de la
	      Communauté Européenne (6th European Community Framework
	      Programme) :</b> "Le logiciel libre est un concept qui a
	      fondamentalement changé la façon dont certaines parties
	      du secteur de l'informatique progressent vers une
	      approche plus stable, durable et soutenue avec une plus
	      grande dynamique et une efficacité accrue. Il est
	      évident que la première région à adopter et soutenir ce
	      principe à grande échelle peut en profiter énormément et
	      obtenir un avantage concurrentiel dans l'ère de
	      l'information." [<a
	      href="documents/fp6/recommendation.html">La suite...</a>]</p>
	</dd>

 
         <dt>28 avril 2002</dt>

	<dd>
	  <p>
	  Le 29 avril 2002, à 18h à Londres, nous vous invitons à la 
	  mini-conférence <i> European Copyright Directive Alert </i>
	  (Alerte sur la directive européenne sur le Copyright).
	  Organisée par la <a
	  href="http://uk.eurorights.org/">Campaign for Digital Rights
	  </a> (Campagne pour les droits numériques), elle expliquera les dangers de 
	  l'<a href="law/eucd/">EUCD</a>.
	  Si elle n'est pas stoppée avant décembre 2002, cette directive 
	  deviendra légale dans  chaque pays européen. [<a
	  href="http://www.lonix.org.uk/tnet-cgi/Lonix?CODE=userMeetings">La suite...</a>]</p>
	</dd>

        <dt>24 avril 2002</dt>
        <dd>
          <p>Le vendredi 26 avril 2002, la Free Software Foundation
	      Europe sera présente à la première conférence LiLiT à
	      Liège, Belgique. Pendant cette soirée (nuit ?-) nous
	      nous concentrerons sur les meilleurs moyens d'expliquer
	      la valeur éthique du Logiciel Libre. Une vue d'ensemble
	      des actions en cours permettra à chacun, du moins nous
	      l'espérons, de trouver le moyen de promouvoir et
	      défendre les ideaux du Logiciel Libre.  [<a
	      href="events/events.fr.html">Plus
	      d'informations...</a>]</p>
        </dd>

	<dt>18 janvier 2002</dt>
	<dd>
          <p><b>L'ANSOL devient organisation associée de la FSF
          Europe</b>
	«Cette collaboration est un pas très important pour les
	communautés portugaise et européenne du Logiciel Libre. Les
	problèmes rencontrés par la communauté du Logiciel Libre au
	Portugal sont similaires à ceux rencontrés dans les autres
	pays de l'Union Européenne ; en joignant nos forces avec la
	FSF Europe, nous pourrons résoudre ces problèmes plus
	efficacement.», affirme Jaime Villate, membre fondateur de
	l'ANSOL.  [<a href="news/article2002-01-18-01.fr.html">Plus
	d'informations...</a>]</p>
        </dd>

      </dl>

          <p>La FSF Europe est présente dans chaque pays à travers les
          chapitres locaux. Pour plus de détails sur l'action de la
          FSF Europe en France, consultez le site de la <a
          href="http://france.fsfeurope.org">FSF Europe, chapitre
          France</a>.</p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Mis à jour:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
