<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-2" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="cs"> 
	<head> 
		<title>Evropská Nadace pro svobodný software</title> 
	</head> 
	<body> 

    <div> <!-- The header will be inserted here --> 
      <!-- Begin page content --> 
      <center> 
	<h1>Evropská Nadace pro svobodný software</h1> 
	<table width="70%"> 
	  <tr>
	    <td>
	      <ul> 
		<li><a href="documents/whyweexist.cs.html">Proč existujeme?</a>
		</li> 
		<li><a href="help/help.cs.html">Jak nám můžete pomoci?</a></li> 
		<li><a href="documents/freesoftware.cs.html">Co to je
		    svobodný software?</a></li> 
	      </ul>
	    </td> 
	    <td>
	      <ul> 
		<li><a href="documents/whatwedo.cs.html">Na čem pracujeme?</a></li> 
		<li><a href="help/thankgnus-2002.cs.html">Komu bychom chtěli 
			poděkovat?</a></li> 
		<li><a href="documents/gnuproject.cs.html">Co je to projekt GNU?
			</a></li> 
	      </ul>
	    </td> 
	  </tr>
	</table> 
      </center> 

      <p>
	Vítejte na stránkách Evropské Nadace pro svobodný software.
	Tato organizace byla založena 10. března 2001 a snaží se pracovat 
	na všech ohledech svobodného software a speciálně na <a
	href="documents/gnuproject.cs.html">projektu GNU</a>.
	Aktivně podporuje vývoj svobodného software a rozšíření
	systémů založených na GNU, jakým je např. GNU/Linux.
	Za účelem zajištění politické a sociální budoucnosti 
	svobodného software také poskytuje místo pro dialog mezi
	politiky, právníky a novináři.	
      </p>

      <h3>Novinky</h3> 

      <dl>

        <dt>30. duben 2002</dt>

        <dd>
          <p><b>Doporučení Evropské Nadace pro svobodný software
	a jejích podporovatelů pro 6. Europen Community Framework
	Programme: ,,Svobodný software je model, který výrazně
	změnil způsob, jakým některé části IT sektoru pracují
	na stabilnějším, trvalém a udržitelném přístupu s větší
	dynamikou a zvýšenou efektivitou. Je zřejmé, že první
	region, který přijme a bude podporovat tento princip
	ve větším měřítku, získá výrazné výhody a rychlý start
	do informačního věku.''
              [<a href="documents/fp6/">Více...</a>]</p>
        </dd>

        <dt>28. duben 2002</dt>

        <dd>
          <p>
          V pondělí 29. dubna 2002 v 18:00, vás zveme do Londýna,
	abyste se zůčastnili konference <i>Varování před Europen Copyright
	Directive</i>. Ta je organizována v rámci
          href="http://uk.eurorights.org/">Kampaně za digitální práva
          </a>. Cílem je vysvětlit nebezpečí <a
          href="law/eucd/">EUCD</a>. Pokud nebude EUCD zamítnuto do
	prosince 2002, začne platit v každé evropské zemi. [<a
          href="http://www.lonix.org.uk/tnet-cgi/Lonix?CODE=userMeetings">Více...</a>]</p>
        </dd>

        <dt>24. duben 2002</dt>
        <dd>
          <p>V pátek 26. dubna 2002 se Evropská Nadace pro svobodný
	software zůčastní prvního setkání LiLit v
        Ličge v Belgii.  V průběhu večerního (a nočního?)
	setkání se zaměříme na hledání nejlepších způsobů, jak
	vysvětlovat etické hodnoty svobodného software. Globální
	pohled na probíhající diskuzi snad každému umožní udělat
	si obrázek o tom, jak propagovat a hájit ideály svobodného
	software. [<a href="events/events.cs.html">Více...</a>]</p>
        </dd>

        <dt>31. leden 2002</dt>
        <dd>
          <p><b>Evropská Nadace svobodného software zve
	členy a dobrovolníky na Setkání vývojářů svobodného 
	a Open Source software do Bruselu</b>
		Mezi 16. a 17. únorem 2002 se bude v Bruselu v Belgii konat
	Setkání vývojářů svobodného a Open Source software. Mezi návštěvníky
	bude patřit i Richard M. Stallman, prezident Nadace pro svobodný
	software a Georg C. F. Greve, prezident Evropské Nadace pro svobodný
	software.  FSF Europe uvítá všechny členy a dobrovolníky nadace.
            [<a href="news/article2002-01-31-01.en.html">Více...</a>]</p>
        </dd>

	<dt>18. leden 2002</dt>
	<dd>
          <p><b>ANSOL se stává organizací přidruženou k FSF Europe</b>
      ,,Tato spolupráce je velmi důležitým krokem pro portugalskou i 
	evropskou komunitu svobodného software. Problémy, se kterými se
	setkává portugalská komunita svobodného software jsou podobné
	jako ty, s kterými se setkávají jiné evropské země. Spojenými
	silamy je budeme moci řešit efektivněji,'' řekl
	Jaime Villate, zakládající člen ANSOL.
            [<a href="news/article2002-01-18-01.en.html">Více...</a>]</p>
        </dd>
	<dt>17. prosinec 2001</dt>
	<dd>
	  <p><b>,,Svoboda, rovnost a bratrství''</b>
	  Z interview Olinux s Georgem C. F. Grevem: ,,[...] 
	Pokračujte v šíření informací. To co teď děláme ovlivní
	budoucnost lidstva na dalších 200 let -- musíme se ujistit,
	že lidé rozumí podstatě svobodného software a významu svobody.
	[...] Svoboda se počítá!''
          [<a href="/news/article2001-12-17-01.en.html">Více...</a>]
	  </p>
	</dd>
	<dt>28. listopad 2001</dt>
	<dd>
	  <p>Jonas Oberg byl jmenován novým vicepresidentem
	FSF Europe: ,,Budoucnost svobodného software závisí 
	na tom, co děláme dnes. Budu se snažit chránit naše
	právo používat a vyvíjet svobodný software ve všech
	podobách, například tím, že budu pracovat na podpoře
	hnutí proti softwarovým patentům
	a pomáhat sdělovacím prostředkům, vládě a společnostem,
	aby pochopili všechny aspekty svobodného software.'' [<a
	  href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/announce/2001-November/000030.html">Více...</a>]
	  </p>
	</dd>
	<dt>19. listopadu 2001</dt>
	<dd>
	  <p>Byla odstartována kampaň <b>,,Mluvíme o svobodném
	  software''</b>: Existují vážné důvody proč myslet
	a mluvit o svobodném software a jeho filosofii. Je všeobecně
	známo, že se to vztahuje ke společnosti jako takové, ale 
	veřejnost ještě neví, že z toho mohou profitovat i firmy.
	FSF Europe tedy startuje tuto kampaň ve spolupráci a s podporou
	několika firem zabývajících se svobodným software.
	  [<a href="documents/whyfs.cs.html">Více ...</a>]
	  </p>
	</dd>
	<dt>11. listopad 2001</dt>
	<dd>
	  <p>Během několika uplýnulých měsíců projekt <a
	  href="http://www.sourceforge.net/">SourceForge</a>,
	který hostuje mnoho významných projektů <a
	  href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html">svobodného
	software</a>, změnil svá pravidla. Nástroje pro export
	projektů ze SourceForge byly odstraněny. Implementace
	bývala založena výhradně na svobodném software, ale
	nyní je 
	<a href="http://www.google.com/search?q=cache:WxA5jbBHLMQ:sourceforge.net/docman/display_doc.php%3Fdocid%3D6267%26group_id%3D1+larry+augustin+site:sourceforge.net&amp;hl=en">založena
	  na nesvobodném software</a>. Nakonec se ještě VA Linux
	několikrát pokusil získat exkluzivní kontrolu nad prací
	přispěvatelů. SourceForge udělal pro komunitu svobodného
	software mnoho dobrého, ale nyní je čas osvobodit
	se. [<a href="news/article2001-10-20-01.en.html">Více ...</a>].
	  </p>
	</dd>
        <dt>7. listopad 2001</dt>
	<dd>
	  <p>Tisková zpráva EuroLinuxu: <a
	  href="http://petition.eurolinux.org/pr/pr14.html">Soudní
	zásah v Evropském patentovém úřadě</a>. EuroLinux žádá
	evropské vlády o výměnu vedení Evropského patentového 
	úřadu a posílení demokratické kontroly.
	  </p>
	</dd>
      </dl>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Poslední aktualizace:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->


