<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>Il Nostro Lavoro - FSFE</title>
  </head>

  <body class="subsite">
    <h1 class="heading">Il Nostro Lavoro</h1>
    <div id="introduction">
      <!-- for translations please have a look at http://fsfe.org/about/mission -->
      <p>
        La Free Software Foundation Europe aiuta gli individui e le
        organizzazioni a capire come il <a href="/about/basics/freesoftware.html">
        Software Libero</a> contribuisca alla
        libertà, trasparenza, ed autodeterminazione. Noi valorizziamo i
        diritti degli utenti attraverso l’abolizione delle barriere
        all’adozione del Software Libero, incoraggiamo le persone ad usare e
        sviluppare Software Libero, e forniamo risorse per consentire a
        chiunque di promuovere ulteriormente il Software Libero in Europa.
      </p>
    </div>

    
    <ul id="priorities" class="subheadings"> 
      <li>
        <h3><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">Politica</a></h3>
        <p>
          Lavoriamo con i decisori politici e gli enti pubblici in Europa per
          valorizzare i diritti degli utenti e degli sviluppatori del Software
          Libero e per abolire le barriere al Software Libero.
        </p>
        <ul>
            <li>I nostri<a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">obiettivi politici 2014 - 2019</a></li>
        </ul>
      </li>

     <li>
        <h3><a href="/activities/ftf/ftf.html">Legale</a></h3>  
        <p>
          Nel nostro gruppo legale, raccogliamo e condividiamo il sapere
          relativo ad aspetti legali e licenze di Software Libero,
          salvaguardiamo gli interessi dei progetti di Software Libero,
          mettiamo in contatto esperti da tutto il mondo ed
          aiutiamo altri gruppi a perseguire obiettivi simili.
          Forniamo assistenza,
          <a href="/activities/ftf/education.html">formazione</a>
          e
          <a href="/activities/ftf/documentation.html">documentazione</a>,
          in collaborazione con gpl-violations.org e membri della
          Rete Legale Europea.
        </p>
        <ul>
          <li>La <a href="/activities/ftf/network.html">Rete Giuridica Europea (<i>European Legal Network</i>)</a></li>
        </ul>
      </li>
       <li>
        <h3><a href="/about/team.html">Sensibilizzazione dell’opinione pubblica</a></h3>
        <p>
          Informare la gente riguardo il Software Libero è una delle
          missioni fondamentali della FSFE. Diverse persone nella nostra
          organizzazione sono esperte in vari campi del Software Libero e
          possono essere contattate per tenere degli incontri pubblici,
          dei workshop o per partecipare a dibattiti. 
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/activities/os/os.html">Standard Aperti</a></h3>
        <p>
          Gli <a href="/activities/os/def.html">Standard Aperti</a>
          permettono alle persone di condividere ogni tipo di dato con libertà
          e assoluta fedeltà. Essi prevengono il lock-in e altre barriere
          artificiali all’interoperabilità e promuovono la scelta fra fornitori
          e fra soluzioni tecnologiche. Le <a href="/activities/os/os.html">attività
          della FSFE sugli Standard Aperti</a> si pongono come obiettivo
          assicurare che le persone trovino semplice migrare al Software Libero
          o tra soluzioni di Software Libero.
        </p>
      </li>
      
      <li>
	      <h3><a href="/activities/procurement/procurement.html">Appalti Pubblici</a></h3>
        <p>
          Il Software Libero è perfetto per la pubblica amministrazione.
          Favorisce l’efficienza amministrativa, la trasparenza nei confronti
          dei cittadini, e promuove concorrenza tra aziende. La FSFE lavora
          con enti pubblici europei per migliorare le procedure di
          partecipazione e assegnazione degli appalti pubblici relativi all’IT
          in modo da fornire nuove opportunità al Software Libero.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Brevetti Software in Europa</a></h3>
        <p>
          I brevetti software sono una minaccia per la società e per
          l’economia: limitano l’innovazione, danneggiano gli affari e
          mettono in grave pericolo la creatività collaborativa. La FSFE
          lotta per mantenere l’Europa libera dai brevetti sul software e
          lavora a livello delle Nazioni Unite per abolirli in tutto il
          mondo.
    	</p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/activities/policy/eu/eu.html">Unione Europea</a></h3>
        <p>
          La FSFE lavora con la
          <a href="/activities/policy/eu/eu.html">Commissione Europea e con il Parlamento Europeo</a>
          per creare un ambiente favorevole al Software Libero e agli Standard Aperti in
          Europa. Combattiamo contro i monopoli e a favore della
          <a href="/campaigns/swpat/novell-cptn.html">concorrenza</a>
          nel mercato del software partecipando in qualità di terza parte interessata
          nei casi di <a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">antitrust</a>.
          Informiamo i decisori politici riguardo le opportunità che offre il
          Software Libero, e spingiamo per l’interoperabilità.
        </p>
        <ul>
          <li><a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">Microsoft contro i cittadini dell’Unione Europea</a></li>
        </ul>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/activities/education/education.html">Istruzione</a></h3>
        <p>
          La FSFE promuove attivamente l’uso del Software Libero nelle scuole e nelle
          università. Il Software Libero è pedagogicamente superiore, i suoi valori di
          base che includono libertà e cooperazione sono gli stessi dell’istruzione
          negli ambienti democratici.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/activities/un/un.html">Nazioni Unite &amp; WIPO</a></h3>
        <p>
          La FSFE è attiva a livello di Nazioni Unite sin dal 2002, aiutando nella
          creazione di una società dell’informazione libera ed equa. Abbiamo lo status
          di osservatore presso
          l’<a href="/activities/wipo/wipo.html">Organizzazione Mondiale per la Proprietà Intellettuale</a>.
        </p>
      </li>


   
    <p style="clear: both;">
      La Free Software Foundation Europe ha lavorato su molte altre problematiche e
      campagne. Guarda i nostri <a href="/campaigns/finished.html">progetti
      conclusi e interrotti</a> per dettagli su cosa abbiamo ottenuto.
    </p>

    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-01-14 14:08:10 +0100 (jeu. 14 janv. 2010) $ $Author: ato $</timestamp>
  <translator>Tarin Gamberini</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
