<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>Vores arbejde - FSFE</title>
  </head>

  <body class="subsite">
    <h1 class="heading">Vores arbejde</h1>
    <div id="introduction">
      <!-- for translations please have a look at http://fsfe.org/about/mission --> 
      <p>Free Software Foundation Europe hjælper enkeltpersoner og organisationer 
      med at forstå hvordan fri software bidrager til frihed, gennemsigtighed og 
      selvbestemmelse.  Det forbedrer brugernes rettigheder, ved at fjerne 
      forhindringer for indførelse af fri software, opfordrer folk til at anvende 
      og udvikle fri software, og stiller ressourcer til rådighed, der gør det 
      muligt for alle, yderligere at fremme fri software i Europa.</p>
    </div>

    <ul id="priorities" class="subheadings">
      <li>
        <h3><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">Politik</a></h3>
        <p>
          Vi samarbejder med beslutningstagere og offentlige myndigheder i 
	  Europa om at forbedre fri software-brugere og -udvikleres rettigheder, 
	  og for at fjerne forhindringer for fri software.
        </p>
        <ul>
    	  <li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">Vores politiske 
	  målsætninger for 2014-2019</a></li>
        </ul>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/activities/ftf/ftf.html">Juridisk</a></h3>  
        <p>
	  Vores juridiske hold opsamler og deler viden om juridiske og 
	  licenseringsaspekter ved fri softwware, værner om fri 
	  software-projekters interesser, forbinder eksperter over hele verden 
	  og hjælper andre grupper med at nå lignende mål.  Vi tilbyder 
	  <a href="/activities/ftf/education.html">oplæring</a> og
	  <a href="/activities/ftf/documentation.html">dokumentation</a>,
	  i partnerskab med gpl-violations.org og medlemmer af European Legal 
	  Network.
        </p>
        <ul>
          <li><a href="/activities/ftf/network.html">European Legal Network</a></li>
        </ul>
      </li>
       <li>
        <h3><a href="/about/team.html">I den offentlige bevidsthed</a></h3>
        <p>
	  At informere offentligheden om fri software, er en del af FSFE's 
	  grundlæggende mission.  Mange mennesker i organisationen er eksperter 
	  i forskellige emner vedrørende fri software, og kan kontaktes med 
	  henblik på at give autoritative foredrag, afholde workshops eller 
	  deltage i diskussioner.
        </p>
      </li>
            <li>
        <h3><a href="/activities/os/os.html">Åbne standarder</a></h3>
        <p>
	  <a href="/activities/os/def.html">Åbne standarder</a> gør det muligt 
	  for folk at dele alle former for data, frit og med perfekt kvalitet. 
	  De forhindrer binding til bestemte leverandører og andre kunstige 
	  forhindringer for indbyrdes kompatibilitet, samt fremmer valget 
	  mellem forskellige leverandører og teknologiske løsninger.  FSFE's 
	  <a href="/activities/os/os.en.html">arbejde med åbne standarder</a> har 
	  til formål at sikre, at folk finder det let at migrere til fri 
	  software eller mellem forskellige fri software-løsninger.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/activities/procurement/procurement.html">Offentlige indkøb</a></h3> 
        <p> 
          Fri software passer perfekt til den offentlige sektor.  Det gør ledelsen 
          effektiv, giver transparens i forhold til borgerne samt konkurrence i 
          forretningslivet.  FSFE samarbejder med offentlige myndigheder over 
          hele Europa om at forbedre offentlige it-indkøb og for at give plads til 
          fri software.
	</p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Softwarepatenter i Europa</a></h3>
        <p>
	  Softwarepatenter er en trussel mod samfundet og økonomien.  De 
	  begrænser innovation, skader virksomheder og udsætter kreativt 
	  samarbejde for stor fare.  FSFE kæmper for at holde Europa fri 
	  for softwarepatenter, og arbejder på FN-niveau med at afskaffe 
	  softwarepatenter rundt omkring i verden.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/activities/policy/eu/eu.html">Den Europæiske Union</a></h3>
        <p>
	  FSFE samarbejder med <a href="/activities/policy/eu/eu.html">Den Europæiske 
	  Union og Europaparlamentet</a> på at etablere et positivt miljø for 
	  fri software og åbne standarder i Europa.  Vi bekæmper monopoler og 
	  for <a href="/campaigns/swpat/novell-cptn.html">konkurrence</a> på 
	  softwaremarkedet, som en interesseret tredjepart i 
	  <a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">antitrust</a>-sager.  Vi 
	  informerer beslutningstagere om de muligheder, fri software giver, og 
	  fremmer indbyrdes kompabilitet.
        </p>
        <ul>
          <li><a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">Microsoft mod EU's borgere</a></li>
        </ul>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/activities/education/education.html">Uddannelse</a></h3>
        <p>
          FSFE fremmer aktivt anvendelse af fri software i skoler og på 
          universiteter.  Fri software er pædagogiske overlegent, dens 
          grundlæggende ånd, som involverer frihed og samarbejde, er den samme 
          som udddannelsesånden i et demokratisk miljø.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/activities/un/un.html">De Forenede Nationer og WIPO</a></h3>
        <p>
	  FSFE har været aktiv på FN-niveau siden 2002, hvor vi har hjulpet med 
	  at etablere et frit og retfærdigt globalt informationssamfund.  Vi har 
	  observatørstatus hos <a href="/activities/wipo/wipo.html">Verdensorganisationen for intellektuel ejendomsret</a> 
	  (WIPO).
	</p>
      </li>

    <p style="clear: both;">
      Free Software Foundation Europe har arbejdet på mange andre områder og
      kampagner.  Se vores <a href="/campaigns/finished.html">afsluttede og 
      stoppede projekter</a> for detaljerede oplysninger om hvad vi har opnået.
    </p>

         </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
