<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Puna Jonë - FSFE</title>
  </head>

  <body class="subsite">
    <h1 class="heading">Puna Jonë</h1>
    <div id="introduction">

<p>
      Si një organizëm jofitimprurës, joqeveritar, Free Software 
      Foundation Europe punon që të krijojë një ide të përgjithshme 
      dhe përkrahje për Software-in e Lirë dhe Standardet e Hapëta 
      nga ana e politikës, biznesit, ligjit dhe shoqërisë në
      përgjithësi. Ju lutemi, lexoni më tej që të njiheni me punën
      dhe <a
        href="/campaigns/campaigns.html">fushatat</a> aktive.
      </p>
    </div>

    
    <ul id="priorities" class="subheadings"> 
	<li>
        <h3><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">Rregulla</a></h3>
        <p>
          Ne punojmë me ente rregullatore dhe publike në Europë për të zgjeruar
          dhe thelluar të drejtat e përdoruesve dhe zhvilluesve të Software-it 
          të Lirë dhe të për të hequr pengesat ndaj Software-it të Lirë.
        </p>
        <ul>
            <li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">Synimet tona për rregullat, për 2014-2019</a></li>
        </ul>
      </li>


     <li>
        <h3><a href="/activities/ftf/ftf.html">Legal</a></h3>  
        <p>
	  Në ekipin tonë ligjor, grumbullojmë dhe ndajmë me të tjerët njohuri
          mbi aspekte ligjore dhe të licencimit të Software-it të Lirë, 
          mbrojmë interesat e projekteve të Software-it të Lirë, lidhim me
          njëri-tjetrin ekspertë nga e gjithë bota dhe ndihmojmë grupe të tjerë
          të arrijnë synime të ngjashme. Ofrojmë asistencë, 
          <a href="/activities/ftf/education.html">trajnim</a> dhe 
          <a href="/activities/ftf/documentation.html">dokumentim</a>,
	  në partneritet me gpl-violations.org dhe anëtarë të Rrjetit Ligjor
          Europian (European Legal Network).
        </p>
        <ul>
          <li><a href="/activities/ftf/network.html">Rrjetit Ligjor Europian</a></li>
        </ul>
      </li>
       <li>
        <h3><a href="/about/team.html">Ndërgjegjësim i Publikut</a></h3>
        <p>
	  Informimi i publikut rreth Software-it të Lirë është pjesë e misionit
          bazë të FSFE-së. Ajo ka mjaft ekspertë për tema të ndryshme të 
          Software-it të lirë, dhe mund t’i kontaktoni lidhur me mbajtje bisedash,
          organizim praktikash, ose pjesëmarrje në diskutime.
        </p>
      </li>
            <li>
        <h3><a href="/activities/os/os.html">Standardet e Hapëta</a></h3>
        <p>
	  <a href="/activities/os/def.html">Standardet e Hapëta</a> u lejojnë
          njerëzve të ndajnë mes tyre lirisht dhe me besnikëri të përsosur
          çfarëdo lloj të dhënash. Ato parandalojnë kyçjet dhe të tjera pengesa
          artificiale ndaj ndërveprueshmërisë, dhe nxisin mundësi zgjedhjeje 
          mes tregtuesish dhe zgjidhjesh teknologjike. <a href="/activities/os/os.en.html">Puna
          me Standardet e Hapëta</a> nga ana e FSFE-së ka si synim bërjen të
          mundur që njerëzit ta kenë të lehtë të migrojnë drejt Software-it 
          të Lirë ose nga një zgjidhje Software të Lirë në një tjetër të tillë.
        </p>
      </li>
      
      <li>
	<h3><a href="/activities/procurement/procurement.html">Prokurimet publike</a></h3>
	<p>
	  Software-i i Lirë është zgjidhje e përsosur për sektorin publik. Ai sjell
          efektshmëri për qeverisjen, transparencë për qytetarët, dhe konkurrencë
          për biznesin. FSFE-ja punon me ente publike kudo në Europë për përmirësimin
	  e prokurimeve publike në fushën e TI-së dhe hapur mundësi për Software-in e Lirë.
	</p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Patenta software-i në Europë</a></h3>
        <p>
	  Patentat e software-it janë një kërcënim për shoqërinë dhe
          ekonominë. Ato kufizojnë novacionin, dëmtojnë bizneset dhe 
          vënë në rrezik të madh krijimtarinë me bashkëpunim. FSFE-ja
          lufton që ta mbajë Europën pa patenta software-i, dhe punon
          në nivel OKB-je që të hiqen patentat mbi software-in 
          anembanë botës.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/activities/policy/eu/eu.html">Bashkimi Europian</a></h3>
        <p>
	  FSFE-ja punon me <a href="/activities/policy/eu/eu.html">Komisionin
          Europian dhe Parlamentin Europian</a> për krijimin në Europë të
          një mjedisi pozitiv për Software-in e Lirë dhe Standardet e Hapura.
          Ne luftojmë kundër monopoleve dhe jemi pro <a href="/campaigns/swpat/novell-cptn.html">konkurrencës</a>
	  në tregun e software-it, duke marrë pjesë në çështje 
          <a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">antitrust</a>
          si palë e tretë e interesuar. Ne informojmë hartuesit e politikave mbi
          mundësitë që ofron Software-i i Lirë, dhe ushtrojmë trysni për ndërveprueshmëri.
        </p>
        <ul>
          <li><a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">Microsoft-i kundër qytetarëve të Bashkimit Europian</a></li>
        </ul>
      </li>
     
      


      <li>
        <h3><a href="/activities/education/education.html">Arsim</a></h3>
        <p>
          FSFE-ja nxit aktivisht përdorimin e Software-it të Lirë në shkolla
          dhe universitete. Software-i i Lirë është më lart nga ana pedagogjike, 
          fryma themelore e tij, e mbrujtur me lirinë dhe bashkëpunimin, është
          e njëjta frymë e arsimit në një mjedis demokratik.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/activities/un/un.html">Kombet e Bashkuara &amp; WIPO</a></h3>
        <p>
	  FSFE-ja ka qenë aktive në nivelin e OKB-së që prej 2002-shit,
	  duke ndihmuar për krijimin e një shoqërie globale informacioni,
          e lirë dhe e barabartë. Gëzojmë statusin e vëzhguesit në <a
	  href="/activities/wipo/wipo.html">Organizatën Botërore të Pronësisë
          Intelektuale (WIPO)</a>.
	</p>
      </li>


   
    <p style="clear: both;">
      Free Software Foundation Europe ka punuar për mjaft çështje dhe
      fushata të tjera. Për hollësi mbi çka kemi arritur, shihni
      ndarjen <a href="/campaigns/finished.html">Projekte të Mbaruara Dhe të Pavazhduara</a>.
    </p>

    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-01-14 14:08:10 +0100 (jeu. 14 janv. 2010) $ $Author: ato $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
