<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
<head>
<title>Наша работа - ЕФСПО</title>
</head>

<body class="subsite">
<h1 class="heading">Наша работа</h1>
<div id="introduction">

<p>ЕФСПО как некоммерческая неправительственная организация ставит целью
популяризацию и поддержку свободного программного обеспечения и открытых
стандартов на политическом, деловом и правовом уровнях, а также
на уровне общества в целом.  Пожалуйста, узнайте больше — прочитайте
здесь о нашей работе и наших текущих <a
href="/campaigns/campaigns.html">кампаниях</a>.</p>
</div>

<ul id="priorities" class="subheadings">
<li>
<h3><a href="/activities/ftf/ftf.html">Рабочая группа по поддержке
свободы программного обеспечения</a></h3>
        
<p>В рамках этого проекта фонд собирает и распространяет информацию
по лицензированию свободных программ и другим правовым вопросам,
отстаивает интересы разработчиков свободных программ, налаживает связи
между юристами из разных стран, а также оказывает поддержку другим
проектам подобного рода. Совместно с членами Европейской правовой сети
и gpl-violations.org ЕФСПО проводит <a
href="/activities/ftf/education.html"> тематические консультации</a>
и предоставляет всю необходимую <a
href="/activities/ftf/documentation.html"> документацию</a>.</p>

<ul>
<li><a href="/activities/ftf/network.html">Европейская правовая
сеть</a></li>
</ul>
</li>
<li>
<h3><a href="/about/team.html">Работа с общественностью</a></h3>

<p>Информирование широкой общественности о свободном программном
обеспечении является одной из главных задач фонда. В ЕФСПО есть
множество экспертов по различным аспектам свободного программного
обеспечения. Они всегда готовы принять участие в обсуждениях, дать
консультацию, провести семинар или принять участие в дискуссии.</p>
</li>
<li>
<h3><a href="/activities/os/os.html">Открытые стандарты</a></h3>
<p><a href="/activities/os/def.html">Открытые стандарты</a> позволяют
людям обмениваться всевозможными данными свободно и без малейших потерь
информации. Они предотвращают замыкание на поставщике и устраняют другие
искусственные препятствия на пути к совместимости. Цель ЕФСПО <a
href="/activities/os/os.en.html"> на данном направлении</a> — упростить
переход пользователей на свободные программы или между различными
пакетами свободных программ.</p>
</li>

<li>
<h3><a href="/activities/procurement/procurement.html">Государственные
закупки</a></h3>
<p>
Свободные программы прекрасно подходят для государственного сектора.
Для правительства они означают эффективность, для граждан — прозрачность,
для предприятий — честную конкуренцию. ЕФСПО работает с
государственными органами по всей Европе, чтобы обеспечить эффективность
государственных закупок в области компьютерных технологий и 
создать благоприятные условия для использования свободных программ в
этой сфере.
</p>
</li>

<li>
<h3><a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Патенты на программы в
Европе</a></h3>
        
<p>Патенты на программы представляют серьезную опасность для общества
и экономики. Они препятствуют инновациям, наносят ущерб предприятиям
и ставят под угрозу созидательный потенциал. ЕФСПО борется против
распространения патентов в ЕС и сотрудничает с ООН с целью отменить
патенты на программы в мировом масштабе.</p>
</li>

<li>
<h3><a href="/activities/policy/eu/eu.html">Европейский союз</a></h3>

<p>ЕФСПО сотрудничает с <a
href="/activities/policy/eu/eu.html">Еврокомиссией и Европейским
парламентом</a> по вопросам создания благоприятной среды для развития
свободного программного обеспечения и открытых стандартов в Европе. Фонд
выступает против монополий и за <a
href="/campaigns/swpat/novell-cptn.html">конкуренцию</a> на рынке
программного обеспечения, участвуя в качестве одной из заинтересованных
сторон в <a
href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">антимонопольных</a> судебных
процессах. ЕФСПО информирует законодателей о возможностях свободного
программного обеспечения и требует ужесточения норм совместимости
программ.</p>
<ul>
<li><a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">«Майкрософт» против
граждан Европейского союза</a></li>
</ul>
</li>
<li>
<h3><a href="/activities/education/education.html">Образование</a></h3>
        
<p>ЕФСПО активно содействует использованию свободных программ в школах
и университетах. Свободные программы превосходны с педагогической точки
зрения, поскольку дух свободы и сотрудничества, свойственный им, как
нельзя лучше подходит для демократического образовательного
процесса.</p>
</li>
<li>
<h3><a href="/activities/un/un.html">ООН и ВОИС</a></h3>
        
<p>ЕФСПО работает на уровне ООН с 2002 года, способствуя созданию
свободного и справедливого глобального информационного общества.
Мы имеем статус наблюдателя во <a 
href="/activities/wipo/wipo.html">Всемирной организации
интеллектуальной собственности</a>.
</p>
</li>
</ul>

   
<p style="clear: both">
ЕФСПО провел работу над большим количеством проблем и кампаний.
Подробности о том, чего мы достигли, см. на нашей странице <a
href="/campaigns/finished.html">завершенных и отмененных проектов</a>.
</p>
</body>

<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
