<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Notre action - FSFE</title>
  </head>

  <body class="subsite">
    <h1 class="heading">Notre action</h1>
     <div id="introduction">

<p>
      En tant qu'organisation non gouvernementale (ONG) à but non-lucratif, la Free
      Software Foundation Europe œuvre à la compréhension de l'intérêt des
      Logiciels Libres et des Standards Ouverts, ainsi qu'à obtenir le soutien
      de ceux-ci auprès des politiques, des entreprises, dans les lois et dans
      la société dans son ensemble. Lisez plus avant pour en savoir plus sur
      notre travail et sur nos <a href="/campaigns/campaigns.html">campagnes actuelles</a>.
    </p>
      
   </div>
    
    <ul id="priorities" class="subheadings">
      <li>
        <h3><a href="/activities/ftf/ftf.html">Juridique</a></h3>
        <p>
          Nous rassemblons et partageons nos connaissances sur les licenses et sur l'aspect légal du Logiciel Libre, veillons aux intérêts des projets de Logiciel Libre, mettons en relation les experts à travers le monde et aidons d'autres organismes à atteindre des buts similaires.
	  Nous fournissons de l'aide, de la <a href="/activities/ftf/education.html">formation et du conseil</a>, ainsi que de la <a href="/activities/ftf/documentation.html">documentation</a> en partenariat avec gpl-violations.org et les membres du Réseau juridique européen (<em>European Legal Network</em>).
        </p>
        <ul>
          <li><a href="/activities/ftf/network.html">Le réseau juridique européen</a></li>
        </ul>
                    
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/about/team.html">Sensibilisation du public</a></h3>
        
        <p>
        Informer le public au Logiciel Libre est une partie de la mission principale de la FSFE. De nombreuses personnes dans l'association sont des experts de divers sujets liés au Logiciel Libre, et peuvent être contactés pour faire des présentations officielles, organiser des ateliers, ou participer à des discussions.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/activities/os/os.html">Standards Ouverts</a></h3><!--Ici, nous ne parlons pas nécessairement de normes, vous en conviendrez -->
        <p>
          <a href="/activities/os/def.html">Les standards et normes ouverts</a> sont le cœur de
          l'interopérabilité, ils permettent des échanges libres et fiables de tous types de données.
          Ils permettent aux utilisateurs de s'émanciper du verrouillage des fournisseurs et d'autres
          blocages artificiels de l'interopérabilité, et facilitent le choix des technologies
          utilisées.
          Le but du <a href="/activities/os/os.html">travail sur les standards ouverts</a> de la FSFE
          est de faire en sorte que les gens n'aient pas à subir la perte de leurs données lorsqu'ils
          migrent vers du Logiciel Libre ou changent de technologie libre.
        </p>
      </li>
      
      <li>
	<h3><a href="/activities/procurement/procurement.html">Marché
	Public</a></h3>
	<p>
	  Les Logiciels libres sont parfaits pour le secteur public. Ils apportent de l'éfficacité
	  au gouvernement, de la transparence pour les citoyens, et permettent la concurrence entre
	  les entreprises. La FSFE travaille avec les organismes publiques à travers l'Europe afin
          d'améliorer les marchés publiques informatiques et ouvrir des opportunités pour le
          Logiciel Libre.
	</p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Brevets logiciels en Europe</a></h3>
        
        <p>
		Les brevets logiciels sont une menace pour la société et l'économie. Ils étouffent l'innovation, font souffrir l'économie et mettent la créativité collaboratrice en grand danger. La FSFE se bat pour conserver une Europe sans brevets logiciels, et travaille au niveau des Nations-Unies pour abolir les brevets logiciels dans le monde.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/activities/policy/eu/eu.html">Union Européenne</a></h3>
        
        <p>
          La FSFE travaille avec <a href="/activities/policy/eu/eu.html">la Commission européenne et le Parlement Européen</a> afin de créer un environnement favorable au Logiciel Libre et aux Standards Ouverts en Europe. Nous nous battons contre les monopoles et pour la concurrence dans le marché du logiciel, notamment en tant que tiers participant à des cas <a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">d'antitrust</a>. Nous informons les décideurs sur les opportunités que le Logiciel Libre offre, et insistons sur l'interoperabilité.
        </p>
        
        <ul>
          <li><a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">Microsoft contre les citoyens de l'Union européenne</a></li>
        </ul>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/activities/education/education.html">Éducation</a></h3>
        
        <p>
          La FSFE encourage activement l'utilisation de Logiciels Libres dans les écoles et les universités. Le Logiciel Libre est pédagogiquement supérieur, son essence implique liberté et coopération. Il est sensiblement proche de l'esprit de l'éducation dans un environnement démocratique.
        </p>
      </li>
       <li>
        <h3><a href="/activities/un/un.html">Nations Unies &amp; OMPI</a></h3>
        
        <p>
          La FSFE est active depuis 2002 au niveau des Nations Unies. Nous aidons à créer une société
          de l'information libre et équitable. Nous avons le status d'observateur à l'
          <a href="/activities/wipo/wipo.html">Organisation Mondiale de la Propriété
          Intellectuelle</a>.
        </p>
      </li>

   

    
    <p style="clear: both;">
      La Free Software Foundation Europe a travaillé sur de nombreux autres enjeux et d'autres campagnes. Référez-vous à nos <a href="/campaigns/finished.html">projets terminés et arrêtés</a> pour des détails sur ce que nous avons accompli.
    </p>

    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-01-14 14:08:10 +0100 (jeu. 14 janv. 2010) $ $Author: ato $</timestamp>
  <translator>Hugo Roy, Jil Larner (Mont Blanc, France), Nicolas JEAN</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
