<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Naša práca - FSFE</title>
  </head>

  <body class="subsite">
    <h1 class="heading">Naša práca</h1>
    <div id="introduction">

	<p>
      Ako nezisková, nevládna organizácia, Free Software Foundation Europe pracuje na vytvorení celkového pochopenia a podpory pre 	 Slobodný Softvér a Otvorené Štandardy v politike, biznise, práve a spoločnosti vo všeobecnosti. Pokračujte v čítaní a dozviete sa viac o našej práci a našich prebiehajúcich <a href="/campaigns/campaigns.html">kampaniach</a>.
      </p>
    </div>

    
    <ul id="priorities" class="subheadings">
      <li>
        <h3><a href="/activities/ftf/ftf.html">Právo</a></h3>  
	<p>
	  V našom právnom tíme, zhromažďujeme a zdieľame znalosti ohľadom právnych a licenčných aspektov Slobodného Softvéru, chránime záujmy projektov Slobodného Softvéru, spájame odborníkov z celého sveta a pomáhame ostatným skupinám dosiahnuť podobné ciele. Poskytujem poradenstvo, <a href="/activities/ftf/education.html">tréning</a> a <a href="/activities/ftf/documentation.html">dokumentáciu</a> v spojení s projektom gpl-violations.org a členmi European Legal Network.
        </p>
        <ul>
          <li><a href="/activities/ftf/network.html">European Legal Network</a></li>
        </ul>
      </li>
       <li>
        <h3><a href="/about/team.html">Povedomie verejnosti</a></h3>
	<p>
	  Informovanie verejnosti o Slobodnom Softvéri patrí k súčasti hlavnej misie FSFE. Mnoho ľudí v organizácii sú odborníci na rôzne témy týkajúce sa Slobodného Softvéru, a môžu byť kontaktovaný ohľadom poskytovania prednášok, usporiadania workshopov, alebo zúčastnenia sa diskusie.
        </p>
      </li>
            <li>
        <h3><a href="/activities/os/os.html">Otvorné Štandardy</a></h3>
        <p>
	  <a href="/activities/os/def.html">Otvorené Štandardy (Open Standards)</a> umožňujú ľuďom zdieľať všetky druhy dát slobodne a s dokonalou spoľahlivosťou. Zabraňujú tzv. lock-in a iným umelým bariéram brániacim interoperabilite a podporujú možnosť voľby medzi predajcami a technologickými riešeniami. Práca FSFE v oblasti <a href="/activities/os/os.en.html">Otvorených Štandardov</a> má za cieľ zaistiť, že je pre ľudí jednoduché migrovať k Slobodnému Softvéru alebo medzi rôznymi riešeniami Slobodného Softvéru. 
        </p>
      </li>
      
      <li>
	<h3><a href="/activities/procurement/procurement.html">Verejné obstarávanie</a></h3>
	<p>
	  Free Software is a perfect fit for the public sector. It brings
	  efficiency to government, transparency to citizens, and competition to
	  business. FSFE works with public bodies throughout Europe to improve
	  public IT procurement and open up opportunities for Free Software.
	</p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Softvérové patenty v Európe</a></h3>
	 <p>
	  Softvérové patenty sú hrozbou spoločnosti a ekonomiky. Obmedzujú inováciu, poškodzujú podniky a značne ohrozujú kolaboratívnu kreativitu. FSFE bojuje za udržanie Európy bez softvérových patentov, a pracuje na úrovni OSN k zrušeniu softvérových patentov v celom svete.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/activities/policy/eu/eu.html">Európska Únia</a></h3>
	<p>
	  FSFE pracuje s <a href="/activities/policy/eu/eu.html">Európskou Komisiou a Európskym Parlamentom</a> na vytvorení pozitívneho prostredia pre Slobodný Softvér a Otvorené Štandardy v Európe. Bojujeme proti monopolom a za <a href="/campaigns/swpat/novell-cptn.html">súťaž</a> na softvérovom trhu zúčastnením sa ako tretia strana v <a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">protimonopolných</a> prípadoch. Informujeme tvorcov politiky o možnostiach ktoré Slobodný Softvér ponúka a presadzujeme interoperabilitu.
        </p>
        <ul>
          <li><a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">Microsoft vs. občania Európskej Únie</a></li>
        </ul>
      </li>
     
      


      <li>
        <h3><a href="/activities/education/education.html">Vzdelávanie</a></h3>
	<p>
          FSFE aktívne propaguje použitie Slobodného Softvéru na školách a univerzitách. Slobodný Softvér je pedagogicky kvalitnejší, jeho charakter slobody a spolupráce sa nesie v rovnakom duchu ako vzdelávanie v demokratickom prostredí.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/activities/un/un.html">Organizácia Spojených Národov &amp; WIPO</a></h3>
	<p>
	  FSFE je aktívna na úrovni Organizácii Spojených Národov už od roku 2002, pomáha pri vytváraní slobodnej a nestrannej informačnej spoločnosti. V organizácii <a href="/activities/wipo/wipo.html">WIPO (Svetová organizácia duševného vlastníctva)</a> máme status pozorovateľa.
	</p>
      </li>

	<li>
        <h3><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">Politické ciele 2014 - 2019</a></h3>
	<p>
         V nasledujúcich rokoch sa FSFE bude sústreďovať na rôzne politiky. Tu môžete nájsť zoznam cieľov ktoré by FSFE chcela dosiahnuť a ktoré bude požadovať od zákonodarcov v blízkej budúcnosti.
        </p>
      </li>

	<p style="clear: both;">
      Free Software Foundation Europe už pracovala na mnohých iných problémoch a kampaniach. Pozri naše <a href="/campaigns/finished.html">dokončené a už skončené projekty</a> pre detaily o tom, čo sme dosiahli.
    </p>

    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
