<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Çalışmalar - FSFE</title>
  </head>

  <body class="subsite">
    <h1 class="heading">Çalışmalar</h1>
    <div id="introduction">

      <!-- for translations please have a look at http://fsfe.org/about/mission -->
        
	<p>
	 Avrupa Özgür Yazılım Vakfı bireylere ve örgütlere Özgür Yazılımın özgürlük
	 , şeffaflık ve özerklik açısından nasıl katkı sağladığını anlama konusunda
	 yardımcı olur, Özgür Yazılımı benimsemenin önündeki engelleri yıkarak
	 kullanıcıların haklarını geliştirir, insanları Özgür Yazılım kullanma
	 ve geliştirme konusunda teşvik eder ve Avrupa çapında Özgür Yazılım'ı
	 daha fazla tanıtmak için herkese olanak sunmak için kaynaklar sağlar.
	</p>
    </div>

    
    <ul id="priorities" class="subheadings"> 
	 <li>
        <h3><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">Politika</a></h3>
        <p>
	 Özgür Yazılım kullanıcı ve geliştiricilerinin haklarını iyileştirmek, 
	 Özgür Yazılım önündeki engelleri kaldırmak için Avrupa'daki
	  politika belirleyicileri ve kamu kuruluşlarıyla birlikte çalışıyoruz.
        </p>
        <ul>
            <li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">2014-2019 için politik hedeflerimiz</a></li>
        </ul>
      </li>


     <li>
        <h3><a href="/activities/ftf/ftf.html">Hukuk</a></h3>  
        <p>
	 Hukuk ekibimizde, Özgür Yazılımın yasal ve lisanslama boyutlarına ilişkin
	 bilgiyi topluyor ve paylaşıyoruz, Özgür Yazılım projelerinin çıkarlarını koruyoruz,
	 dünya çapında uzmanları bir araya getiriyoruz ve diğer grupların benzer amaçlara
	 ulaşmasına yardımcı oluyoruz. Avrupa Hukuk Ağı üyeleri ve gpl-violations.org ile müşterek
	 olarak yardım, <a href="/activities/ftf/education.html">eğitim</a> ve 
	 <a href="/activities/ftf/documentation.html">belgeleme</a> sağlıyoruz.
        </p>
        <ul>
          <li><a href="/activities/ftf/network.html">Avrupa Hukuk Ağı</a></li>
        </ul>
      </li>
       <li>
        <h3><a href="/about/team.html">Toplum Bilinci</a></h3>
        <p>
	 Toplumu Özgür Yazılım hakkında bilgilendirmek, FSFE'nin temel
	 görevlerinden biridir. Vakıftaki çoğu kişi çeşitli Özgür Yazılım
	 konularının uzmanlarıdır. Onlarla yetkili konuşma, çalıştay düzenleme
	 veya tartışmalarda yer alma gibi konularda bağlantı kurulabilir.
        </p>
      </li>
            <li>
        <h3><a href="/activities/os/os.html">Açık Standartlar</a></h3>
        <p>
	 <a href="/activities/os/def.html">Açık Standartlar</a>, insanların
	 her türlü veriyi özgürce ve mükemmel uygunlukla paylaşmalarına olanak
	 verir. Birlikte çalışabilirliğe ilişkin marka bağımlılığı ve diğer yapay
	 engelleri önler, marka ve teknoloji çözümleri arasında tercihte bulunmayı
	 destekler. FSFE'nin <a href="/activities/os/os.en.html">Açık Standartlar
	 üzerine çalışması</a>, insanların Özgür Yazılım veya Özgür Yazılım çözümlerine
	 göç etmeyi kolay bulmalarını güvence altına alma amacına sahiptir.
        </p>
      </li>
      
      <li>
	 <h3><a href="/activities/procurement/procurement.html">Kâmu Alımları</a></h3>
	 <p>
	 Özgür Yazılım kâmu sektörü için oldukça uygundur. Hükümet için verimlilik,
	 yurttaşlar için şeffaflık ve işletmeler için rekabeti sağlar. FSFE Avrupa
	 çapında kamunun BT alımlarını iyileştirmek ve Özgür Yazılım
	 fırsatlarını geliştirmek için kamu kuruluşlarıyla birlikte çalışır.
	 </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Avrupa'da Yazılım Patentleri</a></h3>
        <p>
	 Yazılım patentleri toplum ve ekonomi için bir tehdittir. Yenilikçiliği kısıtlar,
	 işletmelere zarar verir ve işbirliğine dayalı yaratıcılığı büyük tehlikeye sokar.
	 FSFE Avrupa'yı yazılım patentlerinden korumak ve BM düzeyinde dünya çapında
	 yazılım patentlerini ortadan kaldırmak için mücadele eder.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/activities/policy/eu/eu.html">Avrupa Birliği</a></h3>
        <p>
	 FSFE olarak Özgür Yazılım ve Açık Standartlar için olumlu bir ortam yaratmak
	 üzere <a href="/activities/policy/eu/eu.html">Avrupa Komisyonu ve Avrupa Parlamentosu</a>
	 ile birlikte çalışıyoruz. Tekellere karşı ve yazılım piyasasında
	 <a href="/campaigns/swpat/novell-cptn.html">rekabet</a> için antitröst davalarına
	 ilgili üçüncü bir taraf olarak katılarak mücadele ediyoruz. Politika belirleyicileri
	 Özgür Yazılım'ın sunduğu olanaklar konusunda bilgilendiriyor ve birlikte çalışabilirlik
	 için bastırıyoruz.
        </p>
        <ul>
          <li><a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">Microsoft'a karşı Avrupa Birliği Yurttaşları</a></li>
        </ul>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/activities/education/education.html">Eğitim</a></h3>
        <p>
	 FSFE, okullarda ve üniversitelerde Özgür Yazılım kullanımını etkin bir şekilde destekler.
	 Özgür Yazılım pedagojik olarak daha üstündür, özgürlük ve işbirliğini barındıran temel ruhu
	 demokratik bir ortamda eğitimin ruhuyla aynıdır.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/activities/un/un.html">Birleşmiş Milletler &amp; WIPO</a></h3>
        <p>
	 FSFE 2002 yılından beri Birleşmiş Milletler düzeyinde, özgür ve eşitlikçi küresel enformasyon
	 toplumu yaratmaya yardımcı olma konusunda etkindir. <a
	 href="/activities/wipo/wipo.html">Dünya Fikri Mülkiyet Örgütü</a> içerisinde gözlemci
	 konumundayız.
	 </p>
      </li>
      
    <p style="clear: both;">
	 Avrupa Özgür Yazılım Vakfı bir çok diğer konu ve kampanya üzerinde çalışmıştır.
	 Başardıklarımız hakkında ayrıntılı bilgi için <a href="/campaigns/finished.html">Tamamlanmış
	 ve Sonlanmış Projeler</a> sayfamızı inceleyebilirsiniz.
    </p>

    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2015-01-24 10:31:10 +0200 (tekrei 24 Jan 2015) $ $Author: tekrei $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
