<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Ons werk - FSFE</title>
  </head>

  <body class="subsite">
    <h1 class="heading">Ons werk</h1>
    <div id="introduction">


          <!-- for translations please have a look at https://fsfe.org/about/mission -->
    
      <p>Free Software Foundation Europe helpt individuen en organisaties om
      te begrijpen hoe <a href="/about/basics/freesoftware.html">Vrije software</a> 
      bijdraagt tot vrijheid, transparantie en
      zelfbeschikking. We versterken de rechten van de gebruikers door het wegnemen van barrières voor Free
      Software-adoptie, mensen aan te moedigen om Vrije Software te gebruiken en te ontwikkelen, en
      middelen ter beschikking te stellen om iedereen in staat te stellen Vrije Software verder te promoten in
      Europa.</p>

        </div>

        
        <ul id="priorities" class="subheadings"> 
            <li>
            <h3><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">Beleid</a></h3>
            <p>
              Wij werken samen met beleidsmakers en overheidsinstanties in Europa om de
              rechten van gebruikers en ontwikkelaars van Vrije Software te versterken en barrières
              naar Vrije Software op te heffen.
            </p>
            <ul>
                <li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">Onze beleidsdoelen voor 2014-2019</a></li>
            </ul>
          </li>


         <li>
            <h3><a href="/freesoftware/legal/legal.html">Juridisch</a></h3>  
            <p>
              In ons juridische team verzamelen en delen we kennis over
              juridische en licentie-aspecten van Vrije Software, beschermen we de 
              belangen van Vrije Softwareprojecten, verbinden we experts uit de hele wereld en helpen we andere groepen om tot vergelijkbare doelen te komen. Wij bieden
              hulp, training
              en documentatie
              in samenwerking met gpl-violations.org en leden van het
              Europees juridisch netwerk.
            </p>
            <ul>
              <li><a href="/activities/ln/ln.html">Het Europese juridische netwerk</a></li>
            </ul>
          </li>
           <li>
            <h3><a href="/about/team.html">Publiek bewustzijn</a></h3>
            <p>
              Het publiek informeren over Vrije Software maakt deel uit van FSFE's
              kerntaak. Veel mensen in de organisatie zijn experts op het gebied van
              verschillende Vrije Software-onderwerpen. U kunt contact met hen opnemen voor het houden van gezaghebbende lezingen, het houden van workshops, of het deelnemen aan discussies.
            </p>
          </li>
                <li>
            <h3><a href="/freesoftware/standards/standards.html">Open Standaarden</a></h3>
                 <p>
              <a href="/freesoftware/standards/def.html">Open standaarden</a> staan
              mensen toe om alle soorten data vrijelijk en met perfecte
              precisie te delen. Ze voorkomen lock-in en andere kunstmatige barrières
              voor interoperabiliteit en bevorderen de keuze tussen leveranciers en
              technologie-oplossingen. FSFE's <a href="/freesoftware/standards.nl.html">werk aan
              Open Standaarden</a> heeft als doel om ervoor te zorgen dat mensen
              het gemakkelijk vinden om te migreren naar Vrije Software of tussen Vrije Software-oplossingen.
            </p>
          </li>
          
          <li>
            <h3><a href="/activities/procurement/procurement.html">Openbare aanbesteding</a></h3>
            <p>
              Vrije Software is perfect geschikt voor de publieke sector. Het brengt
              efficiëntie voor de overheid, transparantie voor de burgers en concurrentie voor het 
              bedrijfsleven. De FSFE werkt samen met openbare instellingen in heel Europa om
              overheidsopdrachten op het gebied van IT te verbeteren en mogelijkheden voor Vrije Software te creëren.
            </p>
          </li>

          <li>
            <h3><a href="/activities/swpat/swpat.html">Softwarepatenten in Europe</a></h3>
            <p>
              Patenten op software zijn een bedreiging voor de samenleving en de economie. Zij
              beperken innovatie, schaden bedrijven en brengen gemeenschappelijke creativiteit in groot gevaar. FSFE vecht om Europa vrij te houden van softwarepatenten en werkt op VN-niveau aan het afschaffen van softwarepatenten over de hele wereld.
            </p>
          </li>

          <li>
            <h3><a href="/activities/policy/eu/eu.html">Europese Unie</a></h3>
            <p>
              De FSFE werkt met <a href="/activities/policy/eu/eu/eu.html">de Europese
              Commissie en het Europees Parlement</a> aan het creëren van een positieve
              omgeving voor Vrije Software en Open Standaarden in
              Europa. Wij strijden tegen monopolies en voor <a href="/activities/swpat/novell-cptn.html">competitie</a>.
              in de softwaremarkt door als derde partij deel te nemen
              aan <a href="/activiteiten/ms-vs-eu/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">antitrust</a>
              zaken. Wij informeren beleidsmakers over de mogelijkheden die
              Vrije Software biedt en zetten aan tot interoperabiliteit.
            </p>

            <ul>
              <li><a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">Microsoft versus burgers van de Europese Unie</a></li>
            </ul>
          </li>
         
          


          <li>
            <h3><a href="/freesoftware/education/education.html">Educatie</a></h3>
            <p>
              De FSFE promoot actief het gebruik van Vrije Software in scholen en
              op universiteiten. Vrije Software is pedagogisch superieur: haar basisgedachte heeft betrekking op vrijheid en samenwerking en dat is dezelfde geest van educatie in een democratische omgeving.
            </p>
          </li>

          <li>
            <h3><a href="/activities/un/un.html">Verenigde Naties &amp; WIPO</a></h3>
            <p>
              De FSFE is sinds 2002 actief op het niveau van de Verenigde Naties om bij te dragen aan het creëren van een vrije en rechtvaardige informatiesamenleving over de hele wereld. We hebben de status van waarnemer bij de <a
              href="/activities/wipo/wipo.html">Wereldintellectueel
              Eigendomsorganisatie</a>.
            </p>

          </li>

          <li>
            <h3><a href="/activities/foss4smes/foss4smes.html">FOSS4SMEs</a></h3>
            <p>
        De FSFE werkt samen met vijf andere Europese organisaties om 
        een e-learningcursus over Vrije Software op maat te maken voor kleine en middelgrote bedrijven 
        (MKB).
            </p>
          </li>

        <p style="clear: both;">
          De Free Software Foundation Europe heeft aan vele andere zaken en campagnes gewerkt. Zie onze <a href="/activities/finished.html">voltooide en beëindigde projecten</a> voor details over wat we hebben bereikt.
        </p>

        </ul>

      </body>

<translator>André Ockers</translator>
    </html>
    <!--
    Local Variables: ***
    mode: xml ***
    End: ***
    -->
