<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>O que fazemos - FSFE</title>
  </head>

 <body class="subsite">
    <h1 class="heading">O que fazemos </h1>
  <div id="introduction">

      <!-- for translations please have a look at http://fsfe.org/about/mission -->
        
  <p>A Free Software Foundation Europe ajuda pessoas e organizações compreender
  como o <a href="/about/basics/freesoftware.html">Software Livre</a> 
  contribui para a liberdade, transparência e auto-determinação. 
  Reforçamos os direitos dos utilizadores abolindo barreiras à adopção de
  Software Livre, encorajando as pessoas a usarem e desenvolverem Software Livre, e
  providenciando recursos para capacitar toda a gente para continar a promover o Software
  na Europe.</p>

    </div>

    
    <ul id="priorities" class="subheadings"> 
	<li>
        <h3><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">Política</a></h3>
        <p>
          Trabalhamos com políticos e organismos públicos na Europa para reforçar os
          direitos dos utilizadores e desenvolvedores de Software Livre e para abolir barreiras
          ao Software Livre.
        </p>
        <ul>
            <li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">Os nosso objectivos políticos para 2014-2019</a></li>
        </ul>
      </li>


      <li>
        <h3><a href="/activities/ftf/ftf.html">Aspectos jurídicos</a></h3>  
        <p>
	  A nossa equipa jurídica recolhe e partilha conhecimento sobre os 
	  aspectos jurídicos e de licenciamento de Software Livre, salvaguardando os
	  interesses dos projectos Software Livre, põe em contacto peritos de todo 
	  o mundo e ajuda outros grupos a alcançar objectivos
	  similares. Damos
	  assistência, <a href="/activities/ftf/education.html">formação</a>
	  e <a href="/activities/ftf/documentation.html">documentação</a>,
	  em parceria com gpl-violations.org e com membros da
	  Rede Jurídica Europeia.
        </p>
        <ul>
          <li><a href="/activities/ftf/network.html">The European Legal Network</a></li>
        </ul>
      </li>
       <li>
        <h3><a href="/about/team.html">Consciencializção Pública</a></h3>
        <p>
	  Informar o público sobre o Software Livre é uma parte da missão básica
	  da FSFE. Temos muitos membros na organisation que são peritos em
	  várias áreas do Software Livre e podem ser contactados para
	  darem palestras com conhecimento de causa, organizar seminários ou
	  participar em discussões.
        </p>
      </li>
            <li>
        <h3><a href="/activities/os/os.html">Padrões Abertos</a></h3>
        <p>
	  Os <a href="/activities/os/def.html">Padrões Abertos</a> permitem
          que as pessoas partilhem livremente todo o tipo de dados sempre em perfeita
          fidelidade ao original. Evitam o aprisionamento tecnológico e outras barreiras artificiais
          à interoperabilidade e promovem a possibilidade de escolha entre fornecedores
          e entre soluções
          tecnológicas. O <a href="/activities/os/os.pt.html">trabalho da FSFE sobre
          Padrões Abertos</a> tem por objectivo garantir que as pessoas 
          não tenham dificuldade em migrar para Software Livre ou entre diferentes
          soluçoes de Software.
        </p>
      </li>
      
      <li>
	<h3><a href="/activities/procurement/procurement.html">Aquisições 
	Públicas</a></h3>
	<p>
	  O Software Livre é a solução perfeita para o setor público. Trás eficiência
	  aos orgãos públicos, transparência aos cidadãos e concorrência às 
	  empresas. A FSFE trabalha com organismos públicos de toda a Europa para melhorar
	  a aquisição pública no âmbito das TI e abrir oportunidades para o Software Livre.
	</p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Patentes de Software na Europa</a></h3>
        <p>
	  As patentes de software são uma ameaça para a sociedade e para a economia. 
	  Restringem a inovação, destróiem empresas e colocam a criatividade 
	  colaborativa em enorme risco. A FSFE para manter a Europe livre de
	  patentes de software e trabalha ao nível da ONU para abolir
	  as patentes de software no mundo.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/activities/policy/eu/eu.html">União Europeia</a></h3>
        <p>
	  A FSFE trabalha com <a href="/activities/policy/eu/eu.html">a Comissão
	  Europeia e o Parlamento Europeu</a> para criar um ambiente 
	  favorável ao Software Livre e aos Padrões Abertos na
	  Europa. Lutamos contra os monopólios e a favor da <a href="/campaigns/swpat/novell-cptn.html">concorrência</a>
	  no mercado de software participando enquanto terceira parte 
	  interessada
	  em <a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">casos de cartelização</a>.
	  Informamos os agentes políticos sobre as oportunidades que o
	  Software Livre oferece e pugnamos pela interoperabilidade.
        </p>
        <ul>
          <li><a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">Microsoft versus cidadãos da União Europeia</a></li>
        </ul>
      </li>
     
      


      <li>
        <h3><a href="/activities/education/education.html">Education</a></h3>
        <p>
        A FSFE promove activamente o uso de Software Livre nas escolas e nas universidades. 
		O Software Livre é superior de um ponto de vista pedagógico, uma vez que seus princípios 
		básicos, que envolvem a liberdade e a cooperação, são os mesmos que os da educação em  
		ambiente democrático.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/activities/un/un.html">Nações Unidas &amp; OMPI</a></h3>
        <p>
          A FSFE tem estado envolvida com Organização das Nações Unidas desde 2002, 
		ajudando a criar uma sociedade da informação global livre e equitativa. 
		Estamos	na <a href="/activities/wipo/wipo.es.html">Organização 
		Mundial da Propriedade Intelectual (OMPI)</a> com estatuto 
		de observador.
        </p>
       </li>


   
    <p style="clear: both;">
      A Free Software Foundation Europe tem trabalhado em muitas outros assuntos e
      campanhas. Veja os nossos <a href="/campaigns/finished.html">Projectos Terminados
      e Fechados</a> para saber o que alcançàmos.
    </p>
       
    </ul>
    
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-01-14 14:08:10 +0100 (ven. 23 jul.. 2010) $ $Author: ato $</timestamp>
  <translator> </translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
