<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Unsere Arbeit – FSFE</title>
  </head>

  <body class="subsite">
    <h1 class="heading">Unsere Arbeit</h1>
    <div id="introduction">

      <!-- for translations please have a look at https://fsfe.org/about/mission -->

      <p>Die Free Software Foundation Europe hilft Personen und Organisationen
        zu verstehen, wie <a href="/about/basics/freesoftware.html">Freie Software</a>
        zu Freiheit, Transparenz und Selbstbestimmung beiträgt.
        Wir verbessern Benutzerrechte, indem wir Einstiegshürden für die Nutzung Freier Software
        abbauen, Menschen zur Verwendung und Entwicklung Freier Software ermutigen und
        und Hilfsmittel zur Verfügung stellen, die jedem ermöglichen, Freie Software
        in Europa zu fördern.</p>

    </div>


    <ul id="priorities" class="subheadings">
      <li>
        <h3><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">Politik</a></h3>
        <p>
          Wir arbeiten mit politischen Entscheidungsträgern und öffentlichen Institutionenm
          in Europa zusammen, um die Rechte von Nutzern Freier Software zu
          verstärken und die Hindernisse für Freie Software abzubauen.
        </p>
        <ul>
            <li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">Unsere politischen Ziele für 2014-2019</a></li>
        </ul>
      </li>


      <li>
        <h3><a href="/activities/ftf/ftf.html">Rechtliches</a></h3>
        <p>
			Mit unserem Team für Rechtsfragen sammeln wir Wissen über Rechts- und Lizenzaspekte 
      von Freier Software und stellen dieses Wissen zur Verfügung.
			Das Team schützt die Interessen von Freie-Software-Projekten,
			verbindet Experten auf der ganzen Welt miteinander und hilft anderen
			Gruppen dabei, ähnliche Ziele zu erreichen.
			Wir bieten Unterstützung, <a
			href="/activities/ftf/education.html">Training</a> und <a
			href="/activities/ftf/documentation.html">Dokumentation</a>
			in Zusammenarbeit mit gpl-violations.org und Mitgliedern im
			<em>European Legal Network</em>.
        </p>
        <ul>
          <li><a href="/activities/ftf/network.html">Das European Legal Network</a></li>
        </ul>
      </li>

       <li>
        <h3><a href="/about/team.html">Öffentlichkeitsarbeit</a></h3>
        <p>
          Es ist eines der Kernziele der FSFE, die Öffentlichkeit über Freie
          Software zu informieren. Viele Menschen innerhalb der Organisation
          sind Experten in verschiedenen Bereichen Freier Software und können
          auf Anfrage professionelle Vorträge und Workshops halten oder an
          Diskussionen teilnehmen.
        </p>
      </li>


      <li>
        <h3><a href="/activities/os/os.html">Offene Standards</a></h3>
        <p>
      <a href="/activities/os/def.html">Offene Standards</a> erlauben den
          Menschen, jede Art von Daten frei und mit hoher Zuverlässigkeit
          weiterzugeben. Sie verhindern künstliche Barrieren und Abhängigkeiten
          und fördern die freie Wahl zwischen unterschiedlichen Herstellern und
          Technologien. Die
          <a href="/activities/os/os.html">Arbeit der FSFE für Offene Standards</a>
          hat das Ziel, sicherzustellen, dass alle Menschen auf einfache Weise
          zu einer Freie-Software-Lösung oder zwischen solchen migrieren können.
          </p>
      </li>

 <li>
    <h3><a href="/activities/procurement/procurement.html">Öffentliche Beschaffung</a></h3>
    <p>
      Freie Software passt perfekt in die öffentliche Verwaltung. Sie bringt
    Effizienz in Regierungshandeln, Transparenz zu den Bürgern und
    Wettbewerb in die Wirtschaft. Die FSFE arbeitet mit öffentlichen Stellen in
    ganz Europa zusammen, um die öffentliche IT-Beschaffung zu verbessern und
    Chancen für Freie Software zu eröffnen.
    </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Softwarepatente in Europa</a></h3>

        <p>
          Softwarepatente sind eine Bedrohung für Gesellschaft und Wirtschaft.
          Sie schränken die Innovation ein, schaden Betrieben und gefährden die
          gemeinschaftliche Kreativität nachhaltig. Die FSFE kämpft dafür, dass
          Europa frei von Softwarepatenten bleibt und arbeitet auf UN-Ebene
          daran, Softwarepatente auf der ganzen Welt abzuschaffen.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/activities/policy/eu/eu.html">Europäische Union</a></h3>

        <p>
          Die FSFE arbeitet mit <a href="/activities/policy/eu/eu.html">der
          europäischen Kommission und dem europäischen Parlament</a>
          zusammen, um eine positive Umgebung für Freie Software und Offene
          Standards in Europa zu schaffen. Wir setzen uns gegen Monopole und
          für den <a href="/campaigns/swpat/novell-cptn.html">Wettbewerb</a>
          im Softwaremarkt ein, indem wir als interessierte Dritte an
          <a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">Kartellverfahren</a>
          teilnehmen. Wir informieren Entscheidungsträger über die
          Möglichkeiten, die Freie Software bietet, und drängen auf
          Interoperabilität.
        </p>

        <ul>
          <li><a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">Microsoft gegen
          die Bürger der Europäischen Union</a></li>
        </ul>
      </li>




      <li>
        <h3><a href="/activities/education/education.html">Bildung</a></h3>
        <p>
          Die FSFE fördert aktiv die Verwendung Freier Software in Schulen
          und Universitäten. Freie Software ist pädagogisch überlegen,
          ihr Grundgedanke der Freiheit und der Zusammenarbeit ist ganz im 
          Sinne der Bildung in einem demokratischen Umfeld.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/activities/un/un.html">Vereinte Nationen &amp; WIPO</a></h3>
        <p>
      Die FSFE ist seit 2002 auf UN-Ebene aktiv, um zu helfen, eine freie
        und gerechte globale Informationsgesellschaft zu schaffen. Wir besitzen einen
        Beobachterstatus in der
        <a href="/activities/wipo/wipo.html">Weltorganisation für „geistiges Eigentum“ (WIPO)</a>.
    </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/activities/foss4smes/foss4smes.html">FOSS4SMEs</a></h3>

        <p>
          Die FSFE arbeitet zusammen mit fünf anderen europäischen Organisationen,
          um einen E-Learning-Kurs über Freie Software zu erstellen. 
          Dieser wird speziell an die Bedürfnisse kleiner und mittlerer 
          Unternehmen (eng. SME) angepasst.
        </p>
        
      </li>


    <p style="clear: both;">
      Die Free Software Foundation Europe hat an vielen anderen Themen
      und Kampagnen gearbeitet. Details darüber, was wir erreicht haben,
      finden Sie bei unseren
      <a href="/campaigns/finished.html">abgeschlossenen und eingestellten Projekten</a>.
    </p>
    
    </ul>

  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
