<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Η Εργασία μας - FSFE</title>
  </head>

  <body class="subsite">
    <h1 class="heading">Η Εργασία μας</h1>
   <div id="introduction">


  <p>Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού βοηθάει άτομα και οργανισμούς
  να κατανοήσουν πώς το Ελεύθερο Λογισμικό συμβάλλει στην ελευθερία, 
  τη διαφάνεια και την αυτοδιάθεση.
  Διευρύνουμε τα δικαιώματα των χρηστών με την κατάργηση των φραγμών
  στην υιοθέτηση Ελεύθερου Λογισμικού, ενθαρρύνουμε τη χρήση και την ανάπτυξη
  του Ελεύθερου Λογισμικού και παρέχουμε πηγές ώστε όλοι να μπορούν 
  να προβάλλουν το Ελεύθερο Λογισμικό στην Ευρώπη.</p>

   </div> 

    <ul id="priorities" class="subheadings">
        <li>
        <h3><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">Πολιτική</a></h3>
        <p>
          Συνεργαζόμαστε με διαμορφωτές πολιτικής και πολιτικούς φορείς στην
          Ευρώπη για να εμβαθύνουμε τα δικαιώματα των χρηστών και
          προγραμματιστών του Ελεύθερου Λογισμικού και για να καταργήσουμε 
          τα εμπόδια για το Ελεύθερο Λογισμικό.
        </p>
        <ul>
        <li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">Οι πολιτικοί μας
        στόχοι για το 2014-2019</a></li>
        </ul>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/activities/ftf/ftf.html">Νομικό Τμήμα</a></h3>
        <p>
          Στη νομική μας ομάδα, συλλέγουμε και μοιραζόμαστε τη γνώση για τις 
          νομικές και τις αδειών χρήσης πτυχές του Ελεύθερου Λογισμικού, 
          προστατεύουμε τα συμφέροντα των έργων Ελεύθερου Λογισμικού, φέρνουμε
          σε επαφή ειδικούς από όλον τον κόσμο και βοηθάμε άλλες ομάδες να 
          επιτύχουν παρόμοιους στόχους. Παρέχουμε συνδρομή, 
          <a href="/activities/ftf/education.html">κατάρτιση</a> και 
          <a href="/activities/ftf/documentation.html">τεκμηρίωση</a>, 
          συνεταιρικά με το gpl-violations.org και μέλη του Ευρωπαϊκού 
          Νομικού Δικτύου.
        </p>
   <ul>
  <li><a href="/activities/ftf/network.html">Το Ευρωπαϊκό Νομικό Δίκτυο</a></li>
   </ul>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/about/team.html">Ευαισθητοποίηση του κοινού</a></h3>
        <p>
          Η ενημέρωση του κοινού για το Ελεύθερο Λογισμικό είναι μέρος 
          της βασικής αποστολής του FSFE. Πολλοί άνθρωποι στον οργανισμό 
          είναι ειδικοί σε διάφορα θέματα Ελεύθερου Λογισμικού και μπορείτε
          να επικοινωνήσετε μαζί τους για τη διοργάνωση ομιλιών με κύρος, 
          ημερίδων ή για τη συμμετοχή τους σε συζητήσεις.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/activities/os/os.html">Ανοιχτά Πρότυπα</a></h3>
        <p>
          Τα <a href="/activities/os/def.html">Ανοιχτά Πρότυπα</a> επιτρέπουν 
          το διαμοιρασμό όλων των τύπων δεδομένων ελεύθερα και με άριστη 
          πιστότητα. Αποτρέπουν το κλείδωμα του χρήστη και άλλα τεχνητά
          εμπόδια για τη διαλειτουργικότητα και προωθούν την επιλογή ανάμεσα 
          σε προμηθευτές και τεχνολογικές λύσεις. Η 
          <a href="/activities/os/os.html">εργασία στα Ανοιχτά Πρότυπα</a> από 
          το FSFE έχει στόχο να διασφαλίσει την ευκολία μετάβασης στο Ελεύθερο 
          Λογισμικό ή μεταξύ λύσεων Ελεύθερου Λογισμικού.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/activities/procurement/procurement.html">Δημόσιες
        προμήθειες</a></h3>
        <p>
          Το Ελεύθερο Λογισμικό ταιριάζει απόλυτα στο δημόσιο τομέα.
          Φέρνει αποτελεσματικότητα στη διακυβέρνηση, διαφάνεια στους πολίτες,
          και ανταγωνισμό στις επιχειρήσεις. Το FSFE συνεργάζεται με
          δημόσιες υπηρεσίες από όλην την Ευρώπη για να βελτιώσει το σύστημα
          δημόσιων προμηθειών Πληροφορικής και να ανοίξει ευκαιρίες
          για το Ελεύθερο Λογισμικό.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Διπλώματα ευρεσιτεχνίας 
        λογισμικού στην Ευρώπη</a></h3>
        <p>
          Τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας λογισμικού είναι απειλή για την κοινωνία 
          και την οικονομία. Περιορίζουν την καινοτομία, ζημιώνουν τις 
          επιχειρήσεις και θέτουν τη συνεργατική δημιουργικότητα σε μεγάλο 
          κίνδυνο. Το FSFE αγωνίζεται να διατηρήσει την Ευρώπη ελεύθερη από 
          πατέντες λογισμικού και εργάζεται στο επίπεδο των Ηνωμένων Εθνών 
          για την κατάργηση των πατεντών λογισμικού ανά τον κόσμο.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/activities/policy/eu/eu.html">Ευρωπαϊκή Ένωση</a></h3>
        <p>
     Το FSFE εργάζεται με <a href="/activities/policy/eu/eu.html">την Ευρωπαϊκή 
          Επιτροπή και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο</a>
          για να δημιουργήσει ένα θετικό περιβάλλον για το Ελεύθερο Λογισμικό 
          και τα Ανοιχτά Πρότυπα στην Ευρώπη. Αγωνιζόμαστε εναντίον των 
          μονοπωλίων και υπέρ του 
          <a href="/campaigns/swpat/novell-cptn.html">ανταγωνισμού</a> 
          στην αγορά του λογισμικού 
          με τη συμμετοχή μας ως ενδιαφερόμενο τρίτο μέρος σε 
          <a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">αντιμονοπωλιακές</a> 
          υποθέσεις. Ενημερώνουμε τους διαμορφωτές πολιτικής για τις ευκαιρίες 
          που προσφέρει το Ελεύθερο Λογισμικό και πιέζουμε για τη 
          διαλειτουργικότητα.
        </p>
 <ul>
 <li><a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">Microsoft εναντίον των 
 πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης</a></li>
 </ul>
      </li>
      
      <li>
        <h3><a href="/activities/education/education.html">Εκπαίδευση</a></h3>
        <p>
          Το FSFE προωθεί ενεργά τη χρήση Ελεύθερου Λογισμικού στα σχολεία 
          και τα πανεπιστήμια. Το Ελεύθερο Λογισμικό υπερτερεί παιδαγωγικά· 
          το βασικό του πνεύμα που συνδυάζει την ελευθερία και τη συνεργασία 
          είναι το ίδιο πνεύμα της εκπαίδευσης σε ένα δημοκρατικό περιβάλλον.
        </p>
      </li>

       <li>
        <h3><a href="/activities/un/un.html">Ηνωμένα Έθνη &amp; WIPO</a></h3>
        <p>
          Το FSFE δραστηριοποιείται στο επίπεδο των Ηνωμένων Εθνών από το 2002,
          βοηθώντας στη δημιουργία μιας ελεύθερης και δίκαιης παγκόσμιας
          κοινωνίας της πληροφορίας. Συμμετέχουμε με την ιδιότητα του παρατηρητή
          στον
        <a href="/activities/wipo/wipo.html">Παγκόσμιο Οργανισμό Πνευματικής
        Ιδιοκτησίας</a>
        </p>
      </li>

   
    <p style="clear: both;">Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού
     έχει εργαστεί για πολλά άλλα ζητήματα και ενημερωτικές δράσεις.
     Δείτε τη σελίδα με τα <a href="/campaigns/finished.html">Ολοκληρωμένα
     και σε Παύση Προγράμματα</a> για λεπτομέρειες σχετικά 
     με το τι έχουμε επιτύχει.
   </p>

   </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-01-14 14:08:10 +0100 (jeu. 14 janv. 2010) $ 
  $Author: ato $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
