<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
  <head>
    <title>FSFE - ¿Qué es el Software Libre?</title>
  </head>

  <body>
      <h1>¿Qué es el Software Libre?</h1>

      <p class="indent">Libre, en Software Libre se refiere a libertad, no a precio.
       Se ha utilizado en este sentido desde la década de 1980, la primera 
		  definición completa y documentada parece ser la que apareció en el <a href="http://www.gnu.org/bulletins/bull1.txt">Boletín de
		  GNU, Vol.1 Nro. 1</a>, publicado en enero de 
		  1989. En concreto las cuatro libertades que <a href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html">definen</a> al Software Libre:</p>
      
      <ul>
        <li class="indent"><h3>La libertad de ejecutar el programa para cualquier
          propósito.</h3>
          <p class="indent"> <em>Fijar restricciones al uso del Software Libre, tales
			   como restricciones de tiempo («30 días de período de prueba», «la licencia 
				 expira el 1º de enero de 2004»), de propósito («se otorga permiso para 
				investigación y uso no comercial» o «no se puede usar para compararlo con otros 
        productos») o de áreas geográficas («No debe ser 
				usado en el país X») hace que un programa no sea libre.</em></p>
        </li>

        <li class="indent"><h3>La libertad de estudiar cómo funciona el programa y de
          adaptarlo a sus necesidades.</h3>
          <p class="indent"> <em>Fijar restricciones legales o prácticas sobre la
          comprensión o modificación de un programa, como la obligación de comprar
          licencias especiales, la firma acuerdos de no divulgación o para lenguajes de
          programación que tienen múltiples formas o representaciones añadir
          dificultades a la comprensión y edición de un programa (del código fuente)
          con el objetivo de que sea inaccesible, también hace que el software sea 
          privativo (que no sea libre). Sin la libertad de modificar un programa, los 
          usuarios continuarán a merced de un único proveedor.</em></p>
        </li>

        <li class="indent"><h3>La libertad de redistribuir copias, para que pueda 
        ayudar al prójimo</h3>
          <p class="indent"> <em>El software puede ser copiado y distribuido virtualmente
           sin coste. Si a no se le permite dar un programa a quien lo necesite, entonces ese 
           programa no es libre. Eso puede hacerse por un precio, si así lo desea. </em></p>
        </li>

        <li class="indent"><h3>La libertad de mejorar el programa y poner las mejoras a
          disposición del público, para que toda la comunidad se beneficie.</h3>
          <p class="indent"> <em>No todos los programadores son igual de buenos en 
				  todos los campos. Y algunas personas no saben programar. Esta 
				  libertad permite a aquellos que no tienen el tiempo o las habilidades 
				  para resolver un problema, puedan acceder indirectaente a la libertad
          de modificación. Esto puede hacerse por un coste.</em></p>
        </li>
      </ul>

<p class="indent">Estas libertades son derechos, no obligaciones, aún cuando
   respetar estas libertades para la sociedad puede obligar algunas veces a los
   individuos. Cada persona puede elegir no usarlas, pero también puede elegir
   usar todas ellas. Cabe destacar que aceptar las libertades del Software 
   Libre no excluye de su uso comercial. Si un programa impide el uso o 
	 distribución comercial, entonces no es Software Libre. En efecto, un creciente 
	 número de empresas basan su modelo de negocios completa o al menos parcialmente 
	 en Software Libre, incluyendo algunas de los más grandes proveedores de software 
	 privativo. En el Software Libre es legal la proporcionar ayuda y asistencia, aunque
	 no es obligatorio.</p>

<h2>Terminología</h2>
<p class="indent">El inglés parece ser la única lengua con una ambigüedad tan 
marcada entre libertad y precio («free» puede significar tanto «libre» como 
«gratuito»). Cuando lo traducimos a otros lenguajes, 
«Free Software» se convierte en «logiciels libre» en francés, «software libre» 
en castellano, «software libero» en portugués, «Fri Software» en danés o cualquiera 
que sea el término en el idioma local equivalente que se refiera a libertad. </p>

<h3>Código Abierto</h3>
<p class="indent">El 3 de febrero de 1998, aprovechando el anuncio del 
lanzamiento del navegador de Netscape como Software Libre, un grupo de 
personas se reunieron en Palo Alto, en Silicon Valley, y propusieron empezar 
una campaña de marketing para el Software Libre usando el término «Código 
Abierto» («Open Source»). El objetivo era lograr la rápida comercialización y aceptación del 
Software Libre por parte de las empresas y los capitales de inversión de la 
expansiva nueva economía. Como medio para ese fin, tomaron la decisión 
consciente de dejar a un lado los asuntos de largo plazo (como la filosofía, 
la ética y los efectos sociales) relativos al Software Libre, sintiendo que 
ponían obstáculos a una rápida aceptación por parte de los inversores y empresarios. Propusieron 
centrar la cuestión exclusivamente en las ventajas técnicas<a class="fn" href="#fn">1</a>.</p>

<p class="indent">Con frecuencia y de buena fé algunas personas se 
refieren al Software Libre con el término «Código Abierto», originalmente 
quedó definido del mismo modo que el Software Libre en cuanto a
términos de licencia e implementación, que está siendo usado cada vez más. Hoy, 
se usa regularmente para cualquier cosa entre el Software Libre y el privativo
«Governmental Security Program» (GSP) de Microsoft<a class="fn" href="#fn">2</a>.</p> 

<h3>Libre Software</h3>

<p class="indent"> Cuando la Comisión Europea abordó la forma de legislar el Software
Libre, buscaron la forma de evitar la ambigüedad entre la expresión inglesa 
«Free Software» y la tergiversada «Open Source», lo que condujo a la adopción 
de un tercer término, que había estado apareciendo ocasionalmente desde 
alrededor de 1992: «Libre Software». El término ha conservado su significado 
y se usa de forma idéntica a Software Libre. Así que puede ser una solución 
para quienes temen ser mal entendidos cuando hablan inglés. </p>

<h2 id="fn">Referencias</h2>

    <ol>
      <li>
        Para referencias, vea <a href="http://web.archive.org/web/20021217003716/http://www.opensource.org/advocacy/faq.html">OSI
FAQ</a>: <em>¿Cómo se relaciona el «Código Abierto» con el «Software Libre»?
La Open Source Initiative es un programa de marketing de Software Libre, un
lanzamiento para su uso desde bases pragmáticas en lugar de la naturaleza 
ideológica. Su esencia ganadora no ha cambiado, su actitud y 
simbolismo perdedores si.</em>
      </li>
      <li>
	En este programa, los
	gobiernos y organizaciones intergubernamentales pagan derechos sustanciales por
	una mirada superficial a algunas partes del código fuente de Windows en
	instalaciones especiales de Microsoft. Esto puede incrementar la sensación de 
	seguridad, pero es esencialmente inútil, especialmente porque no hay manera 
	de saber si lo que han visto es lo que efectivamente tienen en sus computadoras. 
	Y por supuesto, no les otorga libertad.
      </li>
    </ol>

  </body>
  
  <timestamp>$Date: 2011-01-21 13:57:30 +0100 (Fr, 21. Jan 2011) $ $Author: maelle $</timestamp>
  
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

