<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
  <head>
    <title>FSFE - O que é o Software Livre?</title>
  </head>

  <body>
      <h1>O que é o Software Livre?</h1>

      <p>Livre, no Software Livre refere-se à liberdade, não ao preço.
       O termo tem sido usado nesse sentido desde a década de 1980, a primeira
       definição completa e documentada parece ser a que apareceu no <a href="http://www.gnu.org/bulletins/bull1.txt">Boletim informativo GNU, Vol.1 Nro. 1</a>,
       publicado em Janeiro de 1989. Em particular, quatro liberdades <a href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html">definem</a> o Software Livre:</p>
      
      <ul>
        <li><h3>A liberdade de executar o programa para qualquer
          efeito.</h3>
          <p> <em>Definir restrições sobre o uso do Software Livre, como
          as limitações de tempo (30 dias de "período experimental", a licença
          expira em 01 de janeiro de 2004), de finalidade ("autorização concedida para
          pesquisa e uso não-comercial "ou" não pode ser usado para comparar com outros produtos"),
          ou de área geográfica ("não deve ser utilizado no país X") faz um programa não-livre.</em></p>
        </li>

        <li><h3>A liberdade de estudar como o programa funciona e
          adaptá-lo às suas necessidades.</h3>
          <p> <em>Estabelecer restrições legais ou práticas sobre
          a compreensão ou modificação de um programa, como a obrigação de comprar
          licenças especiais, a assinatura de acordos de não divulgação ou para
          linguagens de programação com múltiplas formas de representação, acrescentar
          a dificuldade para compreender e editar um programa (código fonte)
          com o objectivo de que seja inacessível, isso significa que o software é
          privativo (não livre). Sem a liberdade de modificar um programa,
          os usuários permanecerão à mercê de um único fornecedor.</em></p>
        </li>

        <li><h3>A liberdade de redistribuir cópias, de modo que você pode
        ajudar os outros</h3>
          <p> <em>O software pode ser copiado e distribuído praticamente
           sem custo. Se você não está autorizado a dar um programa para aqueles que o precisam, então, esse
           programa não é livre. Isso pode ser feito por um preço, se desejar.</em></p>
        </li>

        <li><h3>A liberdade de aperfeiçoar o programa e fazer melhorias
          publicamente disponíveis, para toda comunidade se beneficiar.</h3>
          <p> <em>Nem todos os programadores são tão bons em
          todos os campos. E algumas pessoas não sabem programar. Esta
          liberdade permite que aqueles que não têm o tempo ou habilidades
          para resolver um problema possam acessar de forma indireita à liberdade
          de modificação. Isso pode ser feito a um custo.</em></p>
        </li>
      </ul>

<p>Estas liberdades são direitos e não deveres, embora
   respeitar essas liberdades para sociedade pode, por vezes, obrigar o
   indivíduo. Cada pessoa pode optar por não usá-las, mas você também pode escolher
   usá-las todas. Note-se que aceitar as liberdades de Software
   Livre não exclui o uso comercial. Se um programa impede o uso ou
   distribuição comercial, não é Software Livre. De fato, um crescente
   número de empresas baseia o seu modelo de negócios completamente ou, pelo menos parcialmente
   no Software Livre, incluindo alguns dos maiores fornecedores de software
   privativo. No Software Livre é legal o fornecimento de ajuda e assistência, embora
   não seja um requerimento.</p>

<h3>Terminologia</h3>
<p>O Inglês parece ser a única língua com uma ambiguidade
tão certa entre liberdade e preço ("free" pode significar tanto "livre" como
"grátis"). Quando é traduzido para outros idiomas,
"Free Software" torna-se "Logiciels Libre" em francês, "Software Libre"
em castelhano, "Software Livre" em Português, "Fri Software" em dinamarquês ou qualquer outro
que for o termo equivalente a liberdade na língua local.</p>

<p><h3>Código Aberto</h3></p>
<p>Em 3 de fevereiro de 1998, tirando proveiro do aviso de
lançamento do navegador Netscape como Software Livre, um grupo de
pessoas reuniram-se em Palo Alto no Silicon Valley e fizeram propostas para iniciar
uma campanha de marketing para o Software Livre usando o termo "Código
Aberto"("Open Source"). O objetivo era conseguir uma rápida comercialização e aceitação do
Software Livre por parte das empresas e do capital de investimento da
nova economia em expansão. Como meio para esse fim, eles decidiram
conscientemente deixar de lado as questões de longo prazo (tais como a filosofia,
a ética e os efeitos sociais) relacionadas com o Software Livre, sentindo que eram
obstáculos para uma rápida aceitação por parte dos investidores e empresários. Propuseram
centra-se exclusivamente nas vantagens técnicas<a class="fn" href="#fn">1</a>.</p>

<p>Muitas vezes, de boa fé algumas pessoas referem-se ao
Software Livre com o termo "código aberto", que originalmente
foi definido da mesma forma que o Software Livre, em termos de
termos da licença de execução, e está a ser usado cada vez mais. Hoje
é regularmente usado regularmente para tudo o que ficar entre software livre e proprietário
"Programa de Segurança Governamental" (SGP) da Microsoft<a class="fn" href="#fn">2</a>.</p> 

<p><h3>Libre Software</h3></p>

<p>Quando a Comissão Europeia analisou a Lei de Software
Livre, encontraram maneiras de evitar a ambigüidade da frase
"Free Software" e os equívocos da "Open Source", o que levou à adopção
de um terceiro termo, que apareceu ocasionalmente por volta de 1992:
"Libre Software". O termo tem mantido o seu significado
e usa-se de forma idêntica à do Software Livre. Por isso, pode ser uma solução
para aqueles que temem ser mal interpretados quando falam Inglês.</p>

<h2 id="fn">Referências</h2>

    <ol>
      <li>
        Para referências, veja <a href="http://web.archive.org/web/20021217003716/http://www.opensource.org/advocacy/faq.html"> a
FAQ da OSI</a>: <em>Qual é a relação do «Código Abierto» com o «Software Libre»?
A Open Source Initiative é um programa de marketing do Software Livre, uma
liberação para uso com fundamentos pragmáticos e não na natureza
ideológica. A essência vencedora não mudou. Porém, a atitude e
simbolismo perdedores, sim.</em>
      </li>
      <li>
	Neste programa, os governos e organizações intergovernamentais pagam taxas substanciais para
        poder dar uma olhada superficial em algumas partes do código-fonte do Windows
        de instalações especiais da Microsoft. Isto pode aumentar a sensação de
        segurança, mas é essencialmente inútil, sobretudo porque não há maneira de que eles vejam
        se isso é o que eles realmente têm nos seus computadores. E, também, não lhes outorga liberdade.
      </li>
    </ol>

  </body>
  
  <timestamp>$Date: 2010-09-24 14:38:52 +0000 (Fri, 24 Sep 2010) $ $Author: samtuke $</timestamp>
  <translator>pcgaldo</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

