<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
 <head>
  <title>Ç’është Software-i i Lirë? – FSFE</title>
 </head>

 <body>
  <h1>Ç’është Software-i i Lirë?</h1>

  <p>I lirë, te Software-i i Lirë, ka të bëjë me lirinë, jo çmimin. I përdorur
  sipas këtij kuptimi që prej viteve ’80, përkufizimi i parë i plotë i regjistruar
  duket të jetë te <a href="http://www.gnu.org/bulletins/bull1.txt">Buletini
  i GNU-së, vol. 1 no. 1</a>, botuar më Shkurt të 1986-s. Në mënyrë të veçantë, 
  Software-i i Lirë <a href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html">përkufizohet</a>
  bazuar në katër liritë:</p>

  <ul>
  <li><h3>Liria për ta xhiruar programin, për çfarëdo qëllimi.</h3>
  <p> <em>Vendosja e kufizimeve ndaj përdorimit të Software-it të Lirë, fjala
   vjen kohore ("periudhë provë 30 ditore", "licenca skadon më 1 Janar, 2004")
  ndaj qëllimit ("akordim lejeje për përdorim kërkimor dhe jo-komercial",
  "s’mund të përdoret për prova atestimi cilësish") ose
   ndaj zonash gjeografike ("s’duhet përdorur në vendin X") e bëjnë një program
   jo të lirë.</em></p>
  </li>

  <li><h3>Liria për studimin e funksionimit të programit, dhe përshtatjes së tij
   për nevojat tuaja.</h3>
   <p> <em>Vendosja e kufizimeve ligjore ose praktike në të kuptuarit
   ose ndryshuarit të një programi, të tilla si blerja e detyruar e licencave
   speciale, nënshkrimi i një marrëveshjeje Non-Disclosure-Agreement (NDA) ose -
   për gjuhë programimi që kanë forma të shumta përfaqësimi
   - bllokimi i hyrjes në formën e parapëlqyer njerëzore të të kuptuarit
   dhe përpunimit të një programi ("kodi burim") e bëjnë atë gjithaq pronësor
   (jo të lirë). Pa lirinë për të ndryshuar një program, njerëzit do të mbesin në mëshirën
   e një tregtuesi të vetëm.</em></p>
  </li>

  <li><h3>Liria për rishpërndarje kopjesh, që kështu të mund të ndihmoni fqinjin tuaj.</h3>
   <p> <em>Software-i mund të kopjohet/shpërndahet praktikisht pa kosto.
   Nëse s’ju lejohet t’ia jepni një program një personi që i duhet,
   kjo e bën një program jo të lirë. Kjo mund të bëhet kundrejt një pagese, nëse
   vendosni kështu.</em></p>
  </li>

  <li><h3>Liria për ta përmirësuar një program, dhe për t’i hedhur në qarkullim
   publikisht përmirësimet tuaja, që kështu të përfitojë krejt bashkësia.</h3>
   <p> <em>Jo gjithkush është programues njësoj i mirë në krejt fushat.
   Disa nuk dinë fare si të programojnë. Kjo liri u lejon atyre që nuk kanë
   kohë ose aftësi për zgjidhjen e një problemi të përdorin tërthorazi lirinë
   për modifikime. Kjo mund të bëhet edhe me pagesë.</em></p>
  </li>
  </ul>

  <p>Këto liri janë të drejta, jo detyrime, edhe pse respektimi i këtyre
  lirive për shoqërinë mund të kërkojë me raste detyrim të individit. Çdo
  person mund të zgjedhë të mos i përdorë, por mund të zgjedhe edhe
  përdorimin e krejt atyre. Në veçanti, duhet kuptuar se Software-i i Lirë
  s’përjashton përdorimin komercial. Nëse një program s’lejon përdorim
  komercial dhe shpërndarje komerciale, s’është Software i Lirë. Dhe vërtet,
  një gjithnjë në rritje kompanish po e bazojnë modelin e tyre të biznesit tërësisht
  ose pjesërisht në Software-in e Lirë, përfshi disa prej tregtuesve më të mëdhenj
  të software-it pronësor. Software-i i Lirë e bën të ligjshme dhënien e ndihmës
  dhe asistencës, por jo të detyrueshme.</p>

  <h2 id="terminology">Terminologji</h2>
  <p>Software i lirë është termi origjinal për software që respekton lirinë, dhe
  ka <a href="/documents/whyfs.html">arsye të rëndësishme</a> pse kjo
  terminologji vazhdon të përdoret sot. Software-i Lirë e vë theksin tek liria, dhe
  në përkthime ka një dallim të qartë mes lirisë dhe çmimit. Në frëngjisht, 
  Software-i i Lirë bën "logiciels libre", "software libre" në spanjisht, 
  "software libero" në italisht, dhe "Fri Software" në danisht.</p>

  <h3>Burim i Hapët</h3>
  <p>Më 3 Shkurt 1998, pas njoftimit nga Netscape-i për hedhjen në qarkullim
  të shfletuesit të tyre si Software të Lirë, një grup personazh u takuan në Palo
  Alto në Silicon Valley dhe propozuan nisjen e një fushate marketingu për
  Software-in e Lirë nën termin ``Burim i Hapët.'' Synimi qe  komercializimi i shpejtë
  i Software-it të Lirë dhe pranimi i tij nga kompani dhe investitorë në ekonominë 
  e re që po lulëzonte. Si mjet për këtë qëllim, ata bënë zgjedhjen e vetëdijshme
  të lënies mënjanë të krejt çështjeve të hequra zvarrë prej kohësh (të tilla si efektet
  filozofike, etike dhe shoqërore) të lidhura me Software-in e Lirë, duke menduar 
  se këto përbënin pengesa në rrugën e pranimit të shpejtë nga ekonomia. Ata
  propozuan përqendrimin vetëm në përparësitë teknike<a class="fn" href="#fn">1</a>.</p>

  <p>Shpesh i përdorur në mirëbesim nga njerëz që i referohen asaj çka përfaqëson
   Software-i i Lirë, termi "Burim i Hapët" - fillimisht i përkufizuar për të nënkuptuar
  të njëjtën gjë si Software-i i Lirë për kushtet e licencave dhe sendërtimit - ka parë
  një inflacion përdorimi. Sot përdoret rregullisht për gjithçka që shtrihet nga
  Software-i i Lirë deri te tejet pronësori "Governmental Security Program" (GSP) i
  Microsoft-it<a class="fn" href="#fn">2</a>.</p>

  <h3>Software Libre</h3>
  <p> Kur Komisioni Europian zuri të merrej rregullisht me Software-in e Lirë,
  u përpoqën të shmangin dykuptimësinë e fjalëve anglishte "Free
  Software" dhe keqkuptimet e "Burimit të Hapët" , çka shpuri në birësimin e
  një termi të tretë që i shfaqur rastësisht që prej 1992-shit: "Software Libre." 
  Ky term është shfaqur rezistent ndaj inflacionit të përdorimit dhe ende përdoret
  në mënyrë identike me Software-in e Lirë. Kështu që mund të jetë një zgjidhje 
  për këdo që i trembet keqkuptimeve kur flet anglisht.</p>

  <h2 id="fn">Shënime</h2>

  <ol id="refs">
   <li>
    Për referencë shihni <a href="http://web.archive.org/web/20021217003716/http://www.opensource.org/advocacy/faq.html">OSI
   FAQ</a>
   : <em>"Si lidhet 'burimi i hapët' me 'software-in e lirë'?  Nisma e Burimit të Hapët
    është një program marketingu për software-in e lirë. Është një orvatje tregtimi
    të 'software-it të lirë' mbi baza të qëndrueshme pragmatike, në vend se mbi
    kokëfortësi ideologjike. Thelbi fitues   nuk ka ndryshuar, qëndrimet dhe
    simbolizmi humbës po."</em> Jashtë këtij zëri FAQ jo dashamirës, NBH-ja
    (OSI) dhe përkrahësit e saj në përgjithësi e kanë shmangur termin "Software i Lirë".
   </li>
   <li>
    Në këtë program
    qeveritë dhe organizmat ndërqeveritare paguajnë shuma jo të vogla për
    një vëzhgim sipërfaqësor të disa pjesëve të kodit burim të Windows-it, 
    në vende speciale të Microsoft-it. Kjo mund të rrisë "sigurinë e perceptuar"
    por në thelb është e pavlerë - veçanërisht sa kohë që as që e dinë nëse ajo
    çka panë është çka kanë në kompjuterat e tyre. Dhe sigurisht që s’u jep
    atyre liri.
   </li>
  </ol>
 
  <div class="related">

   <h2>Lëndë e afërt</h2>
   
   <ul>
   
    <li><a href="/freesoftware/basics/comparison.html">Një krahasim termash të ndryshëm për Software-in e Lirë (Burim i Hapët, FOSS, FLOSS etj.)</a></li>
    
    <li><a href="/documents/whyfs.html">Pse flasim rreth Software-it të Lirë</a></li>

    <li><a href="/freesoftware/basics/sourcecode.html">Ç’është një 'kod burim'?</a></li>
    
    <li> <a href="/activities/os/os.html">Ç’janë 'Standardet e Hapëta'?</a></li>
    
    <li><a href="/freesoftware/basics/4freedoms.html">Si t’u shpjegohen fëmijëve katër liritë e Software-it të Lirë</a></li>
    
    <li><a href="/freesoftware/basics/gnuproject.html">Ç’është 'projekti GNU'?</a></li>
     
    <li><a href="/freesoftware/transcripts/rms-2009-05-22-eliberatica.html">Leksion i Richard Stallman-it mbi kuptimin dhe rëndësinë e Software-it të Lirë</a></li>
    
    <li><a href="/freesoftware/transcripts/rms-fs-2006-03-09.html">Leksion i Richard Stallman-it rreth lëvizjes për Software të Lirë dhe të ardhmes së lirisë</a></li>
   
   </ul>
    
  </div>

 </body>

 <timestamp>$Date: 2013-12-22 14:26:37 +0200 (Sun, 22 Dec 2013) $ $Author: schiessle $</timestamp>
  
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
