<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
  <head>
    <title>FSS Evrope - Šta je slobodan softver?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Šta je slobodan softver?</h1>

<p>Reč "free" u terminu "free software" se odnosi na slobodu, a ne na cenu. Srpski 
  jezik, na sreću, nema ovakvih problema, pa je reč "slobodan" jasan pokazatelj sustine. 
  Ovo značenje pomenutog termina je u upotrebi od 80-ih godina, a prvi put je 
  dokumentovano u Biltenu <a href="http://www.gnu.org/bulletins/bull1.txt">GNU projekta, broj 1. deo 1. januara 1989</a>. U suštini, slobodan softver <a href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html">definišu</a> šetiri slobode:</p>

<ul>
<li><h3>Sloboda korišćenja programa u bilo koje svrhe.</h3>
  <p> <em>Ograničenja korišćenja slobodnog softvera kao što su vremenska (probni period, istek licence), geografska (da se program ne može koristiti u određenoj 
      zemlji) ili ograničenja svrhe korišćenja (korišćenje u nekomercijalne svrhe) 
      program čine neslobodnim.
      </em></p>
</li>

<li><h3>Sloboda uvida u način funkcionisanja programa (otvoreni kod).</h3>
    <p> <em>Ograničavanje uvida u izvorni kod programa, shvatanja njegovog funkcionisanja 
      ili modifikovanja, program čine neslobodnim. Bez slobode modifikaicije 
      izvornog koda programa, korisnici ostaju u nemilosti jednog subjekta, odnosno
      proizvođača.</em></p>
</li>

<li><h3>Sloboda redistribucije kopija.</h3>
    <p> <em>Softver može biti kopriran i distribuiran bez ograničenja, načelno besplatno.
        Ukoliko ovo nije dozvoljeno, program nije slobodan. Ukoliko korsnik to želi, 
        kopiranje/distribucija može biti naplaćeno.</em></p>
</li>

<li><h3>T
      Sloboda unapređivanja programa i objavljivanja unapređenja, kako bi cela zajednica imala koristi.</h3>
    <p> <em>Ova sloboda omogućava korisnicima koji su mogućnosti (programerima) 
        da reše potencijalni problem i unaprede program bez ograničenja. Ovo može 
        i ne mora biti naplaćeno.</em></p>
</li>
</ul>

<p>Navedene slobode predstavljaju prava, ne obaveze, ali poštovanje ovih sloboda u društvu 
  u perspektivi može biti obavezujuće za pojedinca. Suština je da slobodan softver 
  ne mora značiti nekomercijanu upotrebu. Broj kompanija koje deo svog 
  poslovanja ili kompletno poslovanje baziraju na slobodnom softveru raste. Slobodan 
  softver pravno omogućava pružanje tehničke podrške, ali onemogućava stvaranje monopola 
  na istu.</p>

<h3>Terminologija</h3>
<p>
  Engleski je verovatno jedini jezik koji termin free koristi podjednako za označavanje 
  slobode i cene. Zato se u terminu "free software", "free" koristi za označavanje slobode.</p>

<h3>Otvoreni kod (Open Source)</h3>
<p>Trećeg februara 1998. godine, u vreme Netscapeovog objavljivanja otvaranja koda 
  svog web browsera, grupa ljudi se sastala i Palo Altu, Silikonska dolina, 
  kako bi započela marketinšku kampanju za promociju slobodnog softvera koristeći 
  termin "open source", u cilju što brže komercijalizacije slobodnog softvera 
  i njegovog prihvatanja u kapitalističkoj eri moderne ekonomije. U svrhu ostvarenja 
  svojih ciljeva, ostavili su po strani suštinske i dugoročne principe (filotofija, 
  etika i društveni uticaj slobodnog softvera) osvrćući se na tehničke prednosti 
  slobodnog softvera<a class="fn" href="#fn">1</a>.</p>

<p>Termin "otvoreni kod" je služio za označavanje softvera u istom smislu kao i termin 
  "slobodan softver". No, danas se ovaj termin koristi u različite namene, počevši od 
  slobodnog softvera do Microsoftovog programa za sigurnost državnih institucija<a class="fn" href="#fn">2</a>.</p>

<h3>Libre Software</h3>
<p> U cilju da ispravi pogrešno razumevanje engleskog termina "free" i raznoliko 
  korišćenja termima otvoreni kod, Evropska komisija je povela inicijativu koja je 
  1992 ustanovila novi termin "Libre Software". Ovaj termin je uspeo da se suprotstavi 
  pogrešnom tumačenju prethodna dva i može služiti kao odlična alternativa 
  za zaobilaženje pomenutih problema.</p>

<h2 id="fn">Reference</h2>

    <ol>
      <li>
        Za referencu pogledajte <a href="http://web.archive.org/web/20021217003716/http://www.opensource.org/advocacy/faq.html">OSI
FAQ</a>: 
  <em>Kako je "open source" povezan sa "free software"?
    Inicijativa za otvoreni kod (The Open Source Initiative) je marketing za slobodan 
    softver. OSI u prvi plan stavlja tehnološke prednosti softver, zanemarujući 
    pitanja slobode.</em>
    </li>
    <li>
    U ovom programu vladine institucije plaćaju Microsoftu određenu naknadu kako bi 
  imale uvid u određene delove sistema. Na prvi pogled ovo može biti korisno, ali 
  u suštini nije, jer nikada ne mogu znati u šta postoji uvid, a koji softver 
  se nalazi na sistemima. Naravno ovaj pristup ne obezbeđuje slobodu.
  </li>
  </ol>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2011-01-21 13:57:30 +0100 (Fr, 21. Jan 2011) $ $Author: maelle $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

