<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html>
  <head>
    <title>FSFE - Hva er fri programvare?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Hva er fri programvare?</h1>

<p>Fri, som i fri programvare, refererer til frihet og ikke til
  pris.  Denne definisjonen har vært i bruk siden midten av 80-tallet, men den
  første dokumenterte definisjonen kom i <a href="http://www.gnu.org/bulletins/bull1.txt">GNUs nyhetsbrev, vol. 1 nr. 1</a>, som ble publisert i januar 1989.  Det er
  spesielt fire friheter som <a href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html">definierer</a> fri
  programvare:</p>

<ul>
<li><strong>Frihet til å bruke programmet for et hvilket som
  helst formål.</strong>
  <p><em>Ved å innføre begrensninger ved bruken av fri
    programvare, som for eksempel tidsbegrensninger («30 dagers
	demoperiode», «lisensen går ut 1. januar 2004»),
	bruk («tillatelse til bruk ved forskning og ikke-kommersiell bruk»)
	eller geografisk område («må ikke bli brukt i landet X») gjør man et program
	ufritt.</em></p>
</li>

<li><strong>Frihet til å studere hvordan programmet fungerer,
  og til å tilpasse dine behov.</strong>
  <p><em>Rettslige eller praktiske restriksjoner mot å kunne
    modifisere eller forstå et program, slik som å måtte kjøpe spesielle
	lisenser, skrive under Non-Disclosure-Agreements (NDA) eller –
	for programmeringsspråk som kan presentere koden på ulike vis –
	hemligholde den letteste måten for et menneske å forstå og endre et
	program («kildekoden») gjør programmet ufritt og proprietært.
	Uten friheten til å kunne forandre et program lever man i nåden til en
	enkelt leverandør.</em></p>
</li>

<li><strong>Frihet til å spre kopier så du kan hjelpe dine
  venner.</strong>
  <p><em>Programvare kan i prinsippet kopieres og distribueres
    uten at det vil koste noe som helst. Om du ikke har tillatelse til å gi et
	program til en person som behøver det gjør dette programmet ufritt. Å spre
	et program kan gjøres mot betaling om du så ønsker det.</em></p>
</li>

<li><strong>Frihet til å forbedre programmet og spre dine
  forbedringer så alle kan nyte godt av dem.</strong>
  <p><em>Ikke alle er like gode programmerere på alle områder.
    Det er også en rekke mennesker om ikke kan programmere i det hele tatt.
	Denne friheten sørger for at de som ikke har tid eller evne til å løse et
	problem selv indirekte får friheten til å modifisere programmet. Dette kan
	bli gjort mot betaling.</em></p>
</li>
</ul>

<p>Disse frihetene er rettigheter, ikke irettesettelser, men for
  å respektere disse frihetene stilles det visse krav til en person. Enhver kan
  velge å ikke nyttegjøre seg av disse frihetene, men man kan også velge å
  nyttegjøre seg av dem alle.  Det må poengteres at fri programvare ikke
  ekskulderer kommersiell bruk.  Hvis et program ikke tillater kommersiell bruk
  og kommersiell distribusjon er det ikke et fritt program. Et voksende antall
  foretak baserer sin modell på helt eller delvis på fri programvare, inklusive
  de største proprietære programvareleverendørene. Fri programvare gjør det
  lovlig å tilby hjelp – det gjøres ikke til en tvang.</p>


<h3>Terminologi</h3>

<p>Engelsk ser ut til å være det eneste språket hvor det er
  en sterk tvetydighet mellom frihet og pris. Når man oversetter fri
  programvare til andre språk blir det «logiciels libre»; på
  fransk, «software libre»; på spansk, «software libero» på
  portugisisk, «fri software» på dansk eller tilsvarende terme for frihet
  i det lokale språket.</p>

<strong>Åpen kildekode (open source)</strong>

<p>3. februar 1998, i kjølvannet av Netscapes kunngjøring om
  å slippe deres vevleser som fri programvare, samlet det seg en gruppe folk
  i Palo Alto, Silicon Valley, og foreslo å starte en markedsføringskampanje
  for fri programvare gjennom å bruke termen «åpen kildekode»
  (en. «open source»). Målet var å raskt kommersiallisere fri
  programvare og forbedre hvordan foretak og eventyrlystne kapitalister anså
  fri programvare i den raske, nye økonomien. Som et ledd i dette valgte de
  fullt bevisste å forbise de langsiktige spørsmålene (som filosofi, etikk
  og sosiale effekter) som er relaterte til fri programvare.  Disse ble kun
  sett på som hinder for å nå et raskt akseptansenivå i økonomien. De foreslo
  at man kun skulle fokusere på de tekniske fordelene.
  <a class="fn" href="#fn">1</a>.</p>

<p>Ofte anvendes, med gode hensikter, begrepet «åpen
  kildekode» (en. «open source») – som fra begynnelsen
  betydde det samme som fri programvare ifh. til lisenser og implementering –
  av folk som egentlig refererte til fri programvare. Idag har begrepet
  forandret definisjon og blir brukt til alt fra fri programvare til det i all
  høyeste grad propritiære «Governmental Security Program» (GSP)
  fra Microsoft<a class="fn" href="#fn">2</a>.</p>

<strong>Libre Software</strong>

<p>Når Europakommisjonen startet å behandle fri programvare på
  et regelmessig grunnlag forsøkte de å unngå tvetydigheten i det engelske
  språkets «free software» og misforståelsen «open source».
  De definerte derfor ett nytt begrep kallt «libre software».
  Denne termen har vist seg å holde uten å bli mistolket og
  misbrukt og brukes fortsatt som en synonym til fri programvare. Dette
  begrepet kan vare en løsning for de som er redd for å bli misforstått når
  man snakker engelsk.</p>

    <h2 id="fn">Footnotes</h2>

    <ol>
      <li>
	For referanse, se <a href="http://web.archive.org/web/20021217003716/http://www.opensource.org/advocacy/faq.html">OSI
FAQ</a>:
  <em>How is "open source" related to "free software"?  The Open Source
    Initiative is a marketing program for free software. It's a pitch for
    "free software" on solid pragmatic grounds rather than ideological
    tub-thumping. The winning substance has not changed, the losing attitude
    and symbolism have.</em>
    </li>
    <li>
I dette programmet
  betaler myndigheter og en rekke statlige foretak betydlige summer for et
  overfladisk innblikk i noen deler av operativsystemet Windows sin kildekode
  fra Microsoft sine kontorer. Det er mulig dette øker den «følte
  sikkerheten» men det er essensielt ubrukelig – spesielt siden
  de ikke vet om hva de har sett på faktisk det som er på maskinene deres.
  Og dette gir dem selvsagt heller ikke frihet.
  </li>
  </ol>

  </body>
  <translator>Andreas Tolfsen</translator>
  <timestamp>$Date: 2011-06-08 16:55:10 +0200 (Mi, 08. Jun 2011) $ $Author: nicoulas $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

