<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
 <head>
  <title>Wat is Vrije Software? – FSFE</title>
 </head>

 <body>
  <h1>Wat is Vrije Software?</h1>

  <p>"Free" in "Free Software" verwijst naar vrijheid, niet naar de
  prijs. Alhoewel deze betekenis gebruikt wordt sinds de jaren
  tachtig, blijkt de eerste gedocumenteerde complete definitie die van
  de <a href="http://www.gnu.org/bulletins/bull1.txt">GNU's Bulletin, vol. 1 no. 1</a>, 
  gepubliceerd in februari 1986, te zijn. In het bijzonder definiëren
  <a href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html">definiëren</a> vier vrijheden
  Vrije Software:</p>
 
  <ul>
  <li><h3>De vrijheid het programma te gebruiken voor elk doel.</h3>
  <p> <em>Het plaatsen van beperkingen op het gebruik van Vrije Software,
   zoals tijd ("30 dagen uitprobeerperiode", "licentie verloopt 1
   januari 2004"), doel ("toestemming verleend voor onderzoek en
   niet-commercieel gebruik", "mag niet gebruikt worden voor benchmarking") of een 
   beperking op aardrijkskundig gebied ("mag niet gebruikt worden in land X") maakt
   een programma onvrij.</em></p>
  </li>

  <li><h3>De vrijheid om de manier waarop het programma werkt te
   bestuderen, en om het aan te passen aan je behoeften.</h3>
   <p> <em>Het plaatsen van juridische of praktische beperkingen op het
   begrijpen of veranderen van een programma, zoals het verplicht
   kopen van een speciale licentie, het ondertekenen van een
   Non-Disclosure-Agreement (NDA) of - voor programmeertalen die
   meerdere vormen van presentatie kennen - het ontoegankelijk maken
   van de voor mensen makkelijkste manier om programma's te begrijpen
   en veranderen ("de broncode") maakt het ook proprietair
   (onvrij). Zonder de vrijheid om een programma te veranderen blijven
   mensen in de macht van één leverancier.</em></p>
  </li>

  <li><h3>De vrijheid het programma te verspreiden zodat je je naaste kan
   helpen.</h3>
   <p> <em>Software kan vrijwel zonder kosten worden
   gekopieerd/verspreid. Als je geen toestemming hebt om een programma
   te geven aan iemand die het nodig heeft, dan maakt het een
   programma onvrij. Je mag hiervoor een vergoeding vragen als je dat
   wil.</em></p>
  </li>

  <li><h3>De vrijheid om het programma te verbeteren en te verspreiden,
  zodat de hele gemeenschap er voordeel uit kan halen.</h3>
   <p> 
   <em>Niet iedereen is een even goede programmeur. Sommige
   mensen kunnen niet eens programmeren. Deze vrijheid biedt mensen
   die de tijd of kennis niet hebben om een probleem op te lossen toch
   indirect de vrijheid het programma aan te passen. Ook hiervoor mag men een
   vergoeding vragen.</em></p>
  </li>
  </ul>

  <p>Deze vrijheden zijn rechten, geen plichten, alhoewel het respecteren
  van deze vrijheden soms het individu verplichtingen geeft. Iedereen kan
  kiezen om deze vrijheden niet te gebruiken, maar kan ook kiezen om ze
  allemaal te gebruiken. In het bijzonder moet het duidelijk zijn dat
  Vrije Software commercieel gebruik niet uitsluit. Als een programma
  geen commercieel gebruik en commerciële distributie toestaat is het
  geen Vrije Software. In werkelijkheid baseert een groeiend aantal
  bedrijven hun business model volledig of op zijn minst gedeeltelijk op
  Vrije Software, inclusief sommige grote leveranciers van onvrije software.
  Vrije Software maakt het legaal om hulp te bieden, maar
  maakt het niet verplicht.</p>

  <h2 id="terminology">Terminologie</h2>
  <p>De Engelse taal lijkt de enige taal te zijn waarbij een grote
  dubbelzinnigheid bestaat tussen vrijheid en prijs. Als "Free
  Software" vertaald wordt naar andere talen, dan wordt het "logiciels
  libre" in het Frans, "software libre" in het Spaans, "software
  libero" in het Italiaans, "Fri Software" in het Deens.</p>

  <h3>Open Source</h3>
  <p>Op 3 februari 1998, volgend op Netscape's aankondiging hun browser
  als Vrije Software beschikbaar te stellen, kwam in Palo Alto in
  Silicon Valley een groep mensen bijeen en stelde voor om een
  marketing campagne voor Vrije Software te starten met de term "Open
  Source." Het doel was snelle commercialisatie van Vrije Software en
  acceptatie van Vrije Software door bedrijven en investeerders van de
  groeiende nieuwe economie. Om dit te bereiken maakten ze de bewuste
  keuze alle lange termijn-zaken (zoals filosofie, ethiek en sociale
  effecten) verbonden aan Vrije Software weg te laten, omdat ze voelden
  dat dit obstakels waren voor snelle acceptatie door de economie. Ze stelden
  voor om alleen op de technische voordelen te concentreren<a class="fn" href="#fn">1</a>.</p>


  <p>Vaak met goede bedoelingen gebruikt door mensen die
  verwijzen naar hetgeen Vrije Software voor staat, wordt de term "Open
  Source" - oorspronkelijk gedefinieerd als hetzelfde als Vrije Software
  in zaken als licenties en implementatie - voor steeds meer zaken
  gebruikt. Tegenwoordig zelfs voor alles wat tussen Vrije Software en
  Microsoft's zeer propriëtaire "Governmental Security Program"
  (GSP).<a class="fn" href="#fn">2</a>.</p>

  <h3>Libre Software</h3>
  <p>Toen de Europese commissie begon met het op reguliere
  basis behandelen van Vrije Software, probeerde ze de dubbelzinnigheid
  van de Engelse term "Free Software" en de misverstanden van "Open
  Source" te vermijden. Dit leidde tot de omarming van een derde term
  die sinds ongeveer 1992 zo nu en dan gebruikt werd: "Libre Software."
  Deze term heeft bewezen niet gevoelig te zijn voor misbruik en wordt
  nog steeds op dezelfde manier gebruikt als Vrije Software. Het biedt
  dus een uitkomst voor mensen die vrezen verkeerd begrepen te worden
  wanneer ze Engels spreken.</p>

  <h2 id="fn">Referenties</h2>

  <ol id="refs">
   <li>
    Voor referentie, zie <a href="http://web.archive.org/web/20021217003716/http://www.opensource.org/advocacy/faq.html">OSI
   FAQ</a>
   : <em>"Hoe verhoudt "open source" zich tot "Vrije Software"? Het Open Source Initiatief 
is een marketingprogramma voor Vrije Software. Het is een manier om reclame te maken voor 
"Vrije Software" vanwege solide pragmatische redenen in plaats van ideologische kletspraat. 
De winnende inhoud is niet veranderd, de verliezershouding en de symboliek wel."</em> 
Buiten dit nogal onvriendelijke FAQ-item hebben
    het Open Source Initiatief en haar supporters de term "Vrije Software"
    over het algemeen gemeden.
   </li>
   <li>
    In dit programma
    betalen regeringen en overheidsorganisaties aanzienlijke bedragen voor
    een oppervlakkige blik op sommige delen van de Windows broncode in
    speciale Microsoft faciliteiten. Dit kan het "gevoel van veiligheid"
    verhogen maar is eigenlijk nutteloos - helemaal omdat ze niet eens
    weten of dat waar ze naar gekeken hebben ook werkelijk de code is die op
    hun computers draait. Dit geeft hen natuurlijk ook geen vrijheid.
   </li>
  </ol>
 
  <div class="related">

   <h2>Verwante inhoud</h2>
   
   <ul>
   
    <li><a href="/freesoftware/basics/comparison.html">Een vergelijking van de verschillende termen voor Vrije Software (Open Source, FOSS, FLOSS enz.)</a></li>
    
    <li><a href="/documents/whyfs.html">Waarom wij spreken over Vrije Software</a></li>

    <li><a href="/freesoftware/basics/sourcecode.html">Wat is een 'broncode'?</a></li>
    
    <li> <a href="/activities/os/os.html">Wat zijn 'Open Standaarden'?</a></li>
    
    <li><a href="/freesoftware/basics/4freedoms.html">Hoe de vier vrijheden van Vrije Software uit te leggen aan kinderen</a></li>
    
    <li><a href="/freesoftware/basics/gnuproject.html">Wat is het 'GNU-project'?</a></li>
     
    <li><a href="/freesoftware/transcripts/rms-2009-05-22-eliberatica.html">Lezing van Richard Stallman over de betekenis en het belang van Vrije Software</a></li>
    
    <li><a href="/freesoftware/transcripts/rms-fs-2006-03-09.html">Lezing van Richard Stallman lecture over de Vrije Software-beweging en de toekomst van vrijheid</a></li>
   
   </ul>
    
  </div>

 </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>André Ockers</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
