<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
  <head>
    <title>Что такое свободное программное обеспечение? – ЕФСПО</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Что такое свободное программное обеспечение?</h1>

<p>«Свободный» в сочетании «свободное программное обеспечение» означает
свободу, а не стоимость. В этом значении оно употреблялось
с восьмидесятых годов. Первое полное документальное определение понятия
«свободное программное обеспечение» появилось в <a
href="http://www.gnu.org/bulletins/bull1.txt"> бюллетене GNU (том 1,
№ 1)</a> в феврале 1986 года. А именно, свободные программы <a
href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html"> определяются</a>
четырьмя свободами:</p>

<ul>
<li><h3>Свобода выполнять программу в любых целях</h3>
<p><em>Наложение ограничений на применение свободной программы,
например, по времени («30-дневный пробный период», «действие лицензии
прекращается 1 января 2004 года»), назначению («разрешается
использование только в исследовательских и некоммерческих целях»,
«запрещено использовать для проведения сопоставительных испытаний») или
географической зоне («запрещено использовать в определенных странах»)
делает программу несвободной.</em></p>
</li>

<li><h3>Свобода изучать принцип работы программы и адаптировать ее к своим
  нуждам</h3>
<p> <em>Наложение юридических или практических ограничений на изучение
и модификацию программы, в частности, обязательное приобретение особых
лицензий, подписание соглашения о неразглашении или (для языков
программирования, имеющих несколько форм представления программы)
непредоставление формы программы, предпочтительной для изучения и правки
человеком (исходного текста), также делает программу несвободной.
Отсутствие свободы изменения программы отдает людей на милость
единственного поставщика.</em></p>
</li>

<li><h3>Свобода распространять копии программы, чтобы помочь окружающим</h3>
<p> <em>Программы можно копировать и распространять практически
бесплатно. Если вам не позволено передавать программу тому, кто в ней
нуждается, это делает программу несвободной. Это можно делать за деньги,
если вы этого хотите.</em></p>
</li>

<li><h3>Свобода усовершенствовать программу и публиковать измененную версию в
  открытом доступе на благо всего сообщества</h3>
<p> <em>Не всякий может одинаково хорошо писать программы для решения
любых задач. А некоторые и вовсе не умеют этого делать. Эта свобода
позволяет тем, у кого нет времени или навыков для решения проблемы,
получить косвенный доступ к свободе внесения изменений. Это можно делать
за деньги.</em></p>
</li>
</ul>

<p>Эти свободы следует рассматривать как права, а не обязанности, хотя
уважение свобод других людей может иногда налагать обязанности
на конкретного человека. Любое лицо может решить отказаться от их
осуществления, но может также решить и воспользоваться ими всеми.
В частности, следует понимать, что свободные программы не исключают
коммерческого применения. Если программа не допускает коммерческого
применения и коммерческого распространения, то она не свободна.
И действительно, все большее число компаний основывают схему своей
деятельности, полностью или по меньше мере частично, на свободных
программах, в том числе некоторые крупнейшие поставщики несвободных
программ. Свободные программы делают законным предоставление помощи
и поддержки; они не обязывают к этому.</p>

<h2 id="terminology">Терминология</h2>
<p>«Свободная программа» — первоначальный термин для обозначения
программы, уважающей свободу, и есть <a href="/documents/whyfs.html">
важные причины</a>, по которым эту терминологию продолжают применять
сегодня. Выражение «свободная программа» указывает на свободу,
и при переводе оно показывает ясное различие между свободой
и стоимостью. На французском «свободные программы» становятся «logiciels
libre», «software libre» на испанском, «software libero» на итальянском
и «Fri Software» на датском.</p>

<h3>Открытый исходный текст</h3>
<p>3 февраля 1998 года, вскоре после объявления компанией Netscape
о выпуске своего браузера в качестве свободной программы, в городе
Пало-Альто в Кремниевой долине состоялась встреча, на которой было
предложено начать рыночную кампанию в поддержку свободного программного
обеспечения с помощью термина «open source» (открытый исходный текст).
Цель кампании заключалась в ускорении коммерциализации свободных
программ и принятии их компаниями и источниками капитала в новой
отрасли экономики, переживающей стремительный рост. В качестве средства
к достижению этой цели они приняли сознательное решение отложить
в сторону все вопросы, связанные со свободными программами,
предполагающие долгосрочное решение (такие, как философия, этика и
социальные последствия), поскольку они ощущали, что постановка этих
задач создает препятствия на пути скорейшего внедрения в экономике. Они
предложили сосредоточиться исключительно на технических достоинствах<a
class="fn" href="#fn">1</a>. 
</p>

<p>Несмотря на то, что часто люди из лучших побуждений используют термин
«открытый исходный текст» для обозначения того, что выражается словами
«свободные программы», этот термин — первоначально определенный так, что
он обозначал то же, что и «свободная программа», в терминах лицензий и
реализации — со временем приобрел более широкое употребление.
В настоящее время он регулярно используется для обозначения всего, что
находится между свободным программным обеспечением и в высшей степени
несвободной «Государственной программой безопасности» корпорации
Microsoft<a class="fn" href="#fn">2</a>.</p>

<h3>Libre software</h3>
<p>Когда Европейская комиссия стала на постоянной основе работать
со свободным программным обеспечением, чиновники попытались найти
альтернативу двойственному значению слова «свободный» (<em>в английском
языке слово «free» может означать как «свободный», так и «бесплатный» —
прим. перев.</em>) и подобным неверным толкованиям термина «открытый
исходный текст». В результате был принят термин, который всплывал время
от времени с 1992&#160;года: «libre software». Этот термин показал себя
стойким к расширительному толкованию и до сих пор применяется идентично
термину «свободная программа». Таким образом, этот термин может
представлять решение проблемы неверного понимания англоязычной
аудиторией для тех, кто этого опасается.</p>

<h2 id="fn">Примечания</h2>

    <ol>
<li> Для справки см. <a
href="http://web.archive.org/web/20021217003716/http://www.opensource.org/advocacy/faq.html">OSI
FAQ</a>:
<em>В чем разница между «открытым исходным текстом» и «свободными
программами»?  Инициативная группа по открытому исходному тексту&#160;—
это программа маркетинга свободного программного обеспечения. Это
поддержка свободных программ на строго прагматичных основаниях
без примеси идеологии. Выигрышные качества свободного программного
обеспечения не изменились, проигрышное отношение к предмету и символика
отпали.</em> Вне этого довольно неблагожелательного пункта FAQ, OSI и ее
сторонники, как правило, избегали термина «свободные программы».</li>

<li>В рамках этой программы государства и межгосударственные организации
платят внушительные суммы за весьма ограниченный доступ к исходному
тексту некоторых частей Windows, специально организованных корпорацией
Microsoft. Быть может, это и повышает «ощущение безопасности»,
но по сути это бесполезно, в особенности потому, что они даже не знают,
является ли то, что они просматривали, тем, что установлено у них
на компьютерах. И, конечно, о свободе здесь и речи не идет.</li>
</ol>

  <div class="related">

   <h2>Статьи по теме</h2>
   
   <ul>
   
<li><a href="/freesoftware/basics/comparison.html">Сопоставление различных выражений
понятия «свободная программа» («открытый исходный текст», «FOSS»,
«FLOSS» и т.д.)</a></li>
    
<li><a href="/freesoftware/basics/sourcecode.html">Что такое исходный
текст?</a></li>
    
<li> <a href="/activities/os/os.html">Что такое открытые стандарты?</a></li>
    
<li><a href="/freesoftware/basics/4freedoms.html">Как разъяснить четыре
свободы свободных программ детям</a></li>
    
<li><a href="/freesoftware/basics/gnuproject.html">Что такое проект GNU?</a></li>
     
<li><a href="/freesoftware/transcripts/rms-2009-05-22-eliberatica.html">
Лекция Ричарда Столмена о значении и важности свободных
программ</a></li>
    
<li><a href="/freesoftware/transcripts/rms-fs-2006-03-09.html">
Лекция Ричарда Столмена о движении за свободное программное обеспечение
и будущее свободы</a></li>
   
   </ul>
    
  </div>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

