<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>О деятельности ЕФСПО</title>
  </head>

  <body>
    <h1>О деятельности ЕФСПО</h1>

    <ul>

    <li><p>ЕФСПО выступает в качестве контактной организации для всех, кто интересуется свободным программным обеспечением. Фонд также готов консультировать по любым вопросам, связанным со свободным ПО.</p></li>

    <li><p>ЕФСПО продвигает свободное ПО на законодательном уровне, предлагая свои услуги в качестве экспертно-консультационного центра и налаживая контакты с политиками и прессой.</p>

    <p>Таким образом Фонд отстаивает интересы свободного ПО как на местном, так и на европейском уровнях.</p></li>

    <li><p>ЕФСПО тесно сотрудничает с юристами (как в научной сфере, так и с практикующими адвокатами), которые специализируются на правовых вопросах, связанных со свободным ПО, чтобы постоянно быть в курсе и влиять на последние тенденции.</p>

    <p>Кроме того, Фонд поддерживает связь с юристами со всей Европы, чтобы обеспечить максимальную юридическую защиту свободного ПО.</p></li>

    <li><p>ЕФСПО помогает развивать и координировать проекты в области свободного ПО, в особенности, проект GNU.</p>

    <p>Фонд также предоставляет разработчикам свободного ПО инфраструктуру для продолжения работы.</p></li>

    <li><p>ЕФСПО помогает компаниям развивать новые бизнес-модели на основе свободного ПО или приспосабливать к нему существующие модели. Фонд поддерживает компании в их эволюции к свободному ПО.</p>
 
    <p>Помимо всего прочего, Фонд стремится расширить рынок свободного ПО, чтобы компаниям, основанным на СПО, было проще стать коммерчески успешными.</p></li>

    <li><p>Наконец, ЕФСПО координирует и налаживает связи с другими инициативными группами в области свободного ПО.</p></li>

    </ul>
  </body>
  <timestamp>$Date: 2009-07-09 12:06:27 +0400 (Чт, 09 июл 2009) $ $Author: gollo $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
