<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - ¿Qué hacemos?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>¿Qué hacemos?</h1>

    <ul>

    <li><p>La FSFE está a disposición de todos como punto de contacto y orientación en todas las cuestiones que se refieren al Software Libre.</p></li>


    <li><p>La FSFE está actuando como grupo de presión en favor del Software Libre, ofreciéndose activamente como centro de competencia y buscando el diálogo con los políticos y la prensa.</p>

    <p>Estos asuntos se gestionan tanto a nivel local como en la escena europea.</p></li>

    <li><p>La FSFE colabora estrechamente con abogados activos en el campo de Software Libre en universidades y bufetes con el fin de seguir el discurso legal e influenciarlo.</p>

    <p>También colabora con abogados por toda Europa para maximizar la seguridad legal del Software Libre.</p></li>

    <li><p>La FSFE apoya, coordina y desarrolla proyectos en el campo del Software Libre, particularmente el Proyecto GNU.</p>

    <p>También pone recursos informáticos a disposición de desarrolladores de Software Libre, capacitandolos para seguir con sus proyectos.</p></li>

    <li><p>La FSFE ayuda a las empresas a desarrollar modelos de negocio basados en Software Libre o adaptar modelos existentes. La Fundación anima a las empresas en su evolución hacia el Software Libre.</p>
 
    <p>Para hacer más facil el éxito comercial a las empresas basadas en Software Libre, la FSFE trabaja en ampliar el mercado del Software Libre.</p></li>

    <li><p>La FSFE ayuda a la coordinación y la creación de redes de
        otras iniciativas en el campo de Software Libre.</p></li>

    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2009-07-09 10:06:27 +0200 (Do, 09. Jul 2009) $ $Author: gollo $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
