<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Vad gör vi?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Vad gör vi?</h1>

    <ul>

    <li><p>FSFE finns tillgängligt för vem som helst som en
    kontakt och vägledare gällande alla aspekter på Fri Programvara. 
    </p></li>

    <li><p>FSFE utövar lobbying för Fri Programvara genom att
    aktivt finnas till förfogande som ett kompetenscentrum och genom att
    söka dialog med politiker och press.</p>

    <p>Detta sker på lokal- och Europa-nivå.</p></li>

    <li><p>FSFE jobbar tätt ihop med advokater som är aktiva inom
    området fri programvara på Universitet eller firmor för att följa och
    påverka de juridiska diskussionerna.</p>

    <p>Vi samarbetar också med advokater över hela Europa för att
    maximera den Fria Programvarans juridiska säkerhet.</p></li>

    <li><p>FSFE stöder, koordinerar och utvecklar projekt inom
    området Fri Programvara, speciellt GNU projektet.</p>

    <p>Vi tillhandahåller också datorresurser till utvecklare av Fri
    Programvara så att de kan fortsätta utveckla.</p></li>

    <li><p>FSFE hjälper företag att utveckla affärsmodeller
    baserade på Fri Programvara eller anpassa befintliga affärsmodeller
    till den. Vi uppmuntrar företag i deras evolution mot Fri
    Programvara.</p>
    
    <p>För att göra det lättare för företag som jobbar med Fri
    Programvara att bli kommersiellt framgångsrika, försöker FSFE
    att bredda marknaden för Fri Programvara.</p></li>

    <li><p>FSFE hjälper till att koordinera och koppla ihop andra
    initiativ inom området Fri Programvara.</p></li>

    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2011-06-08 16:55:10 +0200 (Mi, 08. Jun 2011) $ $Author: nicoulas $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

