<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - mitä teemme?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Mitä teemme?</h1>

    <ul>

    <li><p>FSFE on jokaisen käytettävissä yhteyspisteenä sekä suuntaa 
    antamassa kaikissa vapaita ohjelmistoja koskevissa kysymyksissä.</p></li>


    <li><p>FSFE lobbaa vapaiden ohjelmistojen puolesta tarjoamalla itseään 
    aktiivisesti kompetenssikeskuksena sekä hakemalla dialogia poliitikkojen 
    ja lehdistön kanssa.</p>

    <p>Tätä tavoitellaan sekä paikallisella että Euroopan laajuisella 
    tasolla.</p></li>

    <li><p>FSFE tekee läheistä yhteistyötä vapaiden ohjelmistojen saralla 
    aktiivisten yliopistojen ja yritysten juristien kanssa, seuratakseen 
    ja vaikuttaakseen juridiseen keskusteluun.</p>

    <p>Se tekee myös yhteistyötä ympäri Eurooppaa olevien juristien kanssa 
    maksimoidakseen vapaiden ohjelmistojen juridisen turvallisuuden.</p></li>

    <li><p>FSFE tukee, koordinoi ja kehittää vapaiden ohjelmistojen 
    projekteja, etenkin GNU-projektia.</p>

    <p>Se tarjoaa myös tietokoneresursseja vapaiden ohjelmistojen kehittäjille, 
    jotta he voisivat jatkaa kehitystyötänsä.</p></li>

    <li><p>FSFE auttaa yrityksiä kehittämään vapaisiin ohjelmistoihin 
    perustuvia liiketoimintamalleja, tai sovittamaan olemassa olevia 
    malleja vapaisiin ohjelmistoihin. FSFE rohkaisee yritysten 
    kehitystä kohti vapaita ohjelmistoja.</p>
 
    <p>FSFE pyrkii myös laajentamaan vapaiden ohjelmistojen markkinoita, 
    helpottaakseen vapaille ohjelmistoille perustuvien yritysten menestymistä 
    kaupallisesti.</p></li>

    <li><p>FSFE auttaa koordinoimaan ja verkottamaan muita vapaiden 
    ohjelmistojen aloitteita.</p></li>

    </ul>
  </body>
  <timestamp>$Date: 2009-07-09 10:06:27 +0200 (Do, 09. Jul 2009) $ $Author: gollo $</timestamp>
  <translator>Timo Jyrinki</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
