<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - O que é que nós fazemos?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>O que é que nós fazemos?</h1>

    <ul>

    <li><p>A FSFE está disponível para todos como um ponto de contacto e ajuda 
    em todos os assuntos que se relacionam com Software Livre.</p></li>


    <li><p>A FSFE promove o Software Livre oferecendo-se activamente como um 
    centro de competências e procurando dialogar com 
    os políticos e a imprensa.</p>

    <p>Isto é feito tanto ao nível local como ao nível Europeu.</p></li>

    <li><p>A FSFE trabalha com advogados que estão activos na área 
    do Software Livre em universidades ou em escritórios de modo a seguir 
    e influenciar o discurso legal.</p>

    <p>Também coopera com advogados em toda a Europa para maximizar a 
    segurança legal do Software Livre.</p></li>

    <li><p>A FSFE suporta, coordena e desenvolve projectos na 
    área do Software Livre, especialmente o Projecto GNU.</p>

    <p>Também fornece recursos computacionais para programadores de Software 
    Livre para lhes permitir continuar o seu desenvolvimento.</p></li>

    <li><p>A FSFE ajuda as empresas a desenvolver modelos de negócio baseados 
    em Software Livre ou a ajustar modelos actuais ao Software Livre; encoraja 
    as empresas na sua evolução para o Software Livre.</p>
 
    <p>Para facilitar o sucesso comercial das empresas baseadas em 
    Software Livre, a FSFE também tenta aumentar o 
    mercado de Software Livre.</p></li>

    <li><p>A FSFE ajuda a coordenar e interligar redes em outras iniciativas 
    na área do Software Livre.</p></li>

    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2009-07-09 10:06:27 +0200 (Do, 09. Jul 2009) $ $Author: gollo $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
