<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Cosa facciamo?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Cosa facciamo?</h1>

    <ul>

    <li><p>FSFE è disponibile per chiunque come punto di contatto e
    aiuto orientativo su tutte le questioni che riguardano il Software
    Libero.</p></li>


    <li><p>FSFE sta promuovendo il Software Libero offrendo
    attivamente se stessa come centro di competenza e cercando il dialogo
    con i politici e la stampa.</p>

    <p>Questo avviene a livello locale ed europeo.</p></li>

    <li><p>FSFE lavora a stretto contatto con avvocati attivi
    nell'area del Software Libero nelle Università e si adopera per
    seguire e influenzare l'evoluzione legale.</p>

    <p>Coopera anche con avvocati in tutta Europa per massimizzare la
    sicurezza della legalità del Software Libero.</p></li>

    <li><p>FSFE supporta, coordina e sviluppa progetti nel campo
    del Software Libero, specialmente il Progetto GNU.</p>

    <p>Fornisce anche risorse di calcolo per sviluppatori di Software
    Libero per permettere loro di continuare a sviluppare.</p></li>

    <li><p>FSFE aiuta le società a sviluppare modelli di business
    basati su Software Libero o ad adattare ad esso i modelli esistenti; 
    incoraggia le società nella loro evoluzione verso il Software Libero.</p>
 
    <p>Per facilitare il successo commerciale delle società che si basano
    su Software Libero, FSFE mira anche a allargare il mercato
    per il Software Libero.</p></li>

    <li><p>FSFE aiuta a coordinare e connettere altre iniziative nel
    campo del Software Libero.</p></li>

    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2009-07-09 10:06:27 +0200 (Do, 09. Jul 2009) $ $Author: gollo $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

