<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Que faisons nous&#160;?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Que faisons nous&#160;?</h1>

    <ul>

    <li><p>La FSFE est ouverte à tous en tant que point de contact
           et d'orientation pour tous les problèmes concernant le Logiciel Libre.</p></li>

    <li><p>La FSFE fait du <i>lobbying</i> en se proposant activement
           comme centre de compétence et tente de nouer le dialogue avec les
           politiciens et la presse.</p>

    <p>Ces actions sont menées tant au niveaux locaux qu'Européens.</p></li>

    <li><p>La FSFE travaille en étroite collaboration avec des juristes
           actifs dans le domaine du Logiciel Libre dans les universités et les cabinets, afin de suivre et d'influencer le discours juridique.</p>

    <p>Elle coopère également avec des juristes au travers de toute l'Europe pour améliorer la sécurité légale du Logiciel Libre.</p></li>

    <li><p>La FSFE soutient, coordonne et développe des projets dans
           le domaine du Logiciel Libre et tout spécialement pour le projet GNU.</p>

    <p>Elle fournit également des ressources informatiques aux développeurs de
        Logiciels Libres pour leur permettre de poursuivre leurs travaux.</p></li>

    <li><p>La FSFE aide les entreprises a développer des modèles économiques
           fondés sur le Logiciel Libre ou a modifier des modèles existants à son image&#160;; elle encourage les entreprises dans leur évolution vers le Logiciel Libre.</p>
 
    <p>Afin de rendre le succès commercial plus aisé pour des entreprises basées sur les principes du Logiciel Libre, la FSFE cherche aussi a élargir le marché du Logiciel Libre.</p></li>

    <li><p>La FSFE aide à coordonner et à mettre en réseau les autres initiatives dans le domaine du Logiciel Libre.</p></li>

    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2009-07-09 10:06:27 +0200 (Do, 09. Jul 2009) $ $Author: gollo $</timestamp>
  <translator>Michel Roche (Vercors - France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
