<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Με τι ασχολούμαστε;</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Με τι ασχολούμαστε;</h1>

    <ul>

    <li><p>Το FSFE είναι διαθέσιμο για όλους ως σημείο επαφής και
    βοήθειας για όλα τα θέματα που αφορούν το Ελεύθερο Λογισμικό.</p></li>


    <li><p>Το FSFE ασκεί πολιτική πίεση για το Ελεύθερο Λογισμικό με την
    ενεργή προσφορά του ως το αρμόδιο κέντρο και επιδιώκοντας τον διάλογο
    με τους πολιτικούς και τον Τύπο.</p>

    <p>Αυτό επιδιώκεται σε τοπικό και Ευρωπαϊκό επίπεδο.</p></li>

    <li><p>Το FSFE συνεργάζεται στενά με δικηγόρους, που ενεργοποιούνται
    στον τομέα του Ελεύθερου Λογισμικού στα Πανεπιστήμια και στην πρακτική,
    για να παρακολουθεί και να επηρεάζει το νομικό διάλογο.</p>

    <p>Επίσης συνεργάζεται με δικηγόρους από όλη την Ευρώπη για να
    μεγιστοποιήσει τη νομική ασφάλεια του Ελεύθερου Λογισμικού.</p></li>

    <li><p>Το FSFE υποστηρίζει, συντονίζει και αναπτύσσει διάφορα
    προγράμματα στον τομέα του Ελεύθερου Λογισμικού, ειδικά το Έργο GNU.</p>

    <p>Επίσης παρέχει υπολογιστικούς πόρους στους προγραμματιστές του
    Ελεύθερου Λογισμικού για να τους βοηθήσει να συνεχίσουν τις εργασίες
    τους.</p></li>

    <li><p>Το FSFE βοηθάει εταιρίες στο να αναπτύξουν επιχειρηματικά 
    μοντέλα βασισμένα στο Ελεύθερο Λογισμικό ή να προσαρμόσουν υπάρχοντα
    μοντέλα σε αυτό· ενθαρρύνει εταιρίες στην εξέλιξή τους προς το Ελεύθερο
    Λογισμικό.</p>
 
    <p>Για να διευκολύνει την εμπορική επιτυχία των εταιριών που βασίζονται
    στο Ελεύθερο Λογισμικό, το FSFE επίσης επιδιώκει να διευρύνει την αγορά
    του Ελεύθερου Λογισμικού.</p></li>

    <li><p>Το FSFE βοηθάει στο συντονισμό και τη δικτύωση και άλλων πρωτοβουλιών
    στην περιοχή του Ελεύθερου Λογισμικού.</p></li>

    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2009-07-09 10:06:27 +0200 (Do, 09. Jul 2009) $ $Author: gollo $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

