<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Hvad laver vi?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Hvad laver vi?</h1>

    <ul>

    <li><p>FSFE er tilgængelig for alle som et kontaktpunkt og 
    orienteringshjælp vedrørende alle problemstillinger i forbindelse med
    fri software.</p></li>

    <li><p>FSFE driver lobbyvirksomhed for fri software ved aktivt at
    tilbyde sig selv som et kompetencecenter og ved at søge at komme i dialog
    med politikere og pressen.</p>

    <p>Dette gør vi på lokalt og europæisk niveau.</p></li>

    <li><p>FSFE arbejder tæt sammen med advokater, der er aktive inden for
    fri software-området på universiteter og advokatpraksisser, for at leve op
    til og påvirke den juridiske diskurs.</p>

    <p>Vi samarbejder også med advokater over hele Europa, for at maksimere fri
    softwares juridiske sikkerhed.</p></li>

    <li><p>FSFE støtter, koordinerer og udvikler projekter inden for fri
    software-området, særligt GNU-projektet.</p>

    <p>Vi stiller også computerressourcer til rådighed for fri 
    software-udviklere, for at gøre det muligt for dem, at fortsætte deres
    udvikling.</p></li>

    <li><p>FSFE hjælper virksomheder med at udvikle forretningsmodeller
    baseret på fri software eller tilpasse eksisterende modeller til det; det
    tilskynder virksomheder til deres udvikling mod fri software.</p>
 
    <p>For at gøre det lettere for virksomheder baseret på fri software, at 
    blive kommercielt succesrige, FSFE forsøger også at udvide markedet
    for fri software.</p></li>

    <li><p>FSFE hjælper med at koordinere og netværksforbinde andre
    initiativer inden for fri software-området.</p></li>

    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2009-07-09 10:06:27 +0200 (Do, 09. Jul 2009) $ $Author: gollo $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
