<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Wat doen we?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Wat doen we?</h1>

    <ul>
      <li><p>
        De FSFE is voor iedereen beschikbaar als contactpunt en voor
        oriënterende hulp over alle kwesties betreffende Vrije
        Software.
        </p></li>

      <li>
        <p>
          De FSFE lobbyt voor Vrije Software door zich actief
          beschikbaar te stellen als aanspreekpunt en door het zoeken
          van een dialoog met politici en de pers.
        </p>
        <p>
          Dit gebeurt zowel op lokaal als Europees niveau.
        </p>
        </li>

      <li>
        <p>
          De FSFE werkt nauw samen met juristen die actief zijn op het
          gebied van Vrij Software in universiteiten en praktijken, om
          de juridische gebeurtenissen op te volgen en te beïnvloeden.
        </p>
        <p>
          Ook werken we samen met juristen uit heel Europa om Vrije
          Software juridisch veilig te stellen in Europa.
        </p>
        </li>

      <li>
        <p>
          De FSFE steunt, coördineert en ontwikkelt projecten op het
          gebied van Vrije Software en in het bijzonder het 
          GNU-project.
        </p>
        <p>
          Het biedt ook computerfaciliteiten voor Vrije 
          Softwareontwikkelaars om ze instaat te stellen door te gaan
          met hun ontwikkeling.
        </p>
        </li>

      <li>
        <p>
          De FSFE helpt bedrijven om businessmodellen gebaseerd op
          Vrije Software te ontwikkelen of de huidige modellen daaraan
          aan te passen en moedigt bedrijven aan in hun ontwikkelingen
          naar Vrije Software.
        </p>
        <p>
          Om voor bedrijven die gebaseerd zijn op Vrije Software het
          makkelijker te maken commercieel succesvol te zijn tracht de
          FSFE ook de markt voor Vrije Software groter te maken.
        </p>
        </li>

      <li><p>
        De FSFE helpt met het coördineren en het bij elkaar brengen van
        allerlei initiatieven op het gebied van Vrij Software.
        </p></li>

      </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2009-07-09 10:06:27 +0200 (Do, 09. Jul 2009) $ $Author: gollo $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

