<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Ç’bëjmë?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Ç’bëjmë?</h1>

    <ul>

    <li><p>FSFE-ja shërben si  pikë kontakti dhe ndihmë orientuese
    e kujtdo për krejt probleme që lidhen me Software-in e Lirë .</p>
    </li>


    <li><p>FSFE-ja lobon për Software të Lirë duke ofruar aktivisht veten
     si një qendër kompetence dhe duke kërkuar dialog me politikanët
    dhe shtypin.</p>

    <p>Kjo bëhet në shkallë vendore dhe europiane.</p></li>

    <li><p>FSFE-ja punon ngushtë tok me avokatë aktivë në fushën e 
   Software-it të Lirë në universitete dhe të asaj të praktikës ligjore,
   që të mund të ndjekë dhe ndikojë në debatin ligjor.</p>

    <p>Ajo gjithashtu bashkëpunon me avokatë kudo në Europë për të maksimizuar
    sigurinë ligjore të Software-it të Lirë.</p></li>

    <li><p>FSFE-ja përkrah, bashkërendon dhe zhvillon projekte në 
    fushën e Software-it të Lirë, veçanërisht Projektin GNU.</p>

    <p>Ajo furnizon gjithashtu zhvillues të Software-it të Lirë me burime
    kompjuterike, duke u bërë të mundur të vazhdojnë zhvillimin e tyre.</p></li>

    <li><p>FSFE-ja ndihmon kompani të zhvillojnë modele biznesi të bazuar në
    Software-in e Lirë ose për të përshtatur modele ekzistuese në të; i nxit kompanitë
    në evolucionin e tyre drejt Software-it të Lirë.</p>
 
    <p>Për t’ua bërë kompanive të bazuara në Software të Lirë më të lehtë
    të jenë komercialisht të suksesshme, FSFE-ja përpiqet edhe për zgjerimin e
    tregut për Software të Lirë.</p></li>

    <li><p>FSFE-ja ndihmon bashkërendimin dhe lidhjen mes tyre
    të nismave të tjera nga zona e Software-it të Lirë.</p></li>

    </ul>
  </body>
  <timestamp>$Date: 2009-07-09 11:06:27 +0300 (Thu, 09 Jul 2009) $ $Author: gollo $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
