<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Was machen wir?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Was machen wir?</h1>

    <ul>

<li><p>Die FSFE steht jedem als Anlaufpunkt und Orientierungshilfe
  für Fragen Freier Software zur Verfügung. </p></li>


<li><p>Die FSFE betreibt Lobbyarbeit für Freie Software. Dies
  bedeutet, dass sie sich aktiv Presse und Politik als Ansprechpartner
  anbietet und den Dialog sucht.</p>

  <p>Dies geschieht sowohl auf lokaler als auch auf der europäischen Ebene.</p></li>


<li><p>Die FSFE arbeitet eng mit auf diesem Gebiet tätigen Juristen
  in Universitäten und Kanzleien zusammen, um sowohl den juristischen
  Diskurs zu verfolgen als auch auf diesen Einfluss zu nehmen.</p>

  <p>Zudem ist sie in Kooperation mit Juristen in ganz Europa bestrebt,
  die Rechtssicherheit Freier Software zu maximieren.</p></li>


<li><p>Die FSFE fördert, koordiniert und entwickelt Projekte aus dem
  Bereich Freier Software, insbesondere dem GNU-Projekt. </p>

  <p>Sie stellt außerdem Entwicklern Freier Software Computerresourcen
  zur Verfügung, um Freie Software entwickeln zu können.</p></li>


<li><p>Die FSFE bestärkt Unternehmen, ihr Geschäftsmodell auf Freier
  Software aufzubauen oder es daran anzupassen und fördert sie in ihrer
  Entwicklung zu Freier Software.</p>

  <p>Um es Unternehmen leichter zu machen, auf Basis Freier Software
  erfolgreich zu sein, ist die FSFE zudem bestrebt, den Markt
  für Freie Software zu erweitern. </p></li>


<li><p> Die FSFE hilft, andere Initiativen auf dem Gebiet Freier
  Software zu koordinieren und vernetzen.</p></li>

    </ul>
  </body>
  <timestamp>$Date: 2009-07-09 10:06:27 +0200 (Do, 09. Jul 2009) $ $Author: gollo $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
