<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <meta name="author-name-1" content="Georg C.F. Greve" />
    <meta name="author-link-1" content="/about/greve/greve.html" />
    <meta name="publication-date" content="2001-06-23" />

    <title>FSFE - Zašto postojimo?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Zašto postojimo?</h1>
    <p>Fondacija za slobodan softver Evrope (FSFE) je nastala 
     2001. godine kao sestrinska organizacija Fondacije za slobodan softver (FSS, eng. FSF) 
     čije je sedište u SAD, u cilju podrške svim aspektima <a href="freesoftware.html">slobodnog softvera</a> 
     u Evropi.</p>

     <p>Faktori zbog kojih je osnivanje FSFE bilo neophodno.</p>

      <ul>

      <li><p>Pre svega, slobodan softver je prestao da bude američki fenomen. 
      Evropa ima jednu od najvećih zajednica programera koji rade na 
      slobodnom softveru, dok mnogi danas poznati projekat 
      korene vuku upravo iz Evrope.</p></li>

      <li><p>Drugi faktor se tiče uobičajenog shvatanje slobodnog softera 
      koje se odnosi na njegovu ekonomsku prirodu, što je glavni uzrok pažnje 
      političkih i novinarskih krugova.</p>

      <p>Softver kao takav u velikoj meri prevazilazi svakodnevicu i 
         postaje bitan faktor kod koga zavise mnogi aspekti života. 
         Kao i razvoj ljudskog društva, softver se od ekonomkog elementa 
         transformiše u tekovinu kulture povećavajući svoje prisustvo 
         u svakodnevnom životu.</p>

      <p>Za razliku od štampanih medija, automobila ili telefona, na primer, 
         čija se vrednost može proceniti gotovo na prvo pogled, softver 
         ima drugačiju prirodu. Softver ne može biti prosto reprodukovan, već 
         njegova reprodukcija u isto vreme predstavlja i njegovu evoluciju.</p>

      <p>Zato je softver specifičan u odnosu na druge fenomene u prošlosti. 
         Otkriće softvera se najbolje može uporediti sa otkrićima jezika, pisma ili 
         nauke.</p>

      <p>Od presudne je važnosti za budućnost čovečanstGNU General Public Licenseva da softver opstane kao 
         kulturno dobro i bude dostupan svima, sačuvan u biliotekama, kao 
         svo znanje čovečanstva.</p>

      <p>Kao metod za dostizanje ovakvih ciljeva bi trebalo da bude uspostavljanje 
         novog načina razmišljanja, pre svega kod faktora koji imaju moć odučivanja 
         u ime naroda, kod političara.</p>

      <p>Najbitniji zadatak FSFE je ustanovljavanje pomenutih 
         principa i načina razmišljanja kao opšte prihvaćenih.</p>
      </li>

      <li><p>Treći faktor, ili bolje reći zadatak, je 
      osiguravanje slobodnog softvera.</p>

      <p>GNU opšta javna licenca (GNU General Public License) i GNU 
         lesser opšta javna licenca (GNU Lesser General Public License) 
         Fondacije za slobodan softver su najuobičajenije licence koje 
         se koriste za slobodan softver u celom svetu.</p>

      <p>U tu svrhu postoji zajednica (incumbent) FSS i FSFE kako bi pravna 
         zaštita slobodnog softvera bila osigurana.</p>
      </li>

      <li><p>Kao četvrto, dugoročni uspeh se bazira na praktičnoj primeni 
         slobodnog softvera.</p>

      <p>Zbog svega navedenog, FSFE i FSS zajedno rade da organizacionim
         aspektima <a href="gnuproject.html">GNU projekta</a>, učestvuju u razvoju 
         slobodnog softevra i pružaju podršku kompanijama i pojednicima voljnim 
         da pređu na korišćenje slobodnog softvera.</p>
      </li>

      <li><p>Na kraju, softver poseduje velike ekonomske potencijale pa je neophodno 
         uključiti ekonomiju pri izgradnji svesti osobodnom softveru.</p>

     <p>To znači da je potrebno otvoriti perspektive kompanijama 
        kako bi svoje delatnosti bazirale na slobodnom softveru.</p>

     <p>Ovo je takođe jedan od zadataka Fondacije.</p>
     </li>

     </ul>

     <p>Više informacija na temu slobodnog softvera možete naći
     na adresi:
        <a href="http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html">http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html</a>
    </p>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2011-12-09 21:17:21 +0100 (Fr, 09. Dez 2011) $ $Author: guest-repentinus $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
