<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <meta name="author-name-1" content="Georg C.F. Greve" />
    <meta name="author-link-1" content="/about/greve/greve.html" />
    <meta name="publication-date" content="2001-06-23" />

    <title>FSFE - Γιατί υπάρχουμε;</title>
  </head>
  <body>
    <h1>Γιατί υπάρχουμε;</h1>
    <p>Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού (FSFE) ιδρύθηκε το 2001 ως
    ο ομοθυγατρικός οργανισμός του Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού (FSF) των ΗΠΑ
    με στόχο να μεριμνήσει για όλες τις πτυχές σχετικά με το 
    <a href="freesoftware.html">Ελεύθερο Λογισμικό</a> στην Ευρώπη.</p>

     <p>Πολλοί παράγοντες έκαναν απαραίτητο αυτό το βήμα.</p>

      <ul>

      <li><p>Πρώτον, το Ελεύθερο Λογισμικό έχει σταματήσει να είναι μόνο ένα
       αμερικανικό φαινόμενο, η Ευρώπη έχει μία από τις πιο δυνατές κοινότητες
       προγραμματιστών Ελεύθερου Λογισμικού και πολλά σημαντικά έργα του πρόσφατου
       παρελθόντος έχουν τις ρίζες τους εδώ.</p></li>

      <li><p>Δεύτερον, η επικρατούσα αντίληψη για το λογισμικό είναι αυτή του
       καθαρού περιουσιακού στοιχείου και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο οι
       πολιτικοί και ο Τύπος το μεταχειρίζονται με αυτόν τον τρόπο.</p>

      <p>Όμως, το λογισμικό ήδη βαθμιαία υπερβαίνει τις τρέχουσες αντιλήψεις
       και γίνεται ένας αποφασιστικός παράγοντας. Όπως άλλες
       εξελίξεις της ανθρωπότητας, έτσι και το λογισμικό εξελίσσεται από 
       περιουσιακό σε πολιτιστικό στοιχείο με αυξανόμενη παρουσία στην καθημερινή
       ζωή.</p>

      <p>Αντίθετα με άλλα επιτεύγματα, τα οποία φαίνονται συγκρίσιμα με την 
       πρώτη ματιά, όπως η τυπογραφική πρέσα, το αυτοκίνητο ή το τηλέφωνο, το
       λογισμικό είναι απολύτως εικονικό. Όχι μόνο μπορεί να αναπαραχθεί χωρίς
       απώλεια, αλλά αυτή η αναπαραγωγή επίσης εξυπηρετεί την εξέλιξή του.</p>

      <p>Όλα αυτά κάνουν το λογισμικό να έχει ιδιότητες που είναι πολύ
       διαφορετικές από αυτές των άλλων φαινομένων στην ιστορία· η εφεύρεση του
       λογισμικού πιθανότατα έχει τις μεγαλύτερες ομοιότητες με την ανακάλυψη της
       γλώσσας, της γραφής ή της επιστήμης.</p>

      <p>Είναι σημαντικό για το μέλλον της ανθρωπότητας, το λογισμικό ως
       πολιτιστικό στοιχείο να παραμείνει προσβάσιμο για όλους και να διατηρείται
       σε βιβλιοθήκες όπως άλλες περιοχές της γνώσης.</p>

      <p>Για να επιτευχθεί αυτό, ένας νέος τρόπος σκέψης πρέπει να επικρατήσει
       στους ιθύνοντες του πληθυσμού, τους πολιτικούς.</p>

      <p>Είναι κρίσιμο καθήκον του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού
       να εμπνεύσει αυτόν τον νέο τρόπο σκέψης.</p>
      </li>

      <li><p>Ο τρίτος στόχος είναι η διασφάλιση του Ελεύθερου Λογισμικού.</p>

      <p>Η Γενική Δημόσια Άδεια GNU και η Κατώτερη Γενική Δημόσια Άδεια GNU
       του Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού είναι οι πιο συχνά χρησιμοποιούμενες
       άδειες παγκοσμίως για το Ελεύθερο Λογισμικό.</p>

      <p>Συνεπώς είναι χρέος των FSF και FSFΕ να εγγυηθούν τη νομική
       ασφάλεια του μεγαλύτερου μέρους του Ελεύθερου Λογισμικού.</p>
      </li>

      <li><p>Τέταρτον, η μακροπρόθεσμη επιτυχία βασίζεται στην πρακτική
       συνειδητοποίηση του Ελεύθερου Λογισμικού.</p>

      <p>Εξαιτίας αυτού, το FSFE και το FSF δουλεύουν μαζί στις 
       οργανωτικές πλευρές του <a href="gnuproject.html">GNU Project</a>,
       βοηθούν και συντηρούν την ανάπτυξη του Ελεύθερου Λογισμικού και
       υποστηρίζουν εταιρίες και ανθρώπους που προτίθενται να στραφούν στο
       Ελεύθερο Λογισμικό.</p>
      </li>

      <li><p>Και τέλος, το λογισμικό περιέχει τεράστιες εμπορικές δυνατότητες.
       Για να χτίσουμε μόνιμα την συνειδητοποίηση για το Ελεύθερο Λογισμικό,
       πρέπει επίσης να συμπεριλάβουμε την οικονομία.</p>

     <p>Αυτό σημαίνει πως πρέπει να ανοιχτούν προοπτικές για τη χρήση του
       Ελεύθερου Λογισμικού από τις επιχειρήσεις.</p>

     <p>Η προσφορά αυτών των προοπτικών και η συμβουλή στην εφαρμογή τους είναι
       επίσης καθήκον του FSFΕ.</p>
     </li>

     </ul>

     <p>Περαιτέρω εξέταση του θέματος του Ελεύθερου Λογισμικού μπορεί να βρεθεί
      στη διεύθυνση: 
        <a href="http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html">http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html</a>
    </p>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2011-12-09 21:17:21 +0100 (Fr, 09. Dez 2011) $ $Author: guest-repentinus $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
