<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <meta name="author-name-1" content="Georg C.F. Greve" />
    <meta name="author-link-1" content="/about/greve/greve.html" />
    <meta name="publication-date" content="2001-06-23" />

    <title>FSFE - Waarom bestaan we?</title>
  </head>

  <body>
      <h1>Waarom bestaan we?</h1>

      <p>
        De Free Software Foundation Europe (FSFE) is opgericht in 2001
        als zusterorganisatie van de Free Software Foundation (FSF) uit
        de VS om zich over alle aspecten van <a 
        href="freesoftware.html">Vrije Software</a> in Europa te 
        ontfermen.
      </p>

      <p>Dit werd noodzakelijk voor verschillende redenen.</p>

      <ul>
        <li><p>
          Om te beginnen is Vrije Software niet alleen meer een 
          Amerikaans fenomeen, Europa heeft een van de sterkste
          gemeenschappen van Vrije Softwareontwikkelaars en veel
          belangrijke projecten uit het recente verleden hebben hun
          wortels hier.
          </p></li>

        <li>
          <p>
            Ten tweede wordt software door een overgrote meerderheid 
            bekeken als een zuiver economisch goed, waardoor het door
            politici en de pers ook als dusdanig wordt behandeld.
          </p>
          <p>
            Software wordt steeds belangrijker in het dagelijks leven en
            wordt een factor die het verschil maakt. Net als andere
            ontwikkelingen in het verleden van de mensheid ontwikkelt
            software zich van een economisch goed naar een cultureel 
            goed met toenemende aanwezigheid in het dagelijks leven.
          </p>
          <p>
            Anders dan ontwikkelingen die op het eerste gezicht
            vergelijkbaar lijken, zoals de drukpers, auto of telefoon, 
            is software puur virtueel. Het kan niet alleen 
            vermenigvuldigd worden zonder zijn waarde te verliezen, deze
            vermenigvuldiging versterkt zelfs de evolutie van software.
          </p>
          <p>
            Hierdoor heeft software eigenschappen die heel anders zijn
            dan diegene van andere verschijnselen uit het verleden: de 
            uitvinding van software heeft waarschijnlijk de grootste 
            overeenkomsten met de ontdekking van taal, schrijven en 
            wetenschap.
          </p>
          <p>
            Het is essentieel voor de toekomst van de mensheid dat
            software als een cultureel goed toegankelijk blijft voor
            iedereen en dat het zoals andere kennis bewaard blijft in
            bibliotheken.
          </p>
          <p>
            Om dit te bereiken moet er een nieuwe manier van denken tot
            stand worden gebracht bij de beleidmakers van de
            samenleving, de politici.
          </p>
          
          <p>
            Het is één van de cruciale taken van de FSFE om deze nieuwe
            manier van denken ingang te doen vinden.
          </p>
          </li>

        <li>
	        <p>Het derde doel is Vrije Software veilig stellen.</p>

	        <p>
	          De GNU General Public License en de GNU Lesser General 
	          Public License van de Free Software Foundation zijn 
	          wereldwijd de meest gebruikte Vrije softwarelicenties.
	        </p>

	        <p>
	          Daarom is het de functie van de FSF en de FSFE om er
	          voor te zorgen dat de juridische veiligheid van het grootste
	          deel van Vrije Software gewaarborgd blijft.
	        </p>
          </li>

        <li>
          <p>
            Ten vierde is lange termijn succes van Vrije Software
            gebaseerd op de praktische realisatie ervan.
          </p>

	        <p>
	          De FSFE en de FSF werken daarom samen aan de 
	          organisatorische aspecten van het <a href="gnuproject.html">
	          GNU Project</a>. Wij willen helpen bij de ontwikkeling en 
	          het onderhoud van Vrije Software. Ook bedrijven en personen 
	          die overstappen naar Vrije Software willen we ondersteunen.
	        </p>
          </li>

        <li>
	        <p>
	          Tenslotte is er het enorme commerciële potentieel van Vrije
	          Software. Als we een blijvend bewustzijn voor Vrije Software
	          willen opbouwen is het noodzakelijk om ook de economische
	          wereld er bij te betrekken.
	        </p>
	        
	        <p>
	          Dat betekent dat er perspectieven moeten worden geopend
	          voor bedrijven om hun zaak te bouwen op of rondom Vrije
	          Software.
	        </p>

	        <p>
	          Het aanbieden van deze perspectieven en het geven van advies
	          is ook een taak van de FSFE.
	        </p>
          </li>

      </ul>

      <p>
        U kan nog veel meer bedenkingen rond het onderwerp Vrije
        Software vinden op: 
        <a href="http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html">
        http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html</a>
    </p>

  </body>
  <timestamp>$Date: 2011-12-09 21:17:21 +0100 (Fr, 09. Dez 2011) $ $Author: guest-repentinus $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
