<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <meta name="author-name-1" content="Georg C.F. Greve" />
    <meta name="author-link-1" content="/about/greve/greve.html" />
    <meta name="publication-date" content="2001-06-23" />

    <title>FSFE - Varför finns vi?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Varför finns vi?</h1>
    <p>Free Software Foundation Europe (FSFE) grundades
     2001 som systerorganisation till Free Software Foundation
     (FSF) i USA för att arbeta med frågor rörande <a href="freesoftware.html">fri programvara</a> i
     Europa.</p>

     <p>Flera faktorer gjorde detta steg nödvändigt.</p>

      <ul>

      <li><p>För det första är fri programvara inte längre ett amerikanskt fenomen, Europa har numera en av 
	de starkaste rörelserna av utvecklare av fri programvara, och på senare tid har många viktiga projekt
	haft sina rötter här.
	</p></li>

      <li><p>För det andra är den dominerande uppfattningen att mjukvara är
	en rent ekonomisk företeelse, vilket är förklaringen till att den behandlas så
	inom politiken och i massmedia.</p>

      <p>Men mjukvara genomsyrar redan vardagslivet alltmer, och blir en beslutsfaktor. 
	Precis som tidigare utvecklingar i mänsklighetens historia, utvecklas mjukvara
	från att vara en ekonomisk företeelse till att bli en kulturyttring, ständigt 
	mer närvarande i vardagen.
	</p>

      <p>Till skillnad från andra utvecklingar som vid en första anblick verkar vara jämförbara, som
	tryckpressen, bilen eller telefonen, är mjukvara helt virtuell. 
	Den kan inte bara mångfaldigas utan förlust; detta mångfaldigande
	främjar dess utveckling.
	</p>

      <p>Detta innebär att mjukvara har egenskaper som är radikalt annorlunda 
	de hos andra historiska fenomen; uppfinnandet av mjukvara har troligen 
	sina största likheter med upptäckten av språket, skriften eller vetenskapen.
	</p>

      <p>Det är oerhört viktigt för mänsklighetens framtid att mjukvara som kulturyttring
	hålls åtkomlig för alla och bevaras i bibliotek som annan kunskap.
	</p>

      <p>För att uppnå detta måste ett nytt tankesätt etableras hos den beslutsfattande
	 delen av befolkningen, politikerna.</p>

      <p>Att inspirera detta nya tankesätt är en väsentlig uppgift för FSFE.</p>
      </li>

      <li><p>Det tredje målet är att säkra fri programvara.</p>

      <p>Free Software Foundations GNU General Public License och 
	GNU Lesser General Public License är de vanligaste licenserna 
	för fri programvara runt om i världen.</p>

      <p>Därför åligger det FSF och FSFE att försäkra den juridiska
	säkerheten för den största delen av den fria programvara som finns. </p>
      </li>

      <li><p>För det fjärde grundas den långsiktiga framgången på det
	praktiska förverkligandet av fri programvara.</p>

      <p>Därför måste FSFE och FSF samarbeta om de
	organisatoriska aspekterna av <a href="gnuproject.html">GNU-projektet</a>,
	främja och driva på utveckling av fri programvara samt stödja företag och 
	personer som vill byta till fri programvara.</p>
      </li>

      <li><p>Avslutningsvis har fri programvara en enorm kommersiell potential. 
	För att bygga ett stabilt medvetande om fri programvara är det nödvändigt
	att även involvera näringslivet.</p>

     <p>Detta innebär att vi måste vidga perspektiven för företag att bygga
	sin verksamhet på och kring fri programvara.</p>

     <p>Att erbjuda dessa perspektiv och ge råd om dess tillämpning är ytterligare
	en uppgift för FSFE.</p>
     </li>

     </ul>

     <p>Vidare tankar om fri programvara hittar du på:
        <a href="http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html">http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html</a>
    </p>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2011-12-09 21:17:21 +0100 (Fr, 09. Dez 2011) $ $Author: guest-repentinus $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
