<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <meta name="author-name-1" content="Georg C.F. Greve" />
    <meta name="author-link-1" content="/about/greve/greve.html" />
    <meta name="publication-date" content="2001-06-23" />

    <title>FSFE - Pourquoi existons nous&#160;?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Pourquoi existons nous&#160;?</h1>
    <p>La Fondation pour le Logiciel Libre en Europe (Free Software Foundation Europe - FSFE) a été fondée en
     2001 en tant qu'organisation soeur de la Fondation pour le Logiciel Libre
     (Free Software Foundation - FSF) aux États-Unis pour gérer tous les aspects des <a href="freesoftware.html">Logiciels Libres</a> en Europe.</p>

     <p>Différents facteurs ont rendus cette création nécessaire.</p>

      <ul>

      <li><p>Tout d'abord, le Logiciel Libre a cessé d'être un phénomène
      purement américain. L'Europe possède l'une des plus fortes communautés de développeurs de Logiciels Libres, et de nombreux projets importants récents y ont planté leurs racines.</p></li>

      <li><p>Deuxièmement, la perception qui domine pour les logiciels est de les considérer selon leur seule propriété économique, ce qui explique leur traitement par les politiques et la presse.</p>

      <p>Mais le logiciel transcende déjà la vie de tous les jours
         d'une manière de plus en plus visible et devient un facteur
         décisif. Tout comme d'autres avancées de l'histoire de l'humanité,
         le logiciel s'est étendu de la propriété économique vers la
         propriété culturelle, ce qui augmente sa présence dans notre vie.</p>

      <p>Au contraire d'autres inventions qui peuvent sembler
         identiques à première vue telles la presse, la voiture ou le
         téléphone, le logiciel est purement virtuel. Il peut non
         seulement être reproduit sans dégradation, mais cette
         reproduction sert également son évolution.</p>

      <p>Tout cela donne au logiciel des propriétés très différentes
         des autres phénomènes historiques&#160;; l'invention du logiciel
         présente probablement les plus fortes similarités avec la découverte
         du langage, de l'écriture ou de la science.</p>

      <p>Il est essentiel pour le futur de l'humanité que le logiciel
         en tant que propriété culturelle reste accessible a tous et soit
         préservé dans des bibliothèques comme les autres types de
         connaissance.</p>

      <p>Afin d'atteindre ce but, une nouvelle manière de penser doit être
         établie chez les décideurs représentant la population, les 
         politiciens.</p>

      <p>Insuffler cette nouvelle manière de penser est une tâche cruciale
         pour la FSFE.</p>
      </li>

      <li><p>Le troisième objectif est la sécurisation du Logiciel Libre.</p>

      <p>De part le monde, Les licences les plus utilisées pour le Logiciel
         Libre sont&#160;: la Licence Publique Générale GNU (GNU GPL) et la Licence Publique Générale GNU restreinte (GNU LGPL), de la FSF.</p>

      <p>Il incombe donc à la FSF et la FSFE de s'assurer
         de la protection juridique de la majeure partie du Logiciel Libre.</p>
      </li>

      <li><p>Quatrièmement, le succès a long terme de la Fondation repose sur
             la prise de conscience du concept de Logiciel Libre.</p> 

      <p>C'est autour de cet objectif commun que la FSFE et la FSF travaillent de concert sur les aspects concernant l'organisation du <a href="gnuproject.html">Projet GNU</a>, 
         assistent et maintiennent le développement de Logiciels Libres, et
         soutiennent les compagnies et personnes souhaitant migrer vers les Logiciels Libres.</p>
      </li>

      <li><p>Enfin, le logiciel contient un immense potentiel commercial.
             Afin de construire de manière permanente la conscience du
             Logiciel Libre, il est nécessaire d'impliquer aussi l'économie dans
             notre projet.</p>

     <p>Cela signifie que des perspectives doivent être ouvertes pour que
        des compagnies construisent leurs affaires sur ou autour du 
        Logiciel Libre.</p>

     <p>Leur offrir ces perspectives et les conseiller dans
        leurs applications est aussi une des tâches de la FSFE.</p>
     </li>

     </ul>

     <p>De plus amples considérations au sujet du Logiciel Libre peuvent
        être trouvées sur&#160;: 
        <a href="http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html">http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html</a>
    </p>

  </body>
  <timestamp>$Date: 2011-12-09 21:17:21 +0100 (Fr, 09. Dez 2011) $ $Author: guest-repentinus $</timestamp>
<translator>Michel Roche (Vercors - France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
