<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <meta name="author-name-1" content="Georg C.F. Greve" />
    <meta name="author-link-1" content="/about/greve/greve.html" />
    <meta name="publication-date" content="2001-06-23" />

    <title>FSFE - Warum gibt es uns?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Warum gibt es uns?</h1>

    <p>Die Free Software Foundation Europe (FSFE) wurde 2001 als
       Schwesterorganisation der Free Software Foundation (FSF) in den USA
       gegründet, um sich um die Belange <a href="freesoftware.html">Freier Software</a> in Europa zu
       kümmern.</p>

    <p>Dieser Schritt wurde durch mehrere Faktoren bedingt.</p>

    <ul>
    <li><p>Zum Einen ist Freie Software schon lange kein vorwiegend
       amerikanisches Phänomen mehr, Europa verfügt über eine der stärksten
       Entwicklergemeinden Freier Software und viele maßgebliche Projekte der
       letzten Zeit nahmen hier ihren Ursprung.</p></li>


    <li><p>Zweitens dominiert noch immer das Bild von Software als reinem
       Wirtschaftsgut, weshalb sie von Politik und Presse als solches
       behandelt wird. </p>

    <p>Dabei transzendiert Software zunehmend das tägliche Leben und wird zum
       bestimmenden Faktor. Wie auch andere Entwicklungen in der Geschichte
       der Menschheit wird mit zunehmender Durchdringung des Alltags das
       Wirtschafts- zum Kulturgut.</p>

    <p>Anders als zunächst vergleichbar erscheinende Entwicklungen wie
       Druckerpresse, Auto oder Telefon, ist Software jedoch rein virtuell.
       Sie kann nicht nur verlustfrei vervielfältigt werden, diese
       Vervielfältigung dient ihrer Weiterentwicklung.</p>

    <p>Damit unterscheidet sich Software maßgeblich von anderen
       Phänomenen in der Geschichte der Menschheit; die
       größten Ähnlichkeiten mit ihrer Entwicklung
       weisen die Entdeckung von Sprache, Schrift oder Wissenschaft
       auf.</p>

    <p>Es ist essentiell für die Zukunft der Menschheit, dass Software
       als Kulturgut auch in Zukunft jedem zur Verfügung steht
       und ähnlich wie anderes Wissen in Bibliotheken bewahrt
       wird.</p>

    <p>Um dies zu gewährleisten, muß ein Umdenken vor allem bei
       den Entscheidungsträgern der Bevölkerung, den
       Politikern, stattfinden.</p>

    <p>Dieses Umdenken zu bewirken ist eine wesentliche Aufgabe der
       FSFE.</p></li>


    <li><p>Als dritter Punkt sei die Absicherung Freier Software
    erwähnt.</p>

    <p>Die GNU General Public License und GNU Lesser General Public
       License der Free Software Foundation sind die weltweit
       am häufigsten verwendeten Lizenzen für Freie Software. </p>

    <p>Damit obliegt es der FSF und FSFE, die juristische
       Sicherheit des größten Teils Freier Software zu
       gewährleisten. </p></li>


    <li><p>Viertens basiert der langfristige Erfolg auch auf der
       praktischen Umsetzung Freier Software. </p>

    <p>Daher kümmert sich die FSFE parallel mit der FSF um
       die organisatorischen Belange des <a href="gnuproject.html">GNU-Projekts</a>, fördert
       und betreibt die Entwicklung Freier Software und
       unterstützt sowohl Firmen wie auch Privatpersonen bei
       ihrem Umstieg auf Freie Software.</p></li>


    <li><p>Und schließlich besitzt Software natürlich ein
       immenses wirtschaftliches Potential. Um also Freie Software
       dauerhaft im Bewusstsein zu verankern, ist es notwendig,
       auch die Wirtschaft mit einzubeziehen. </p>

    <p>Dies bedeutet, der Wirtschaft müssen Perspektiven
       eröffnet werden, ihr Geschäft um und mit Freier
       Software aufzubauen. </p>

    <p>Das Anbieten dieser Perspektiven sowie die Beratung in diesen Belangen
       ist ebenfalls Aufgabe der FSFE.</p></li>

    </ul>

     <p>Weitere Überlegungen zum Thema Freie Software finden sich unter:
        <a href="http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html">http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html</a>
    </p>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2011-12-09 21:17:21 +0100 (Fr, 09. Dez 2011) $ $Author: guest-repentinus $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

