<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <meta name="author-name-1" content="Georg C.F. Greve" />
    <meta name="author-link-1" content="/about/greve/greve.html" />
    <meta name="publication-date" content="2001-06-23" />
    <title>FSFE - Pse ekzistojmë?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Pse ekzistojmë?</h1>
    <p>Free Software Foundation Europe (FSFE) u themelua më
     2001-shin se organizëm motër i Free Software Foundation
     (FSF) në ShBA, për t’u kujdesur për krejt aspektet e <a href="freesoftware.html">Software-it të Lirë</a> në
     Europë.</p>

     <p>Ky hap u bë i nevojshëm nga disa faktorë.</p>

      <ul>

      <li><p>Së pari, Software-i i Lirë reshti së qeni një dukuri amerikane,
      Europa kish tashmë një nga bashkësitë më të fuqishme të zhvilluesve
      të Software-it të Lirë dhe shumë projekte të rëndësishme të kohëve të 
      fundit i kishin rrënjët këtu.</p></li>

      <li><p>Së dyti, ideja mbizotëruese e software-it si një
         pronësi tërësisht ekonomike, që është arsyeja pse trajtohet në këtë mënyrë
         nga politika dhe shtypi.</p>

      <p>Por tashmë software-i shkon tej jetës së përditshme gjithnjë e më tepër
         dhe po bëhet një faktor vendimtar. Ashtu si edhe zhvillime të tjera
         të njerëzimit në të shkuarën, software-i zhvillohet duke filluar si një
         pronë ekonomike për të kaluar në atë kulturore, me prani gjithnjë
         e më të madhe në jetën e përditshme.</p>

      <p>Ndryshe nga zhvillime  që mund të duken të krahasueshme në
         vështrim të parë, të tilla si shtypi, automjetet apo telefoni, software-i
         është puro virtual. Jo vetëm që mund të riprodhohet pa humbje, ky
         riprodhim i shërben vetë evolucionit të tij.</p>

      <p>Kjo e bën software-in të ketë veti që janë shumë të ndryshme
         nga ato të dukurive të tjera në histori; shpikja e software-it
         ndoshta ka ngjashmëritë më të mëdha me zbulimin e gjuhëve,
         shkrimit ose shkencës.</p>

      <p>Për të ardhmen e njerëzimit është thelbësore që software-i,
          si pronë kulturore të mbetet i përdorshëm nga të gjithë dhe 
          të ruhet në biblioteka si çdo dije tjetër.</p>

      <p>Për t’ia arritur kësaj, duhet rrënjosur një mënyrë e re e
         të menduarit te vendimmarrësit e popullatave, politikanët. </p>

      <p>Frymëzimi i kësaj mënyre të re mendimi është një detyrë kyçe e
         FSF Europës.</p>
      </li>

      <li><p>Objektivi i trete është sigurimi i Software-it të Lirë.</p>

      <p>Licencat GNU General Public License dhe GNU Lesser General Public
         License nga Free Software Foundation janë licencat më të përdorura
         për Software të Lirë kudo në botë.</p>

      <p>Kështu që i takon FSF-së dhe FSFE-së të sigurojnë
         sigurinë ligjore të  pjesës më të madhe të Software-it të Lirë.</p>
      </li>

      <li><p>Së katërti, suksesi afatgjatë bazohet në përmbushjen praktike
         të Software-it të Lirë.</p>

      <p>Për pasojë, FSFE-ja dhe FSF-ja punojnë tok për
         aspektet organizative të <a href="gnuproject.html">Projektit GNU</a>, ndihmojnë
         dhe mirëmbajnë zhvillimin e Software-it të Lirë dhe përkrahin
         kompani dhe individë që dëshirojnë të kalojnë në Software të Lirë.</p>
      </li>

      <li><p>Dhe së fundi, software-i përmban një potencial komercial
         të pamat. Për të pasur ndërgjegjësim të përhershëm rreth
         Software-it të Lirë, është e nevojshme të përfshihet edhe ekonomia.</p>

     <p>Kjo do thotë që kompanive nevojitet t’u hapen perspektiva për bazimin 
        e biznesit të tyre në Software-in e Lirë.</p>

     <p>Ofrimi i këtyre perspektivave dhe i asistencës gjatë
        zbatimit të tyre është gjithashtu detyrë e FSFE-së.</p>
     </li>

     </ul>

     <p>Konsiderata të mëtejshme rreth temës së Software-it të Lirë mund
     të gjenden te: 
        <a href="http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html">http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html</a>
    </p>

  </body>
  <timestamp>$Date: 2011-12-09 22:17:21 +0200 (Fri, 09 Dec 2011) $ $Author: guest-repentinus $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
