<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <meta name="author-name-1" content="Georg C.F. Greve" />
    <meta name="author-link-1" content="/about/greve/greve.html" />
    <meta name="publication-date" content="2001-06-23" />

    <title>FSFE - ¿Por qué existimos?</title>
  </head>
  <body>
    <h1>¿Por qué existimos?</h1>

    <p>La Free Software Foundation Europa (FSFE) se fundó en 2001 como
      organización hermana de la Free Software Foundation de los
      Estados Unidos de América para cuidar de las cuestiones relativas al 
      <a href="freesoftware.html">Software Libre</a> en Europa.</p>

      <p>Varios factores hicieron necesario este paso.</p>

      <ul>

      <li><p>En primer lugar, el Software Libre ha dejado de ser un fenómeno americano.
        Europa tiene una de las comunidades de desarrolladores de Software Libre más fuertes,
        y una considerable cantidad de proyectos recientes tienen sus orígenes en Europa.
      </p></li>

      <li><p>En segundo lugar, se percibe de forma generalizada
        que el software es un elemento puramente económico, por lo que 
        es tratado de esa forma por los políticos y la prensa.</p>

      <p>Pero el software ha penetrado en nuestra vida diaria y empieza 
        a ser un factor decisivo. Del mismo modo que otros factores 
        en la historia de la humanidad, el software ha pasado de ser
        un factor económico a uno cultural, incrementando cada vez más 
        su presencia en la vida diaria.</p>

      <p>Aunque a primera vista el software parece ser equiparable a otros 
        avances como la prensa escrita, la industria
        del automóvil o la telefonía; el software es puramente virtual.
        Por lo tanto no solamente se puede usar sin perdida, sino
        que el uso le permite evolucionar.</p>

      <p>Esto hace que tenga propiedades que son muy diferentes de esos
        otros fenómenos históricos; la invención del software 
        probablemente tenga mayores similitudes con el descubrimiento del
        lenguaje, la escritura o la ciencia.</p>

      <p>Es esencial para el futuro de la humanidad que el software, 
        como rasgo cultural, sea y permanezca accesible para toda la humanidad y 
        se conserve en bibliotecas al igual que otros conocimientos.</p>

      <p>Para conseguirlo, los que toman las decisiones de la sociedad,
       los políticos, deben tener una nueva forma de ver las cosas.</p>

      <p>Inspirar esta nueva perspectiva es una tarea crucial para
        la FSFE.</p>
      </li>

      <li><p>El tercer objetivo es proteger el Software Libre.</p>

      <p>La <span style="font-style:italic;">General Public License</span> de GNU 
        y la <span style="font-style:italic;">Lesser General Public
        License</span> de GNU de la Free Software Foundation son las licencias
        más extendidas en todo el mundo.</p>

      <p>Por lo tanto es necesario que la FSF y la FSFE aseguren la seguridad
        legal a la mayor parte del Software Libre.</p>
      </li>

      <li><p>En cuarto lugar, el éxito a largo plazo está basado en uso en la
        práctica del Software Libre.</p>

      <p>Por esta razón, la FSFE y la FSF trabajan conjuntamente en los aspectos 
        organizativos del <a href="gnuproject.html">proyecto GNU</a>, asistiendo y
        manteniendo el desarrollo del Software Libre y respaldando a las empresas 
        y personas con voluntad de migrar a Software Libre.</p>
      </li>

      <li><p>Por último, el software contiene un inmenso potencial
        comercial. Para crear una fuerte conciencia sobre el Software Libre
        se necesita la implicación de la economía.</p>

     <p>Esto implica que es necesario abrir nuevas perspectivas de mercado
       para que las empresas puedan desarrollar su negocio alrededor del
       Software Libre</p>

     <p>Ofrecer estas perspectivas y orientar en su aplicación
       también es una labor de la FSFE.</p>
     </li>

     </ul>

     <p>Puede encontrar más consideraciones sobre el tema del Software Libre 
        en:
        <a href="http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.es.html"
              title="Sección de filosofía del proyecto GNU">http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.es.html</a>
    </p>


  </body>
  <timestamp>$Date: 2011-12-09 21:17:21 +0100 (Fr, 09. Dez 2011) $ $Author: guest-repentinus $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
