<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <meta name="author-name-1" content="Georg C.F. Greve" />
    <meta name="author-link-1" content="/about/greve/greve.html" />
    <meta name="publication-date" content="2001-06-23" />

    <title>FSFE - Perché esistiamo?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Perché esistiamo?</h1>
    <p>Free Software Foundation Europe (FSFE) è stata fondata
     nel 2001 come organizzazione consociata di Free Software Foundation
     (FSF) negli Stati Uniti per occuparsi di tutti gli aspetti del
     <a href="freesoftware.html">Software Libero</a> in Europa.</p>

     <p>Molti fattori hanno reso necessario questo passo.</p>

      <ul>

      <li><p>Prima di tutto, il Software Libero ha cessato di essere
      un fenomeno americano: l'Europa ha una delle più forti comunità
      di sviluppatori di Software Libero e molti progetti importanti
      del passato recente hanno qui le loro origini.</p></li>

      <li><p>Secondariamente, la percezione dominante è che il software
      sia puramente una risorsa economica, e in questo modo viene trattato
      dalla politica e dalla stampa.</p>

      <p>Ma il software già ora trascende la vita di ogni giorno in
         maniera crescente, diventando un fattore decisivo. Come è
         accaduto in passato per altri fattori di sviluppo, il software 
         si sta trasformando da risorsa economica a culturale, con una
         presenza crescente nella vita di tutti i giorni.</p>

      <p>A differenza di altri fattori di sviluppo che a prima vista 
         sembrerebbero assomigliargli, come la macchina da stampa, 
         l'automobile o il telefono, il software è puramente virtuale.
         Non solo può essere riprodotto praticamente senza costi, ma questa 
         riproduzione ne favorisce anche l'evoluzione.</p>

      <p>Questo implica che il software ha proprietà che sono molto
         differenti da quelle di altri fenomeni nella storia; l'invenzione del
         software probabilmente somiglia più alla scoperta
         del linguaggio, della scrittura o della scienza.</p>

      <p>È essenziale per il futuro dell'umanità che il software
         come risorsa culturale rimanga accessibile a chiunque e
         sia preservato nelle biblioteche come qualsiasi altra
         conoscenza.</p>

      <p>Per ottenere tutto ciò, bisogna che si affermi un nuovo modo di
         pensare tra i responsabili delle decisioni pubbliche, i politici.</p>

      <p>Ispirare questo nuovo modo di pensare è un compito
         fondamentale di FSFE.</p>
      </li>

      <li><p>Il terzo obiettivo è preservare il Software Libero.</p>

      <p>Le licenze GNU General Public License e GNU Lesser General
         Public License della Free Software Foundation sono le più
         usate per il Software Libero nel mondo intero.</p>

      <p>È dunque compito di FSF e FSFE assicurare la
         sicurezza della legalità della maggior parte del Software
         Libero.</p>
      </li>

      <li><p>In quarto luogo, il successo a lungo termine si basa sulla
         realizzazione effettiva di Software Libero.</p>

      <p>Per questo, FSFE e FSF lavorano insieme sugli aspetti
         organizzativi del <a href="gnuproject.html">Progetto GNU</a>,
         assistono e mantengono lo sviluppo di Software Libero e
         supportano le società che vogliono passare al Software Libero.</p>
      </li>

      <li><p>In ultimo, il software contiene un immmenso potenziale
         commerciale. Per rafforzare in modo duraturo la consapevolezza 
         del Software Libero, è necessario coinvolgere anche
         l'economia.</p>

     <p>Questo significa creare delle prospettive per le aziende che 
        vogliono costruire il loro business sul Software Libero.</p>

     <p>Offrire queste prospettive e aiutare a realizzarle è un altro
        compito per FSFE.</p>
     </li>

     </ul>

     <p>Ulteriori considerazioni sul tema del Software Libero possono
     essere trovate su: 
        <a href="http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.it.html">http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.it.html</a>
    </p>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2011-12-09 21:17:21 +0100 (Fr, 09. Dez 2011) $ $Author: guest-repentinus $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
