<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <meta name="author-name-1" content="Georg C.F. Greve" />
    <meta name="author-link-1" content="/about/greve/greve.html" />
    <meta name="publication-date" content="2001-06-23" />

    <title>FSFE - Hvorfor er vi til?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Hvorfor er vi til?</h1>
    <p>Free Software Foundation Europe (FSFE) blev grundlagt i 2001, som 
    en søsterorganisation til Free Software Foundation (FSF) i USA, og tager sig
    af alle aspekter ved <a href="freesoftware.html">fri software</a> i 
    Europa.</p>

    <p>Flere faktorer har gjort dette nødvendigt.</p>

    <ul>

      <li><p>Først og fremmest er fri software ikke længere et amerikansk
      fænomen, Europa har et af de stærkeste fællesskaber af fri 
      software-udviklere og mange betydelige projekter i den senere tid, har
      deres rødder her.</p></li>

      <li><p>For det andet, den dominerede opfattelse af software er som en
      økonomisk egenskab, hvilket er hvorfor det behandles på denne måde af
      politik og presse.</p>

      <p>Men software er alle grænseoverskridende i dagliglivet i stadig
      større og større grad, og bliver en afgørende faktor.  Præcis som andre
      udviklinger i menneskehedens fortid, udvikler software sig fra at være
      en økonomisk til kulturel egenskab, med en stigende tilstedeværelse i
      dagligdagen.</p>

      <p>Ud over udviklinger, der lader til at være sammenlignelig ved første
      øjekast, så som trykpressen, bilen eller telefonen, er software helt
      virtuel.  Den kan ikke blot reproduceres uden tab, men denne reproduktion
      tjener også dens evolution.</p>

      <p>Dette gør at software har egenskaber, som er meget forskellige fra 
      andre af historiens fænomener; opfindelsen af software har formentlig de
      største ligheder med opdagelsen af sprog, skift eller videnskab.</p>

      <p>Det er afgørende for menneskehedens fremtid, at software som en
      kulturel egenskab, vil forblive tilgængelig for alle, og bevares i
      biblioteker som anden viden.</p>

      <p>For at opnå dette, skal der etableres en nå måde at tænke på hos
      befolkningens beslutningstagere, politikerne.</p>

      <p>At inspirere denne nye måde at tænke på, er en afgørende opgave for
      FSFE.</p>
      </li>

      <li><p>Det tredje mål er at sikre fri software.</p>

      <p>GNU General Public License og GNU Lesser General Public License fra 
      Free Software Foundation er det mest udbredte licenser anvendt til fri
      software over hele verden.</p>

      <p>Derfor er det en pligt for FSF og FSFE at sikre størstedelen af
      fri softwares juridiske sikkerhed.</p>
      </li>

      <li><p>For det fjerde er langvarig succes baseret på praktisk 
      virkeliggørelse af fri software.</p>

      <p>Af den grund, samarbejder FSFE og FSF på de organisatoriske 
      aspekter ved <a href="gnuproject.html">GNU-projektet</a>, assistere og
      fortsætte udviklingen af fri software og støtte virksoheder og personer, 
      der er villige til at skifte til fri software.</p>
      </li>

      <li><p>Slutteligt indeholder software et enormt kommercielt potentiale.
      For at opbygge en permanent opmærksomhed for fri software, er det 
      nødvendigt også at involvere økonomien.</p>

      <p>Dette betyder at der skal åbnes for perspektiver, så virksomheder kan
      opbygge deres forretning på eller omkring fri software.</p>

      <p>Det er også en opgave for FSFE at tilbyde disse perspektiver og
      rådgive dem i deres anvendelse.</p>
     </li>

     </ul>

     <p>Yderligere betragtninger om emnet fri software findes på: 
        <a href="http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html">http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.html</a>
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2011-12-09 21:17:21 +0100 (Fr, 09. Dez 2011) $ $Author: guest-repentinus $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
