<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <meta name="author-name-1" content="Georg C.F. Greve" />
    <meta name="author-link-1" content="/about/greve/greve.html" />
    <meta name="publication-date" content="2001-06-23" />

    <title>FSFE - Porque é que nós existimos?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Porque é que nós existimos?</h1>
    <p> A Free Software Foundation Europe (FSFE) foi fundada em 2001
    como organização irmã da Free Software Foundation (FSF) dos EUA para tratar
    de todos os assuntos relacionados com o <a href="freesoftware.html">Software Livre</a> na
    Europa.</p>

     <p>Vários factores tornaram este passo necessário.</p>

      <ul>

      <li><p>Primeiro, o Software Livre deixou de ser um fenómeno americano,
      a Europa tem uma das mais fortes comunidades de programadores de Software
      Livre e vários projectos importantes tiveram aí a sua origem num
      passado recente.</p></li>

      <li><p>Em segundo, existe a percepção dominante de que o software é uma
      propriedade puramente económica, que é a razão porque está a ser tratado
      assim pelos políticos e pela imprensa.</p>

      <p>Mas o software já vai para além da vida diária e torna-se,
      cada vez mais um factor decisivo. Tal como noutros 
      desenvolvimentos no passado da humanidade, o software tem-se desenvolvido
      passando de uma realidade económica para uma propriedade cultural que está
      cada vez mais presente no dia a dia de cada um.</p>

      <p>Ao contrário de outros desenvolvimentos com que parece ser comparável
      à primeira vista, como a imprensa escrita, o carro ou o telefone, o software
      é puramente virtual. Não pode apenas ser reproduzido sem perdas, como a sua
      reprodução também permite a sua evolução.</p>

      <p>É isto que torna o software realmente diferente
      dos outros fenómenos históricos referidos; a invenção
      do software tem provavelmente maiores semelhanças com a
      descoberta da linguagem, da escrita ou da ciência.</p>

      <p>É essencial para o futuro da humanidade que o software tenha uma
      propriedade cultural que continue acessível a todos e
      seja preservado em bibliotecas como o resto do conhecimento.</p>

      <p>De modo a atingir isto, é necessário estabelecer uma nova linha de
      pensamento junto dos responsáveis pelas decisões ao nível de toda população,
      os políticos.</p>

      <p>Difundir esta nova forma de pensar é uma das tarefas cruciais para a FSF
      Europe.</p>
      </li>

      <li><p>O terceiro objectivo é proteger o Software Livre.</p>

      <p>A GNU General Public License e a GNU Lesser General Public License
      da Free Software Foundation são as licenças mais usadas para
      o Software Livre a nível mundial.</p>

      <p>Portanto é missão da FSF e da FSFE garantir
      a segurança legal da maior parte do Software Livre.</p>
      </li>

      <li><p>Em quarto lugar, o sucesso a longo prazo do Software Livre é garantido
      pela efectiva criação de Software Livre.</p>

      <p>Por isto, a FSFE e a FSF trabalham em conjunto nos
      aspectos organizacionais do <a href="gnuproject.html">Projecto GNU</a>, apoiam e
      mantêm o desenvolvimento do Software Livre e suportam as
      empresas e pessoas dispostas a mudar para o Software Livre.</p>
      </li>

      <li><p>E por último, o software tem um imenso potencial
      comercial. De modo a divulgar permanentemente o
      Software Livre, é necessário ter em conta os
      aspectos económicos.</p>

     <p>Deve-se criar um ambiente apropriado para que as empresas possam
     desenvolver a sua actividade com e à volta do Software Livre.</p>

     <p>Oferecendo estas perspectivas e aconselhamento na sua aplicação
     é também uma tarefa para a FSFE.</p>
     </li>

     </ul>

     <p>Outras considerações sobre o tópico do Software Livre podem ser
     encontradas em:
         <a href="http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.pt.html">http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.pt.html</a>
     </p>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2011-12-09 21:17:21 +0100 (Fr, 09. Dez 2011) $ $Author: guest-repentinus $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
