<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>Information pour les webmestres - FSFE</title>
  </head>
  <body>

    <p id="category"><a href="/contribute/">Contribuer</a></p>
    <h1>Webmestres</h1>

    <p id="introduction">
	L'<em>équipe Web</em> maintient et développe les sites de la FSFE — allant de <a href="/index.html">fsfe.org</a> aux sites de projet ou de campagne. Les webmestres sont des volontaires qui améliore le visage que l'organisation donne au monde et apportent des solutions techniques à nos efforts sur le Web.
	</p>

	<h2>Apprenez à nous connaître, apprenez à connaître le site</h2>

    <p>
	Si vous voulez avoir une idée de ce à quoi correspond travailler sur le site de la FSFE, le meilleur point de départ est de venir discuter avec nous. Certains des webmesters sont régulièrement sur le canal freenode #fsfe, où nous seront ravis de vous rencontrer et de répondre à vos questions &#160;! Pour connaitre ce qui travaillent sur le site, et avec la FSFE dans son ensemble, visitez la page sur <a href="/about/team.html">notre équipe</a>.
    </p>


	<p>
    Vos coordinateurs web <a href="/about/jean/jean.en.html">Nicolas Jean</a>
    et <a href="http://sny.no/">Andreas Tolf Tolfsen</a>.
    </p>


    <h2>Introduction</h2>

    <p>
      Les technologies employées pour la maintenance des pages web de la FSFE
      apparaitront sans doute familières à beaucoup de développeurs ou auteurs,
      et leur description pourrait intéresser ceux qui ne les ont pas encore découvertes.
    </p>

	<p>
	Les traducteurs et bénévoles occasionnels seront probablement principalement à faire avec &#160;:
	</p>

<ul>
<li>
        <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/XHTML">XHTML</a> – grâce auquel les pages web son générées &#160;;
      </li>
      <li>
        <a href="http://subversion.tigris.org/" target="_blank">Subversion</a> –
        pour le versionnage des fichiers source &#160;;
      </li>
      <li>
      <a href="http://trac.edgewall.org/" target="_blank">Trac</a> – pour la gestion des droits d'accès, le suivi des dysfonctionnements et autres services.
      </li>
</ul>


<p>
Les volontaires qui souhaitent s'engager plus profondément dans la
maintenance du site devraient également être familiers de &#160;:
</p>

<ul>
<li>
<a href="http://www.perl.org">Perl</a> – pour la maintenance et les scripts de création des pages ;
</li>
<li>
<a href="http://www.apache.org">Apache</a> – le serveur web
</li>
</ul>

    <h2 id="Understanding">Comprendre le mécanisme de construction des pages web</h2>

    <p>
    Les pages web de <var>fsfe.org</var> sont maintenues comme un
ensemble de fichiers XML. Le serveur web génère automatiquement les
pages HTML à partir de ces fichiers XML, toutes les cinq minutes. Ainsi,
 toute l'édition des pages se fait dans les fichiers XML, et on ne
travaille jamais directement sur les fichiers HTML.</p>

    <p>
    Chaque page de fsfe.org est nommée <var><em>nomdelapage</em>.<em>langue</em>.html</var> (<em>langue</em> étant le code à deux lettres <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_ISO_639-1_codes">ISO-639 de la langue</a>, comme "en" pour l'anglais ou "fr" pour le français). Les fichiers source sont nommés <var><em>nomdelapage</em>.<em>langue</em>.xhtml</var>.
      </p>


      <p>
      Certaines pages ont un contenu dynamique : hormis les textes fixes
 tirés du fichier XHTML, elles contiennent des informations provenant
d'un ou plusieurs fichiers XML. Lorsqu'une telle page est construite, le
 système prend les fichiers XML traduits s'ils sont disponibles, et
prend la version anglaise de ces fichiers sinon. De telles pages peuvent
 donc afficher certaines parties traduites alors que d'autres seront
encore en anglais. La
      <a href="/index.html">page d'accueil</a>, la
      <a href="/news/news.html">page des nouvelles</a>, et la
      <a href="/events/events.html">page des évènements</a> par exemple, sont construites ainsi.
    </p>


    <h2>Accéder aux pages Web</h2>

    <p>
      Les fichiers sources sont stockés sur le <a href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web/browser">dépôt subversion fsfe-web</a>, lui-même hébergé sur le serveur subversion de la FSFE. D'autres services sont disponibles sur l'instance <a href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web">Trac</a>.
    </p>


    <p>
      Pour avoir accès à ces outils, suivez les instructions suivantes :
    </p>

    <ul>
      <li>
        <p>
	Si vous êtes un <a href="http://fellowship.fsfe.org">Fellow de la FSFE</a>,
 vous avez déjà accès en lecture à subversion et trac. Il vous suffit
 de vous connecter avec vos noms d'utilisateurs et mot de passe
habituels.
        </p>
	  </li>

	  <li>
      <p>
      Sinon, vous pouvez créer un compte invité pour subversion et trac en remplissant le formulaire suivant : <a href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web/register">https://trac.fsfe.org/fsfe-web/register</a>.
 Dès que vous vous serez enregistré, vous aurez accès en lecture au
dépôt et au trac (notez que votre nom d'utilisateur sera préfixé par <var>guest-</var>). Un message automatique sera envoyé à l'administrateur qui donnera les droits d'écriture dès que possible.
        </p>
	   </li>
    </ul>


	<p>
	Pour obtenir un accès en écriture au dépôt subversion, au wiki du Trac et au système de tickets, envoyez votre demande à <a href="mailto:system-hackers@fsfeurope.org">system-hackers@fsfeurope.org</a>.


	</p>


    <h3 id="Checking">Rapatrier une version de travail depuis Subversion</h3>

    <p>
      Le dépôt subversion est constitué de deux éléments majeurs pour le site de la FSFE : le <a href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web/browser/trunk">SVN trunk</a> (tronc SVN) qui est utilisé pour construire les pages du site public <a href="http://fsfe.org">http://fsfe.org</a> et la <a href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web/browser/branches/test">branche «test»</a> qui est utilisée pour générer le site de test <a href="http://test.fsfe.org">http://test.fsfe.org</a>.
    </p>


    <p>
      Pour le travail de tous les jours, comme ajouter des nouvelles, traduire
des pages ou introduire de petites corrections, vous devrez récupérer le
 tronc :
    </p>

    <p class="terminal">svn --username <var>VOTRE_NOM_DE_FELLOW</var> co https://svn.fsfe.org/fsfe-web/trunk</p>

    <p>
      Pour travailler sur des changements plus profond, comme débugger
de nouvelles fonctionnalités qui pourraient casser le site, vous
êtes invités à utiliser la branche de <em>test</em> du dépôt SVN :
    </p>

    <p class="terminal">svn --username <var>VOTRE_NOM_DE_FELLOW</var> co https://svn.fsfe.org/fsfe-web/branches/test</p>

    <p>
      À noter qu'une version complète du dépôt requiert environ 160 Mo.
 Aussi, si vous pensez travailler uniquement sur certaines parties, vous
 pouvez rapatrier uniquement celles-ci. Vous pouvez <a href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web/browser">parcourir la branche SVN</a> en ligne pour trouver ce qui vous intéresse.
    </p>

	<p>
    Pour rapatrier le SVN du "Document Freedom Day", utilisez:
    </p>

    <p class="terminal">svn --username <var>VOTRE_NOM_DE_FELLOWS</var> co https://svn.fsfe.org/df-web/trunk</p>

    <h2 id="Working">Travailler avec le dépôt</h2>

    <p>
      Dans subversion, <a href="http://svnbook.red-bean.com/en/1.5/svn.advanced.props.special.keywords.html">
      la substitution de mot-clé</a> doit être activée volontairement sur chaque fichier. Comme nous utilisons quelques mot-clés sur les fichiers <var>.xml</var> et <var>.xhtml</var> (par exemple le mot-clé <var>$</var><var>Author</var><var>$</var> en pied de page), vous devriez activer les mot-clés automatiques en ajoutant dans votre fichier local <var>~/.subversion/config</var> :
    </p>

    <pre class="file">
enable-auto-props = yes

[auto-props]
*.xml = svn:keywords=Date Author Id Revision;svn:mime-type=text/xml;svn:eol-style=native
*.xhtml = svn:keywords=Date Author Id Revision;svn:mime-type=text/xhtml;svn:eol-style=native
    </pre>

    <p>
    Après avoir récupéré le dépôt une première fois, vous n'aurez qu'à exécuter chaque fois
    </p>

    <p class="terminal">$ svn update</p>

    <p>
      juste avant de vous mettre à travailler sur un fichier donné.
    </p>

    <p>
    Si vous souhaitez ajouter de nouveaux fichiers au dépôt, exécutez
    </p>

    <p class="terminal">$ svn add <em>nomdufichier</em></p>

	<p>
      Pour permettre la substitution de mots-clés pour un nouveau fichier, exécutez
	</p>

    <p class="terminal">$ svn propset svn:keywords "Date Author Id Revision" <em>filename</em></p>

    <p>
    Pour envoyer vos changements au serveur, qu'il s'agisse d'un nouveau
 fichier ou de la modification d'un fichier existant, exécutez
    </p>

    <p class="terminal">$ svn commit <em>nomdufichier</em></p>

    <p>
      et votre éditeur par défaut s'ouvrira, vous permettant d'indiquer une courte description des changements apportés.
      </p>


    <p>
      Si vous êtes habitué à travailler avec CVS, vous vous adapterez
facilement à SVN. Comme vous l'avez constaté, les commandes de base sont
 très ressemblantes. Pour en savoir plus, vous pouvez consulter un
aperçu des différences entre CVS et SVN sur <a href="http://svnbook.red-bean.com/en/1.5/svn.forcvs.html">Subversion for CVS Users</a> ainsi qu'un aperçu des différences entre commandes sur <a href="http://svn.apache.org/repos/asf/subversion/trunk/doc/user/cvs-crossover-guide.html">CVS to SVN Crossover Guide</a>.
    </p>


    <p>
    Vous pouvez télécharger un manuel détaillé de SVN, le <a href="http://svnbook.red-bean.com/">Subversion book</a> (nous utilisons la version 1.5 de SVN).
    </p>


    <h2 id="Coordination">Outils de coordination</h2>

 <p>
   Les travaux sur les pages du site sont coordonnés sur la <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/web">liste de diffusion des webmestres (en anglais)</a>.
    </p>

    <p>
      L'instance Trac <a href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web">fsfe-web</a> fournit d'autres outils liés à la coordination comme un navigateur de dépôt SVN en ligne, un traqueur de bogues et un wiki.
    </p>

    <p>
      Vous pourrez trouver plus d'informations sur l'utilisation du trac sur la page <a href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web/wiki/TracGuide">TracGuide</a> du wiki.
    </p>


    <p>
    Si vous souhaitez conserver une trace de toutes les modifications apportées aux sources des pages web, souscrivez à la
      <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/web-cvs-notify">liste de diffusion des notifications</a>, vous recevrez ainsi un mail à chaque changement posté à l'arbre des sources.
    </p>


    <h2 id="Responsible">Les responsabilités incombant à l'accès en écriture</h2>

    <p>
    Si vous avez un accès en écriture aux pages web, inscrivez-vous à la
      <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/web">liste de diffusion des webmestres</a>.
    </p>

    <p>
    Gardez à l'esprit que toutes vos modifications seront effectives et
visibles automatiquement, sans autre action de la part de quiconque. En
conséquence, il y a un certain nombre de choses que nous vous demandons lorsque vous postez des changements ou des nouveaux fichiers &#160;:
    </p>

    <ul>
      <li>
        <p>
        La FSFE est responsable du contenu des pages web. Ne postez pas de modifications qui changent le sens du texte sans
 l'approbation préalable d'un <a href="/about/members.html">membre de l'équipe de la FSFE</a>.
          (Ceci n'est pas nécessaire lors de la traduction d'un contenu existant)
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
        Lorsque vous postez des traductions, et qu'il y a une chance que
 d'autres puissent la relire, utilisez cette opportunité. Vous pouvez
utiliser la
          <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">liste de diffusion des traducteurs</a> pour demander une relecture. Que vous traduisiez des pages ou les
relisiez, nous vous encourageons à vérifier l'orthographe de vos
fichiers à l'aide d'outils automatisés, comme GNU aspell, ispell ou votre correcteur orthographique préféré. Pour utiliser
          <a href="http://aspell.net/">GNU aspell</a> par exemple sur un système Debian GNU/Linux, il vous suffit d'installer les paquets <em>aspell</em> et
          <em>aspell-<strong>XX</strong></em> (où "XX" est votre code de langue), et de lancer ensuite la commande
          </p>

          <p class="terminal">aspell -H -d <em>langue</em> -c file.xhtml</p>

          <p>
          (où "langue" est le nom du dictionnaire pour votre langue ;
          l'option <var>-d</var> peut être omise si votre locale UNIX est la même que celle du dictionnaire à utiliser).
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
        Assurez-vous que tous les fichiers sont des XML bien formés. Par
 défault, le serveur SVN va vérifier la syntaxe XML des fichiers aux
extensions .xml et .xhtml et refusera les changements si des erreurs XML
 sont trouvées. Pour éviter cela, vérifiez vos fichiers avant de les
envoyer, avec l'une des solutions suivantes :
        </p>

        <p>
          Le script <var>/trunk/tools/validate.pl</var> vous aide à trouver les
          erreurs dans les balises. Du code XML mal écrit enraye le processus de
          construction automatique des pages Web et bloque les mises à jour
          ultérieures du site Web. Si vous suspectez le processus d'être bloqué,
          vous pouvez <a href="http://status.fsfe.org/">vérifier la construction en cours</a>.
        </p>

        <p>
          Le script <var>validate.pl</var> requiert le module Perl
          <em>XML::LibXML</em>; si celui-ci n'est pas installé sur votre
          système, vous pouvez valider les fichiers avec votre validateur XML
          favori. Par exemple en ligne de commande vous pouvez utiliser
          <em>xmllint</em>, du projet <a href="http://xmlsoft.org/"><em>libxml2</em></a>.
        </p>

          <p>
          Si vous utilisez une distribution Debian GNU/Linux, installez le paquet <em>libxml2-utils</em> &#160;; lancez la commande
          </p>

          <p class="terminal">xmllint --noout <em>fichier</em>.xhtml</p>

          <p>
          où <em>fichier</em> représente le nom du fichier que vous souhaitez vérifier, et lisez les éventuels messages d'erreur.
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
        Assurez-vous que l'encodage du fichier soit consistant avec le
contenu de l'attribut "&#160;encoding&#160;" déclaré sur la première ligne du
fichier. Par exemple, si votre fichier est codé en «&#160;iso-8859-1&#160;»
(également connu sous le nom de «&#160;latin-1&#160;»), la première ligne du fichier
 devrait être
        </p>

        <p class="file">&lt;?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?&gt;</p>

        <p>
          Un autre encodage valide est l'unicode, ou "&#160;utf-8&#160;". Si vous
souhaitez modifier l'encodage d'un fichier, vous pouvez utiliser
l'utilitaire standard <em>iconv</em>, comme dans l'exemple suivant (qui convertit un fichier de l'encodage "&#160;latin1&#160;" vers l'"&#160;utf-8&#160;") ;
          </p>

          <p class="terminal">iconv -f LATIN1 -t UTF8 <em>fichieroriginal</em> &gt; <em>fichierdesortie</em></p>

          </li>
    </ul>

    <p>
    Coordonnez-vous avec les autres personnes qui ont également un accès
 SVN afin de vous assurer que les traductions et modifications apportées
 par les contributeurs qui n'ont pas d'accès en écriture sont expédiées
correctement après avoir été relues. Bien sûr, vérifiez ces fichiers
avant de les envoyer comme vous vérifiez vos propres fichiers.
    </p>


	<h2>Utiliser des licences personnalisées</h2>

    <p>
      Si vous utilisez des images ou tout autre media qui a été mis sous une
      Creative Commons license ou tout autre licence, vous pouvez vous assurer que
	  les bonnes informations soient affichées en les ajoutant à la fin du document avant
	  &lt;/html&gt;. Voici trois exemples :
    </p>

    <pre class="file">

&lt;legal type="cc-license"&gt;

&lt;license&gt;https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/&lt;/license&gt;

  &lt;notice&gt;This work is published under the Creative Commons BY-SA
3.0 Unported license by John Doe&lt;/notice&gt;
&lt;/legal&gt;


&lt;legal&gt;
  &lt;license&gt;http://www.gnu.org/licenses/fdl-1.3.txt&lt;/license&gt;
  &lt;notice&gt;This page is published under the GNU Free Documentation
License 1.3 or later&lt;/notice&gt;
&lt;/legal&gt;

&lt;legal&gt;
  &lt;notice&gt;This work is published undere the CC-BY-SA 3.0 Unported
license or the &lt;a href="http://artlibre.org/"&gt;Licence Art Libre
1.3&lt;/a&gt; at your option, etc.&lt;/notice&gt;
&lt;/legal&gt;


    </pre>


    <h2>Tags&#160;: metadata des articles autheurs, date. Créer des évènements et des actualités taguées, mise en place d'une page nationale</h2>

    <p>
      Veuillez lire <a href="/contribute/web/tagging.html">le manuel dédié</a> à cet objectif.
    </p>


    <h2>Autre site FSFE</h2>

    <p>
      En dehors du site principal fsfe.org, les volontaires sont encouragés à contribuer aux
	  autres sites FSFE et Fellowship&#160; vous pourrez trouver plus d'information sur ces sites
	  sur le <a href="http://wiki.fsfe.org/FellowshipHacks" target="_blank">wiki FSFE</a>.
    </p>



  <div xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" id="presBubble" style="visibility: hidden; z-index: 2147483647; position: absolute; text-decoration: none;"></div><div xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" id="presBubble" style="visibility: hidden; z-index: 2147483647; position: absolute; text-decoration: none;"></div><div xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" id="presBubble" style="visibility: hidden; z-index: 2147483647; position: absolute; text-decoration: none;"></div><div xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" id="presBubble" style="visibility: hidden; z-index: 2147483647; position: absolute; text-decoration: none;"></div><div xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" id="presBubble" style="visibility: hidden; z-index: 2147483647; position: absolute; text-decoration: none;"></div><div xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" id="presBubble" style="visibility: hidden; z-index: 2147483647; position: absolute; text-decoration: none;"></div><div xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" id="presBubble" style="visibility: hidden; z-index: 2147483647; position: absolute; text-decoration: none;"></div><div xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" id="presBubble" style="visibility: hidden; z-index: 2147483647; position: absolute; text-decoration: none;"></div><div xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" id="presBubble" style="visibility: hidden; z-index: 2147483647; position: absolute; text-decoration: none;"></div><div xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" id="presBubble" style="visibility: hidden; z-index: 2147483647; position: absolute; text-decoration: none;"></div><div xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" id="presBubble" style="visibility: hidden; z-index: 2147483647; position: absolute; text-decoration: none;"></div><div xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" id="presBubble" style="visibility: hidden; z-index: 2147483647; position: absolute; text-decoration: none;"></div></body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Michel Roche (Vercors - France), Jil Larner (Mont Blanc, France) et Cryptie</translator>
</html>

<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
