<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
  <head>
    <title>Informazioni per i Webmaster - FSFE</title>
  </head>
  <body>

    <p id="category"><a href="/contribute/">Partecipare</a></p>
    <h1>Webmastering</h1>

    <p id="introduction">
      La <em>squadra Web </em> gestisce e sviluppa i siti di FSFE —
      da <a href="/">fsfe.org</a> ai siti di progetti e 
      campagne.  I webmaster sono volontari che lavorano per migliorare
      l'immagine dell'organizzazione nel mondo e affinare le soluzioni
      tecniche per la nostra comunicazione su web.
    </p>

    <h2>Introduzione</h2>

    <p>
      Le tecnologie e i programmi usati per gestire il sito web della FSFE
      dovrebbero essere già familiari a molti sviluppatori e autori, ma
      potrebbero interessare anche chi non li conosce ancora.
    </p>

    <p>
      Ai traduttori e ai volontari occasionali basterà avere familiarità con
    </p>

    <ul>
      <li>
        <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/XHTML">XHTML</a> – sorgente
        da cui sono generate le pagine web
      </li>
      <li>
        <a href="http://subversion.tigris.org/">Subversion</a> – per il
        controllo di versione dei sorgenti delle pagine web
      </li>
      <li>
        <a href="http://trac.edgewall.org/">Trac</a> – per la gestione
        dei permessi di accesso, issue tracking e altri servizi
        correlati.
      </li>
    </ul>

    <p>
      I volontari interessati ad approfondire la manutenzione del sito
      dovrebbero avere familiarità anche con
    </p>

    <ul>
      <li>
        <a href="http://www.perl.org/">Perl</a> – per la
        manutenzione e gli script di creazione delle pagine
      </li>
      <li>
        <a href="http://www.apache.org/">Apache</a> – il server web
      </li>
    </ul>


    <h2>Come sono generate le pagine web</h2>

    <p>
      Le pagine web di <var>fsfe.org</var> sono gestite da un insieme di
      file XML.  Il server web genera le pagine HTML da questi file XML
      in modo automatico ogni dieci minuti.  Di conseguenza, il lavoro di
      redazione delle pagine riguarda i file XML, mentre l'HTML non viene mai
      modificato direttamente.
    </p>

    <p>
      Il nome di ogni pagina su fsfe.org segue questo schema:
      <var><em>nomepagina</em>.<em>lingua</em>.html</var> (dove <em>lingua</em>
      è il <a
      href="http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_ISO_639-1_codes">codice
      ISO-639-1 di due lettere</a> della lingua, come "en" per l'inglese o "it" per
      l'italiano). I nomi dei file sorgenti sono:
      <var><em>nomepagina</em>.<em>lingua</em>.xhtml</var>.
    </p>

    <p>
      Alcune pagine contengono una parte generata in modo dinamico: oltre a una
      parte fissa proveniente dal file .xhtml, includono informazioni provenienti
      da uno o più file .xml. Quando una pagina di questo tipo viene generata, il
      sistema di generazione delle pagine prende i file XML tradotti se disponibili
      e utilizza la versione inglese di quei file XML che non sono stati ancora
      tradotti. Quindi è possibile che la pagina finale contenga delle
      parti tradotte e delle parti in inglese. Esempi di queste pagine sono la
      <a href="/">pagina iniziale</a>, quella delle
      <a href="/news/">notizie</a>, e quella degli
      <a href="/events/">eventi</a>.
    </p>


    <h2>Ottenere l'accesso alle pagine web</h2>

    <p>
      I file sorgenti delle pagine web si trovano nel <a
        href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web/browser">repository subversion
        fsfe-web</a>, ospitato dal server subversion di FSFE.  Sono disponibili
      altri servizi nella relativa <a
      href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web">istanza trac</a>.
    </p>

    <p>
      Per avere accesso a questi strumenti, segui queste istruzioni:
    </p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          Se sei un <a href="http://fellowship.fsfe.org">Fellow della
            FSFE</a> hai già accesso a subversion e a
          trac, e puoi usare il nome utente e la password del tuo
          account della Fellowship.
        </p>

        <p>
          Per ottenere il permesso di scrittura nel repository subversion, e nel
          wiki e sistema ticket di trac, scrivi a
          <a
          href="mailto:system-hackers@fsfeurope.org">system-hackers@fsfeurope.org</a>
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          Tutti gli altri possono registrare un account per subversion
          e trac attraverso il modulo web su <a
          href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web/register">https://trac.fsfe.org/fsfe-web/register</a>.
          Appena registrato, avrai accesso alla lettura del
          repository subversion e potrai loggarti nel sito trac (un
          prefisso <var>guest-</var> verrà aggiunto al nome
          utente che scegli). Un messaggio di notifica verrà inviato
          automaticamente all'amministratore del repository, che abiliterà l'accesso
          alla scrittura il prima possibile.
        </p>
      </li>
    </ul>


    <h3>Eseguire il checkout del ramo SVN su cui lavorare</h3>
    
    <p>
      Il repository subversion ha due archivi principali per il codice del sito web
      di FSFE, il <a
      href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web/browser/trunk"><em>trunk</em>
      SVN</a>, che viene usato per creare l'istanza di produzione
      del sito all'url <a href="http://fsfe.org/">http://fsfe.org/</a>, e
      il <a
        href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web/browser/branches/test">branch
        <em>test</em></a>, che viene usato per creare <a
        href="http://test.fsfe.org/">http://test.fsfe.org/</a>.
    </p>

    <p>
      Per il lavoro di tutti i giorni, come aggiungere delle notizie, tradurre le
      pagine (ma anche fare piccole modifiche di sviluppo) dovrai fare il
      checkout del trunk SVN:
    </p>

    <p class="terminal">svn --username <var>TUONOME</var> co https://svn.fsfe.org/fsfe-web/trunk</p>

    <p>
      Per lavorare a cambiamenti significativi del sito, incluso il debugging di
      nuove funzionalità che potrebbero rendere il sito inaccessibile, sei invitato
      a fare il checkout del branch <em>test</em> dell'archivio SVN:
    </p>

    <p class="terminal">svn --username <var>TUONOME</var> co https://svn.fsfe.org/fsfe-web/branches/test</p>

    <p>
      Si prega di notare che una copia di lavoro completa richiederà uno spazio
      di circa 160M; se prevedi di lavorare solo su parte del sito, puoi fare il
      checkout soltanto delle directory che ti interessano.  Puoi <a
        href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web/browser">vedere l'albero SVN</a>
        online per scoprire quale ti interessa.
    </p>


    <h2>Lavorare con l'archivio</h2>

    <p>
      Dopo che hai fatto il checkout dell'archivio la prima volta, dovresti
      eseguire il comando
    </p>

    <p class="terminal">$ svn update</p>

    <p>
      ogni volta prima di lavorare su un file.
    </p>
    
    <p>
      Per aggiungere nuovi file o directory all'archivio, occorre eseguire
    </p>

    <p class="terminal">$ svn add <em>nomefile</em></p>

    <p>
      Per inviare il proprio lavoro al server, che si tratti di un nuovo file
      o di una modifica a un file esistente, basta eseguire
    </p>

    <p class="terminal">$ svn commit <em>nomefile</em></p>

    <p>
      e inserire una descrizione breve delle proprie modifiche nella finestra
      dell'editor che si aprirà.
    </p>

    <p>
      In subversion, la <a
      href="http://svnbook.red-bean.com/en/1.5/svn.advanced.props.special.keywords.html">sostituzione
      di parole chiave</a> deve essere abilitata esplicitamente su ogni file. Dato che
      usiamo alcune parole chiave nei file <var>.xml</var> e <var>.xhtml</var> (ad
      esempio la parola chiave <var>$</var><var>Author</var><var>$</var> nel footer
      della pagina), puoi automatizzare il funzionamento delle parole chiave aggiungendo
      le seguenti righe nel tuo file <var>~/.subversion/config</var>:
    </p>

    <pre class="file">
enable-auto-props = yes

[auto-props]
*.xml = svn:keywords=Date Author Id Revision;svn:mime-type=text/xml;svn:eol-style=native
*.xhtml = svn:keywords=Date Author Id Revision;svn:mime-type=text/xhtml;svn:eol-style=native
    </pre>

    <p>
      Se sei abituato a lavorare con CVS, usare SVN sarà facile; come
      avrai notato, i comandi di base sono molto simili. Per saperne di più, puoi
      vedere una panoramica delle differenze tra CVS e SVN in 
      <a href="http://svnbook.red-bean.com/en/1.5/svn.forcvs.html">Subversion for
      CVS Users</a>, e un veloce confronto dei comandi CVS e SVN in
      <a
      href="http://svn.apache.org/repos/asf/subversion/trunk/doc/user/cvs-crossover-guide.html">CVS to SVN Crossover Guide</a>
    </p>

    <p>
      Puoi scaricare un manuale dettagliato di SVN alla pagina <a
      href="http://svnbook.red-bean.com/">Subversion book</a>
      (stiamo usando la versione 1.5 di SVN).
    </p>


    <h2>Strumenti di coordinamento</h2>

    <p>
      Il lavoro sulle pagine del sito è coordinato tramite la <a
      href="http://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/web">mailing
      list dei Webmaster</a>.
    </p>

    <p>
      L'<a href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web">istanza trac fsfe-web</a>
      fornisce ulteriori strumenti per aiutare il coordinamento: un browser web
      dell'archivio SVN, un sistema di tracciamento [dei problemi] e un wiki.
    </p>

    <p>
      Puoi trovare maggiori informazioni sull'uso di trac nella pagina wiki <a
      href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web/wiki/TracGuide">TracGuide</a>.
    </p>

    <p>
      Se vuoi essere aggiornato su tutti i commit che vengono fatti ai sorgenti
      delle pagine web, puoi iscriverti anche alla <a
      href="http://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/web-cvs-notify">mailing
      list di notifica dei commit</a> e riceverai un'email per ogni modifica
      inviata all'albero dei sorgenti.
    </p>


    <h2>Uso responsabile del permesso di scrittura</h2>

    <p>
      Chiunque abbia permesso di scrittura sulle pagine web dovrebbe iscriversi
      alla <a href="http://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/web">mailing list
      dei webmaster</a>.
    </p>

    <p>
      Occorre avere chiaro che i cambiamenti fatti alle pagine diventeranno
      automaticamente visibili senza alcun meccanismo di approvazione da parte
      di alcuno. Di conseguenza, ci sono alcune regole da seguire ogni volta che
      si apportano modifiche ai file o si creano nuovi file:
    </p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          La FSFE è responsabile del contenuto delle pagine web. Non apportare
          modifiche che cambiano il significato dei testi senza avere
          l'approvazione di un
          <a href="/about/team.html">membro del team di FSFE</a>
          (per le traduzioni di materiale già esistente questo non è
          necessario, ma si seguano le indicazioni al punto seguente)
        </p>
      </li>

      <li>

        <p>
          Se si è tradotta una pagina web, prima di farne il commit occorre cercare
          qualcuno che possa revisionare la traduzione. La
          <a href="http://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/translators">mailing
          list dei traduttori</a> è il posto ideale per trovare aiuto in questo senso.
          Traduttori e revisori delle pagine sono incoraggiati a usare qualche
          strumento di correzione ortografica automatica, come GNU aspell,
          ispell, o altri correttori ortografici. Ad esempio, per usare
          <a href="http://aspell.net/">GNU aspell</a> su un sistema Debian GNU/Linux
          basta installare i pacchetti <em>aspell</em> e
          <em>aspell-<strong>XX</strong></em> (dove "XX" è il codice della propria lingua)
          ed eseguire il comando</p>


        <p class="terminal">
          aspell -H -d <em>lingua</em> -c file.xhtml
        </p>

        <p>
          (dove "lingua" è il nome del dizionario per la propria lingua; l'opzione 
          <var>-d</var> può essere omessa se la lingua impostata sul proprio
          sistema è la stessa del dizionario che si intende usare).
        </p>

      </li>

      <li>

        <p>
          Assicurarsi che i file rispettino la sintassi XML. Il server SVN, per
          impostazione predefinita, controllerà la sintassi XML dei file con
          estensione .xml e .xhtml, e impedirà il commit se trova errori di sintassi
          XML. Per evitare questa eventualità, puoi controllare i file prima di
          fare il commit, in uno dei seguenti modi.
          
          C'è uno script chiamato <var>/trunk/tools/validate.pl</var> che aiuta a
          trovare gli errori nel markup XML. Questi errori interrompono la
          procedura di generazione automatica delle pagine web, bloccando
          l'aggiornamento dell'intero sito. Se si sospettano errori di questo
          tipo, è possibile controllare il <a href="http://status.fsfe.org/web/">log
          dell'ultimo aggiornamento</a>.
        </p>
        
        <p>
          Lo script <var>validate.pl</var> richiede il modulo Perl
          <em>XML::LibXML</em>; se questo non è installato sul proprio sistema,
          è possibile controllare i file con il proprio validatore XML
          preferito. Ad esempio, è possibile usare il comando
          <em>xmllint</em> del <a href="http://xmlsoft.org/">progetto
          <em>libxml2</em></a>.
        </p>
       
        <p>
          Se si usa la distribuzione Debian GNU/Linux, occorre installare
          il pacchetto <em>libxml2-utils</em>); basta eseguire il comando
        </p>

        <p class="terminal">xmllint --noout <em>file</em>.xhtml</p>

        <p>
          dove <em>file</em> indica il file che si intende verificare, e controllare
          eventuali messaggi di errore.
        </p>

      </li>
      
      <li>

        <p>
          Assicurarsi che la codifica caratteri del file sia coerente con
          l'indicazione contenuta nell'attributo "encoding" dichiarato nella
          prima riga del file.  Ad esempio, se il file adotta la codifica 
          "iso-8859-1" (chiamata anche "latin-1"), la prima riga del file dovrebbe
          essere
        </p>

        <p class="file">&lt;?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?&gt;</p>

        <p>
          Un'altra codifica valida è quella unicode, o "UTF-8". Se occorre
          modificare la codifica di un file, basta usare il comando standard
          <em>iconv</em>, come nell'esempio seguente (che converte un file
          dalla codifica "latin1" a quella "utf-8"):
        </p>

        <p class="terminal">iconv -f LATIN1 -t UTF8 <em>inputfile</em> &gt; <em>outputfile</em></p>

      </li>
    </ul>

    <p>
      Occorre inoltre coordinarsi con le altre persone che hanno accesso a SVN
      per fare in modo che le traduzioni o le modifiche suggerite da
      chi non ha accesso a SVN siano revisionate e inserite opportunamente
      nell'archivio. Ovviamente, anche questi file devono essere controllati
      prima del commit, come si fa con i propri.
    </p>


    <h2>Altre informazioni</h2>

    <p>
      Given that the FSFE webpage has a European/global level and user-chosen
      local levels that supplement them for information that is
      country-specific, the layout has a certain complexity that is hidden
      entirely from the user of the page.
    </p>

    <p>
      Esiste anche un file in formato
      <a href="http://www.texinfo.org/" target="_blank">Texinfo</a>, intitolato
      <em><a href="/README.texi" target="_blank">Webmastering FSFE</a></em>
      curato da <a href="mailto:oberg@fsfeurope.org">Jonas Öberg</a>, che ha implementato
      il sistema di generazione delle pagine. La sua lettura è consigliata a
      chi vuole approfondire il funzionamento delle pagine web.
    </p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
