<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>
      Informationen für Webmaster - FSFE
    </title>
  </head>
  <body>

    <p id="category"><a href="/contribute/">Beitragen</a></p>

    <h1>Informationen für Webmaster</h1>

    <p id="introduction">
      Das <em>Web-Team</em> pflegt und entwickelt die Webseiten der FSFE,
      angefangen bei <a href="/">fsfe.org</a> bis hin zu Seiten für Projekte und
      Kampagnen. Webmaster arbeiten ehrenamtlich an der ständigen Verbesserung
      des Webauftritts der Organisation, sowie an der Weiterentwicklung der
      technischen Umsetzung.    </p>

    <h2>Lerne uns kennen, lerne die Webseite kennen</h2>
    
    <p>
    Wenn Sie erfahren wollen, woraus die Arbeit an der Webseite von FSFE besteht,
    ist der beste Weg, mit uns ins Gespräch zu kommen. Einige der Webmaster sind 
    regelmäßig auf freenode's #fsfe Kanal, wo wir Sie gerne kennenlernen
    und Ihre Fragen beantworten!
    Um zu erfahren, wer an der Webseite und bei FSFE arbeitet, schauen Sie auf 
    <a href="/about/team.html">unserer Teamseite</a> nach.
    </p>
    
    <p>
    Ihre Web-Koordinatoren, <a href="/about/jean/jean.en.html">Nicolas Jean</a>
    und <a href="http://sny.no/">Andreas Tolf Tolfsen</a>.
    </p>
    

    <h2>Einleitung</h2>

    <p>
      Die Techniken und Programme zur Verwaltung der FSFE-Webseiten sollten den
      meisten Entwicklern und Autoren schon bekannt sein. Sie könnten aber auch
      für diejenigen interessant sein, die sie noch nicht entdeckt haben.
    </p>

    <p>
      Übersetzer und gelegentliche Helfer werden höchstwahrscheinlich nur mit
      Folgendem in Berührung kommen:
    </p>

    <ul>
     <li>
        <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/XHTML">XHTML</a> -- aus
	 dem die Seiten alle zehn Minuten generiert werden
      </li>
      <li> 
        <a href="http://subversion.tigris.org/" target="_blank">Subversion</a> – 
        für die Versionskontrolle der Seitenquellen
      </li> 
      <li>
          <a href="http://trac.edgewall.org/" target="_blank">Trac</a> – für die 
	  Verwaltung von Zugriffsrechten, Problemverfolgung und andere verwandte 
	  Dienste.
      </li>
    </ul>

    <p>
      Freiwillige, die sich eingehender mit Wartungsarbeiten beschäftigen
      wollen, sollten auch mit Folgendem vertraut sein:
    </p>

    <ul>
      <li>
        <a href="http://www.perl.org" target="_blank">Perl</a> -- für Skripts 
	zur Wartung und Seitenerstellung 
      </li>
      <li>
        <a href="http://www.apache.org" target="_blank">Apache</a> -- als 
        Webserver
      </li>
    </ul>

    <h2>Verstehen, wie die Webseiten generiert werden</h2>

    <p>
	Die Webseiten auf <var>fsfe.org</var> werden als eine Sammlung von
      XML-Dateien gewartet. Der Webserver erzeugt aus diesem XML-Dateien
      automatisch alle zehn Minuten die HTML-Seiten. Somit geschehen alle
      Änderungen der Seiten in den XML-Dateien und das HTML wird nie direkt
      verändert.
    </p>

    <p>
      Jede Seite auf fsfe.org  wird
	  <var><em>seitenname</em>.<em>sprache</em>.html</var> genannt. (Für <em>sprache</em> wird
      der ISO-639 Code der Sprache genommen, der wie "en" für Englisch oder
      "de" für Deutsch immer aus zwei Buchstaben besteht.) Die Quelldateien
	  werden <var><em>seitenname</em>.<em>sprache</em>.xhtml</var> benannt.
	  </p>

	  <p>
	  Einige Seiten haben auch einen dynamischen Teil. Außer dem festen Text, der aus der
      .xhtml-Datei geholt wird, schließen sie auch Informationen aus einer oder
      mehreren .xml-Dateien mit ein. Immer wenn so eine Seite generiert wird,
      nimmt das Generierungssystem wenn möglich die übersetzten .xml-Dateien
      und greift für noch nicht übersetzte .xml-Dateien auf die englische
      Version zurück. Auf diese Weise können solche Seiten am Ende teilweise
      übersetzten Text zusammen mit Teilen anzeigen, die noch auf Englisch zu
      sehen sind. Beispiele für solche Seiten sind unter anderem die
      <a href="/index.html">Startseite</a>, die
      <a href="/news/news.html">Newsseite</a>, und die
      <a href="/events/events.html">Veranstaltungsseite</a>.
    </p>

    <h2>Zugriff auf die Webseiten erhalten</h2>
    <p>
       Die Quelldateien für die Webseiten sind im <a href="https://svn.fsfe.org/fsfe-web">Subversion-Repository fsfe-web</a>, 
       das auf dem FSFE-Subversionserver gehostet wird, gespeichert. Andere 
       Dienste sind auf der zugehörigen <a href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web">trac-Instanz
       </a> verfügbar.
    </p>

    <p>
       Um Zugriff auf diese Werkzeuge zu erhalten, befolgen Sie bitte diese Anweisungen:
    </p>

    <ul>
      <li>
        <p>
	Wenn Sie <a href="http://fellowship.fsfe.org/index.de.html">Fellow der FSFE</a>
	sind, haben Sie bereits Lesezugriff auf Subversion und trac, sie können sich 
	mit ihrem üblichen Fellowshipnamen und dem zugehörigen Kennwort anmelden.
	</p>

	<p>
	Um Schreibzugriff auf das Subversion-Repository und das trac-Wiki- und Ticketsystem 
	zu erhalten, schreiben Sie bitte einfach an 
	<a href="mailto:system-hackers@fsfeurope.org">system-hackers@fsfeurope.org</a> 
	(Mitglieder von FSFE's Verwaltungsteam haben automatisch Schreibzugriff).
	</p>
      </li>

      <li>
        <p>
	Alle anderen können sich mit einem Gastzugang für Subversion und trac 
	registrieren, indem sie das Formular unter <a href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web/register">https://trac.fsfe.org/fsfe-web/register</a> ausfüllen.
	Sobald Sie sich registrieren, haben Sie Lesezugriff auf das Subversion-Repository 
	und können sich auf der trac-Seite anmelden (bitte beachten Sie, dass 
	ihrem gewählten Benutzernamen das <var>guest-</var>Präfix hinzugefügt wird).
	Es wird dann automatisch eine Benachrichtigung an den Repository-Administrator 
	geschickt, der ihnen sobald wie möglich Schreibzugriff gewähren wird.
	</p>
      </li>
    </ul>

    <h3>Eine Subversion-Arbeitskopie auschecken</h3> 

    <p>
    Das Subversion-Repository hat zwei Haupt-Codezweige für den Netzauftritt 
    der FSFE, den <a href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web/browser/trunk">SVN-"trunk"</a>, 
    der verwendet wird, um die Produktiv-Instanz der Seite unter 
    <a href="http://fsfe.org">http://fsfe.org</a> zu bauen und den <a href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web/browser/branches/test">"test"-Zweig</a>, 
    der für den Bau von <a href="http://test.fsfe.org">http://test.fsfe.org</a> benützt wird.
    </p>

    <p>
    Für die tägliche Arbeit, wie etwa das Hinzufügen von Newseinträgen, das Übersetzen einzelner Seiten 
    (oder auch das Entwickeln kleinere Veränderungen des Netzauftritts), sollten Sie den 
    SVN-"trunk" auschecken:
    </p>

    <p class="terminal">svn --username IHRNAME co https://svn.fsfe.org/fsfe-web/trunk
    </p>
    
    <p>
    Um an größeren Änderungen des Netzauftritts zu arbeiten, die unter Umständen 
    die Seite beeinträchtigen könnten, verwenden Sie bitte den "test"-Zweig des 
    SVN-Repositorys:
    <p class="terminal">svn --username IHRNAME co https://svn.fsfe.org//fsfe-web/branches/test
    </p>
    </p>

    <p>
    Bitte beachten Sie, dass eine vollständige Arbeitskopie etwa 160 MB groß ist. 
    Wenn Sie nur an einem Teil des Netzauftritts arbeiten möchten, können Sie 
    auch nur diejenigen Verzeichnisse auschecken, an denen Sie zu arbeiten gedenken. 
    Sie können das <a href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web/browser">SVN-Verzeichnis
    anschauen</a>, um das zu finden, woran Sie interessiert sind.
    </p>

    <h2>Mit dem Repository arbeiten</h2>

    <p>
      In Subversion muss <a href="http://svnbook.red-bean.com/en/1.5/svn.advanced.props.special.keywords.html">Schlüsselwort-Ersetzung</a> 
      ausdrücklich für jede einzelne Datei eingeschaltet werden. Da wir einige
      Schlüsselwörter auf <var>.xml</var> und <var>.xhtml</var> Dateien verwenden (zum
      Beispiel das <var>$</var><var>Author</var><var>$</var> Schlüsselwort in der Fußzeile), 
      sollten Sie das Einschalten der Schlüsselwörter automatisieren, indem Sie folgenden
      Abschnitt in Ihre <var>~/.subversion/config</var> Datei einfügen:
    </p>

    <pre class="file">
enable-auto-props = yes

[auto-props]
*.xml = svn:keywords=Date Author Id Revision;svn:mime-type=text/xml;svn:eol-style=native
*.xhtml = svn:keywords=Date Author Id Revision;svn:mime-type=text/xhtml;svn:eol-style=native
    </pre>

    <p>
      Nachdem Sie das Repository das erste Mal ausgecheckt haben, sollten
	  Sie
	</p>

	<p class="terminal">$ svn update</p>

	<p>
      im FSFE-Verzeichnis jedes Mal ausführen, bevor Sie an einer bestimmten
      Datei arbeiten.
    </p>

    <p>
		Wenn Sie dem Repository neue Dateien hinzufügen wollen, müssen Sie
	</p>

    <p class="terminal">$ svn add <em>Dateiname</em></p>

	<p>
      ausführen.
    </p>

    <p>
      Um Ihre Änderungen dem Server zu schicken, egal ob es neue Dateien oder
	  Änderungen an existierenden Dateien sind, führen Sie
	</p>

	<p class="terminal">$ svn commit <em>Dateiname</em></p> 

	<p>
	aus. Es öffnet sich dann ein Editor, damit Sie Ihre Änderungen beschreiben können.
    </p>

    <p>
    Wenn Sie das Arbeiten mit CVS gewohnt sind, werden Sie sehr schnell mit SVN arbeiten können. 
    Es wird ihnen aufgefallen sein, dass die grundlegenden Befehle sehr ähnlich sind.
    Wenn Sie mehr erfahren möchten, finden Sie auf der Seite <a href="http://svnbook.red-bean.com/en/1.5/svn.forcvs.html">Subversion for 
    CVS Users</a> (englisch) einen Überblick über die Unterschiede zwischen CVS und SVN 
    und im <a href="http://svn.collab.net/repos/svn/trunk/doc/user/cvs-crossover-guide.html">
    CVS to SVN Crossover Guide</a> (englisch) einen kurzen Vergleich der CVS- und SVN-Befehle.
    </p>

    <p>
    Eine detaillierte Anleitung für SVN können Sie auf der Seite des<a href="http://svnbook.red-bean.com/">Subversion-Buchs</a> (englisch)
    herunterladen (wir verwenden Version 1.5 von SVN).
    </p>

    <h2>Werkzeuge zur Koordination</h2>

    <p>
    Die Arbeit an den Seiten des Netzauftritts wird über die <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/web">Webmaster-Mailingliste</a>
    koordiniert.
    </p>

    <p>
    Die <a href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web">"fsfe-web"-trac-Instanz</a>
    bietet einige weitere Werkzeuge, um die Koordinierung zu erleichtern: 
    einen Browser für das SVN-Repository, ein System zur Problemverfolgung und ein Wiki.
    </p>

    <p>
    Mehr Informationen zur Benutzung von trac finden Sie auf der <a href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web/wiki/TracGuide">TracGuide</a>-Wikiseite.
    </p>

    <p>
      Wenn Sie alle Veränderungen an den Quelldateien der Webseiten verfolgen wollen,
      können Sie sich auch in die
      <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/web-cvs-notify">Benachrichtigungs-Mailingliste</a>
      eintragen. Dann erhalten Sie eine E-Mail für jede Änderung, die im
      Verzeichnisbaum der Quelldateien vorgenommen wird.
    </p>

    <h2>Verantwortungsvoller Umgang mit dem Schreibzugriff</h2>

    <p>
      Wenn Sie auf die Webseiten Schreibzugriff haben, tragen Sie sich bitte in
      die
      <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/web">Webmaster-Mailingliste</a>
      ein.
    </p>

    <p>
      Bitte behalten Sie im Hinterkopf, dass alle Änderungen automatisch
      wirksam und sichtbar werden, ohne dass Irgendjemand weiter etwas tun
      muss. Somit gibt es einige Dinge, um die wir Sie bitten möchten, wenn Sie
      Änderungen oder neue Dateien einbringen:
    </p>

    <ul>
      <li>
        <p>
          Die FSFE trägt die Verantwortung für den Inhalt der Webseiten. Bitte
          schicken Sie keine Änderungen, die die Bedeutung des Textes
          verändern, ohne dass ein
          <a href="/about/members.html">Mitglied des Kernteams der FSFE</a>
          zugestimmt hat. (Das ist bei Übersetzungen von schon existierendem
          Inhalt nicht notwendig.)
        </p>
      </li>

      <li>
        <p>
          Wenn Sie Übersetzungen schicken und es irgendeine Möglichkeit gibt,
          dass andere den Text auf Fehler überprüfen, dann nutzen Sie diese
          Möglichkeit. Sie sollten die
          <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">Mailingliste für Übersetzer</a>
          nutzen, um dort um Korrekturlesen zu bitten. Wir ermutigen Sie dazu,
          Dateien mit automatischen Tools wie GNU aspell oder einem anderen
          Rechtschreibprüfungsprogramm Ihrer Wahl auf Rechtschreibfehler zu
          überprüfen, egal ob Sie Dateien übersetzen oder korrekturlesen. Um
          zum Beispiel <a href="http://aspell.net/">GNU aspell</a> auf einem
          Debian GNU/Linux System zu nutzen, installieren Sie einfach die
          Pakete <em>aspell</em> und <em>aspell-XX</em> ("XX" ist Ihr
          Sprachcode), und führen dann den Befehl
		</p>
		  	
		<p class="terminal">aspell -H -d <em>language</em> -c file.xhtml</p>

		<p>
          aus
          (hier ist "language" der Name des Wörterbuchs für Ihre Sprache; die
          <var>-d</var> -Option kann weggelassen werden, wenn Ihr UNIX-Gebietsschema 
          der Sprache des Wörterbuchs entspricht).
        </p>
      </li>
<!-- insert before this -->

      <li>
        <p>
          Stellen Sie sicher, dass alle Dateien korrektes XML enthalten. Der SVN-Server 
	  überprüft standardmäßig die XML-Syntax von Dateien mit den Endungen 
	  .xml und .xhtml und wird das Einchecken verbieten, wenn XML-Fehler 
	  gefunden wurden. Um dies zu verhindern, können Sie ihre Dateien 
	  vor dem Einchecken auf eine der folgenden Arten überprüfen.
	</p>
	  
	<p>
	  Es gibt ein
          Skript namens <var>/trunk/tools/validate.pl</var>, das Ihnen hilft, Fehler
          im Markup zu finden. Fehlerhaftes XML stört den automatischen
          Generierungsprozess der Webseiten und blockiert Aktualisierungen für die
          gesamte FSFE-Webseite. Wenn Sie vermuten, dass der
          Generierungsprozess unterbrochen ist, können Sie das Protokoll des letzten
          Generierungslaufs <a href="http://status.fsfe.org/">auf unseren Statusseiten</a>
          nachlesen.
        </p>
 
       <p>
          <var>validate.pl</var> benötigt das <em>XML::LibXML</em> Perl
          Modul; wenn es nicht auf Ihrem System installiert ist, können Sie
          Dateien auch mit einem XML-Prüfungsprogramm Ihrer Wahl validieren. Sie
          können zum Beispiel das Kommandozeilen-Werkzeug <em>xmllint</em>
          vom <a href="http://xmlsoft.org/">libxml2-Projekt</a> benutzen.

          Wenn Sie die Debian GNU/Linux-Distribution nutzen, installieren Sie das
          <code>libxml2-utils</code>-Paket); führen Sie den Befehl
		</p>

		<p class="terminal">xmllint --noout <em>Datei</em>.xhtml</p>

		<p>
		  aus (wobei <em>Datei</em> die Datei ist, welche Sie überprüfen wollen),
		  und suchen Sie nach möglichen Fehlermeldungen. 
        </p>
      </li>
      
      <li>
        <p>
          Stellen Sie sicher, dass die Codierung der Datei konsistent ist und
          sie dem Inhalt des "encoding"-Attributs in der ersten Zeile
          entspricht. Wenn Ihre Datei zum Beispiel als "UTF-8" codiert ist,
          sollte in der ersten Zeile der Datei stehen:
		  </p>
          <p class="file">&lt;?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?&gt;</p>
		  <p>
          Wenn Sie die Codierung einer Datei ändern wollen, können Sie das
          Standardwerkzeug <em>iconv</em> wie in folgendem Beispiel benutzen
          (hier wird eine Datei von der "latin1" auf "UTF-8"
          umcodiert):
		  </p>
          <p class="terminal">iconv -f LATIN1 -t UTF8 <em>inputfile</em> &gt; <em>outputfile</em></p>
      </li>
    </ul>

    <p>
      Bitte stimmen Sie sich mit anderen Leuten mit SVN-Schreibzugriff ab,
      damit Übersetzungen und Verbesserungen von Leuten ohne Schreibzugriff
      auch eingecheckt werden, nachdem sie korrekturgelesen worden sind. Bitte
      überprüfen Sie diese Dateien natürlich ebenso genau, wie Sie Ihre eigenen
      Dateien überprüfen, bevor Sie sie einchecken.
    </p>

    <h2>Holen von markierten Nachrichten und Ereignissen, Erstellen einer Landesseite</h2>
    
    <p>
      Bitte sehen Sie auf der
      <a href="/contribute/web/tagging.html">für diesen Zweck erstellten Anleitung</a> nach.
    </p>


    <h2>Weitergehende Information</h2>

    <p>
      Da die FSFE-Webseite sowohl eine europäische/globale Ebene als auch vom
      Anwender wählbare lokale Ebenen hat, die sie um länderspezifische
      Informationen ergänzt, weist ihr Layout eine gewisse Komplexität auf.
      Diese bleibt dem Anwender der Seite aber vollständig verborgen.
    </p>

    <p>
      Es gibt auch eine
      <a href="http://www.texinfo.org" target="_blank">Texinfo</a>-Dokumentation
      "<a href="/README.texi" target="_blank">Webmastering FSFE</a>" von
      <a href="mailto:oberg@fsfeurope.org">Jonas Öberg</a>, der das
      Generierungssystem für diese Seite implementiert hat. Bitte lesen Sie sie, um mehr darüber
      zu erfahren, wie diese Webseiten funktionieren.
    </p>
  </body>
 
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Andreas Aubele; Martin Senftleben</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
