<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>2</version>

  <head>
    <title>Presentazione bando per progetti FSFE</title>
  </head>

  <body>    
    <h1>Presentazione bando per progetti FSFE</h1>

    <div id="introduction">
      <p>
        Con questo bando puoi candidarti per il supporto della FSFE al tuo progetto o attività locale.
      </p>
    </div>

    <p>
      I campi segnati con <strong>*</strong> sono obbligatori. Il form andrà compilato in <strong>lingua inglese</strong>. Maggiori informazioni fornirai, più facile sarà la valutazione. Grazie!
    </p>
    
    <p>Leggi la nostra <a href="#submission-details">sezione con le informazioni dettagliate qui sotto</a> prima di riempire il form. Leggi la nostra <a href="https://wiki.fsfe.org/TechDocs/DataProcessingTransparency#line-23">policy sulla privacy</a> per capire come i tuoi dati verranno processati. Se hai qualsiasi altra domanda, non esitare a <a href="mailto:contact@fsfe.org">contattarci</a>.</p>

    <form class="form-horizontal" action="https://forms.fsfe.org/email" method="POST" >
      <input type="hidden" name="appid" value="group-projects" />

      <h2>I tuoi dati</h2>

      <div class="form-group">
        <label for="name" class="col-sm-3 control-label">Il tuo cognome e nome *</label>
        <div class="col-sm-5">
          <input type="text" class="form-control" id="name" name="name" required="required" />
        </div>
      </div>
      <div class="form-group">
        <label for="confirm" class="col-sm-3 control-label">La tua email *</label>
        <div class="col-sm-5">
          <input type="email" class="form-control" id="confirm" name="confirm" pattern=".*@fsfe\.org" required="required" />
        </div>
      </div>
      <div class="form-group">
        <label for="localgroup" class="col-sm-3 control-label">Nome del gruppo</label>
        <div class="col-sm-5">
          <input type="text" class="form-control" id="localgroup" name="localgroup" />
        </div>
      </div>
      
      <h2>Descrizione del progetto</h2>

      <div class="form-group">
        <label for="deliverables" class="col-sm-3 control-label">Descrivi il tuo progetto (prodotto finale) [in inglese] *</label>
        <div class="col-sm-5">
          <textarea class="form-control" id="deliverables" name="deliverables" rows="5" required="required"></textarea>
        </div>
      </div>
      <div class="form-group">
        <label for="team" class="col-sm-3 control-label">Chi sarà coinvolto nel progetto? [in inglese] *</label>
        <div class="col-sm-5">
          <textarea class="form-control" id="team" name="team" rows="5" required="required"></textarea>
        </div>
      </div>

      <h2>Durata del progetto</h2>

      <div class="form-group">
        <label for="date_start" class="col-sm-3 control-label">Data inizio *</label>
        <div class="col-sm-5">
          <input type="date" class="form-control" id="date_start" name="date_start" required="required" />
        </div>
      </div>
      <div class="form-group">
        <label for="date_end" class="col-sm-3 control-label">Data fine *</label>
        <div class="col-sm-5">
          <input type="date" class="form-control" id="date_end" name="date_end" required="required" />
        </div>
      </div>

      <h2>Budget del progetto</h2>

      <p>Nota che la FSFE può coprire solo i costi esterni. Le ore di lavoro non possono essere remunerate.</p>

      <div class="form-group">
        <label for="cost_list" class="col-sm-3 control-label">Elenca tutti i costi esterni lordi previsti [in inglese] *</label>
        <div class="col-sm-5">
          <textarea class="form-control" id="cost_list" name="cost_list" rows="5" required="required"></textarea>
        </div>
      </div>
      <div class="form-group">
        <label for="cost_total" class="col-sm-3 control-label">Totale dei costi esterni previsti [in inglese] *</label>
        <div class="col-sm-5">
          <input type="text" class="form-control" id="cost_total" name="cost_total" required="required" />
        </div>
      </div>

      <div class="form-group">
        <div class="col-sm-offset-3 col-sm-5">
          <button type="submit" class="btn btn-primary">Sottoponi progetto</button>
        </div>
      </div>

    </form>
    
    <h2 id="submission-details">Dettagli della presentazione e informazioni di base</h2>
    
    <p>Questa sezione ti può aiutare a capire che tipo di informazioni stiamo cercando per valutare il nostro supporto e quali tipi di progetti sono idonei ad essere finanziati.</p>
    
    <h3>I tuoi dati</h3>
    <div style="margin-left:2em">
    <p><strong>Il tuo cognome e nome:</strong> scrivi qui il tuo nome completo.</p>
		<p><strong>La tua email:</strong>  inserisci qui un indirizzo email attraverso il quale possiamo contattarti. Solo gli indirizzi @fsfe possono ricevere un finanziamento. Questo perché il nostro progetto di finanziamento è disponibile in particolare per i membri della comunità della FSFE e non per progetti di altre comunità. Se sei un sostenitore, una persona che contribuisce o un volontario della FSFE ma per qualsiasi motivo non hai ancora un account @fsfe, <a href="mailto:contact@fsfe.org">contattaci</a> per farti registrare un account.</p>
		<p><strong>Nome del gruppo:</strong> può essere un nome specifico o uno generico come "Local group Bolzano". Nel caso ti candidi per un supporto individuale, lascia questo campo bianco o scrivi "none". </p>
		</div>
    
    <h3>Descrizione del progetto</h3>
    <div style="margin-left:2em">
		<p><strong>Descrivi il tuo progetto:</strong> come dice il titolo stesso, descrivici su cosa è il tuo progetto e quale sarà il prodotto finale. Prenditi un po' di tempo per la descrizione del tuo progetto, in modo che possiamo capire di cosa si tratta anche senza previa conoscenza del contesto. Di solito questo significa fornirci informazioni di base, qualsiasi attività pregressa o un contesto locale in cui esso opera. Non c'è bisogno di esagerare o di scrivere molte pagine con un planning dettagliato del progetto. Quello che vorremmo leggere è: COSA dovrà succedere, con quali RISORSE, in quale CONTESTO e i potenziali OBIETTIVI che vorresti raggiungere. Quando ne saremo convinti, discuteremo insieme tutti gli altri dettagli.</p>
		
		<p>Di seguito ti mettiamo due esempi che possono aiutarti a capire cosa è sufficiente per descrivere il tuo progetto:</p>
		
		<p><strong><em>Esempio 1:</em></strong><br />
        <em>"The local group Bolzano is planning a public debate with the local governor of the "Digital Smart Bolzano" project and our group coordinator Jon Doe. We are going to invite local FSFE supporters via the FSFE channels and decision-takers from the larger area of Bolzano. The room we rent is in the city center, can host 80 people and will cost 220 Euro for rent. Besides we put up an information booth and need up-to-date material for this. As a moderator we like to invite Jane Doe, who is professor for Digital Transformation at the Université Libre de Bruxelles and asks for 60 Euro transportation costs.<br />Goal is to spread the word about the potentials of Public Money? Public Code! in the current "Smart City" consultations of the Bolzano city government via the public debate. People and decision-takers should be informed about the benefits Free Software to take smart decisions. Second goal is to promote our local group via the information booth, so we potentially attract new members."</em></p>
        
        <p><strong><em>Esempio 2:</em></strong><br />
        <em>"I like to send 50 I love Free Software letters to my local politicians in Rome. I created a draft that I can send you on request and need 100 Euro for the prints, letters and stamps. Goal is to give the local government a positive impact on Free Software shortly before they do a consultation round regarding the public procurement of their IT systems."</em></p>
		
		<p><strong>Chi sarà coinvolto nel progetto:</strong> Indica le persone o i gruppi che saranno coinvolti nel progetto e se lo ritieni utili anche il loro ruolo e le loro competenze.</p>
	</div>
	
	 <h3>Durata del progetto</h3> 
	 <div style="margin-left:2em">
		<p>Indica una data di inizio e una di fine del tuo progetto. Se il tuo progetto si estende per un lungo periodo, usa le date per darci un'idea da quando a quando.</p>
		</div>
    
    
     <h3>Budget del progetto</h3>
     <div style="margin-left:2em">
		<p><strong>Elenca tutti i costi esterni lordi previsti:</strong> come dice il titolo stesso, elenca tutti i costi esterni appuntandoli in una lista. Se alla fine avrai bisogno di più denaro, puoi fare una richiesta di estensione. Se avrai bisogno di meno soldi, tutti saranno più contenti. Come consiglio, fai un calcolo realistico e aggiungi un 10% per evitare di dover richiedere un'estensione nel caso il costo ecceda di pochi Euro la tua stima realistica.</p>
		
		<p>Nell'analisi del tuo progetto assicurati di tenere conto di tutti i costi. Di solito il rimborso avviene a posteriori ma, se necessario, possiamo anche aiutarti con un pre-finanziamento. In ogni caso possiamo rimborsare solo le spese provata da fattura.</p>

		<p>Questi gli esempi di quello che dovrebbe essere:</p>
		
		<p><em><strong>Esempio 1:</strong><br />
			<ul>
				<li>booking the room A301 in "Green Corner" in "viale Europa 23/b" on June 5 for 2 hours from 20:00 to 22:00: 220 Euro</li>
				<li>Covering transportation costs for Jessica Rossi, professor for Digital Transformation who is moderating the debate: 60 Euro</li>
				<li>Offer Water and snacks for participants: 60 Euro</li>
			</ul>
			Please also send us package with up-to-date information material from the FSFE for our booth.</em></p>
		<p><strong>Totale dei costi esterni previsti:</strong> 375 Euro (including a 10% flexibility)</p>
		
		<p><em><strong>Esempio 2:</strong><br />
			<ul>
				<li>20 Euro for 50 letter-cases</li>
				<li>30 Euro for printing 50 ilovefs-letters in color</li>
				<li>50 Euro for stamps to send 50 letters.</li>
			</ul>
			Please also send us package with up-to-date information material from the FSFE for our booth.</em></p>
		<p><strong>Totale dei costi esterni previsti:</strong> 100 Euro</p>
		</div>
	
    

  </body>
  
</html>

