<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

	<head>
		<title>Actividades electorales</title>



	</head>

	<body>
        <p id="category"><a href="/activities/">Actividades</a></p>

		<h1 id="electoral-campaigns">Actividades electorales</h1>

        
		<p>¿Qué mejor momento para preguntar a los políticos por su postura sobre 
		el Software Libre y los Estándares Abiertos que justo antes de unas 
		elecciones? Durante las campañas electorales, tanto los partidos como 
		los políticos individuales se enfrentan a un intenso escrutinio, tanto 
		por parte de sus competidores como de su electorado. A menudo tratarán 
		de situar en la agenda los temas que, a su juicio, les permitirán 
		mostrar sus fortalezas en el escenario político. Una vez que un tema 
		ha ganado suficiente tracción, cada candidato eventualmente tendrá que 
		hacer una declaración y posicionarse claramente en un lado u otro. 
		<br/> <br/> Creemos que podemos y debemos hacer del Software Libre y 
		los Estándares Abiertos un tema en todas las elecciones, ya sea a 
		nivel europeo, nacional, regional o local. El uso y la promoción del 
		Software Libre y los Estándares Abiertos tienen consecuencias de gran 
		alcance, en la protección de datos y la seguridad de TI, pero también 
		en la participación cívica, el gobierno electrónico eficiente e 
		incluso la protección del medio ambiente y el crecimiento económico. 
		En estas páginas te damos una visión general de las diferentes 
		actividades que hemos llevado a cabo durante los periodos de campaña 
		de diferentes elecciones en Europa. ¡También le mostramos cómo puedes 
		actuar tú mismo!</p>
        
        <h3 id="askyourcandidates"><a href="/activities/elections/askyourcandidates/askyourcandidates.html">Pregunta a tus candidatos</a></h3>
        
		<p>
		En esta página recopilamos información sobre actividades que giran en 
		torno al envío de un conjunto de preguntas a los partidos políticos 
		con el fin de facilitar a los votantes la comparación de sus 
		posiciones.
		</p>
        
        <h3 id="digitalomat"><a href="/activities/elections/digitalomat.html">Digital-O-Mat</a></h3>
        
		<p>
		Digital-O-Mat es una herramienta en línea de información para los 
		votantes. Se basa en Bezirk-O-Mat, un software que fue desarrollado 
		para periodistas de datos en el periódico alemán Der Tagesspiegel, y 
		permite a los votantes verificar cómo sus posiciones coinciden con las 
		posiciones de los partidos.
		</p>
        
        <h3 id="freedomvote"><a href="/activities/elections/freedomvote.html">Freedomvote</a></h3>
        
		<p>
		Freedomvote es una plataforma en línea que permite a los candidatos 
		individuales que se postulan para un cargo político hacer que sus 
		puntos de vista sobre la libertad del software y los derechos civiles 
		digitales sean transparentes. Fue desarrollado por FSFE Country 
		Switzerland junto con <a href="https://www.ch-open.ch/">CH Open</a>.
		</p>
        
        <h3 id="letspromise"><a href="/activities/elections/letspromise.html">Prometamos</a></h3>
        
		<p>
		En esta página recopilamos información sobre actividades como la <a 
		href="http://freesoftwarepact.eu/">Free Software Pact</a>, que giran en torno al compromiso de los candidatos a apoyar ciertos temas antes de unas elecciones, así como a hacerlos responsables después. Este concepto fue popularizado por nuestro aliado francés <a 
		href="https://www.april.org/">April</a> en 2007 y desde entonces ha 
		sido adoptado por muchas otras organizaciones.
		</p>

	</body>
	<description>actividades electorales de la FSFE </description>

<translator>Pep Diz, Pablo</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
