<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-10-25">
  <head>
    <title>Song Wettbewerb zum "Ich ♥ Freie Software"-Tag</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Song Wettbewerb zum "Ich ♥ Freie Software"-Tag</h1>

    <p newsteaser="yes">Zusammen mit <a
      href="http://www.jamendo.de">Jamendo</a> suchen wir drei Bands, die zum
    <a href="/campaigns/valentine/2012/unperfekthaus.html">"Ich ♥ Freie
      Software"-Tag</a> am Dienstag, 14. Februar 2012 zwischen 19 Uhr und 22
    Uhr im <a href="http://www.unperfekthaus.de">Unperfekthaus in
      Essen</a> ein Live-Konzert geben.</p>

    <p>Reise- und Übernachtungskosten sowie Catering werden übernommen. Sie
    müssen sich also nur mit einem, schon bestehenden oder neu komponierten,
    Song bewerben (gerne mit Bezug zu Freier Software), von einer unabhängigen
    Fach-Jury ausgewählt werden und nach Essen kommen.</p>

    <p>Deadline für die Anmeldung ist der <strong>5. Dezember 2011</strong>.
    Bitte beachten Sie die <a
      href="http://www.jamendo.com/de/unperfekthaus_cgu">Teilnahmebedingungen</a>!</p>
   
    <p><strong>Achtung:</strong> Kein teilnehmendes Band-Mitglied darf Mitglied
    einer Verwertungsgesellschaft, etwa der GEMA, sein. Für die Teilnahme muss
    die Band über einen Künstleraccount bei Jamendo verfügen. Der Zugang ist
    kostenlos, an keine Vertragslaufzeit gebunden, bindet die Künstler nicht
    exklusiv und bringt für die Künstler keine weiteren Verpflichtungen.</p>

    <p>Schon vor dem Konzert finden während des Tages Veranstaltungen zu Freier
    Software und Musik statt (was, wann, wo wird laufened auf der <a
      href="/campaigns/valentine/2012/unperfekthaus.html">Veranstaltungsseite</a>
    bekannt gegeben). Lokale Bands und Musikerinnen sind herzlich eingeladen,
    ins "Unperfekthaus" zu kommen und gemeinsam zu jammen. Das <a
      href="http://www.linuxhotel.de">Linuxhotel</a> bietet Workshops zu Freier
    Software an.</p>
    
    <p>Wenn Sie weiter Vorschläge für das Tagesprogramm haben, dann <a
      href="/contact/contact.html">kontaktieren Sie uns</a>.</p>
   
  </body>

  <tags>
    <tag>de</tag>
    <tag>ilovefs</tag>
  </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

