<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2011-02-01">
<head>
 <title>Νέοι Εθνικοί Συντονιστές για την Ιταλία και το Ηνωμένο Βασίλειο</title>
 </head>
 <body>
 <h1>Νέοι Εθνικοί Συντονιστές για την Ιταλία και το Ηνωμένο Βασίλειο</h1>
 
 <p newsteaser="yes">Οι 
 <a href="http://blogs.fsfe.org/poderi/">Giacomo Poderi</a> και
 <a href="/about/tuke/tuke.en.html">Sam Tuke</a> είναι οι νέοι Εθνικοί
    Συντονιστές για την Ιταλική και Βρετανική Εθνική Ομάδα αντίστοιχα.</p>

 <p>Ο Giacomo Poderi, μέλος της ομάδας από το 2006 και πρώην Αναπληρωτής
 Συντονιστής, είναι ο νέος Συντονιστής για την Εθνική Ιταλική Ομάδα.
 Οι στόχοι προτεραιότητας για την Ιταλική Ομάδα, υπό τον συντονισμό του
 Giacomo, θα είναι η δημιουργία συνδέσμων ανάμεσα στη δραστηριότητα του
 FSFE σε Ευρωπαϊκό επίπεδο και στην εργασία των πολλών ομάδων, συλλόγων
 και ακτιβιστών στην Ιταλία για το Ελεύθερο Λογισμικό. Για να ενισχύσει
 τη συμμετοχή, την ορατότητα και τη δικτύωση με άλλους Ιταλούς ακτιβιστές,
 η ομάδα θα χρησιμοποιήσει συνεργατικά προγράμματα που προωθεί το FSFE όπως η 
 <a href="http://www.fsfe.org/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">δράση
 PDFreaders</a> και η επερχόμενη
 <a href="http://documentfreedom.org/2011/">DFD '11</a>. Ταυτόχρονα, η ομάδα
 θα προσφέρει βοήθεια σε προγράμματα που προωθούν ομάδες από το Ιταλικό κίνημα
 Ελεύθερου Λογισμικού.</p>

 <p>Ο Sam Tuke τώρα συντονίζει την νεοδημιουργηθείσα Βρετανική εθνική ομάδα.
 Ο Sam έγινε εθελοντής συντάκτης, σχεδιαστής και προγραμματιστής με το FSFE 
 το 2009, και πρόσφατα μετοίκησε στο Μάντσεστερ έπειτα από έξι μήνες εργασίας
 στο γραφείο του Βερολίνου. Θα εργαστεί με υφιστάμενες υπερασπιστικές ομάδες 
 για να ενδυναμώσει το προφίλ του Ελεύθερου Λογισμικού στη Βρετανική κοινωνία,
 εκπαίδευση και πολιτική, και για να καθιερώσει μια διαρκή σχέση ανάμεσα στο
 FSFE και στο Ηνωμένο Βασίλειο.</p>

	<p>Το FSFE ευχαριστεί όλους του συντονιστές για την εργασία τους
        και δίνει τις καλύτερες ευχές του στους Giacomo και Sam στους νέους
        τους ρόλους!</p>

	<p>Μπορείτε να επικοινωνήσετε με αυτές τις εθνικές ομάδες με την
        αποστολή ηλεκτρονικού ταχυδρομείου στο 
        <a href="mailto:italy@fsfeurope.org">italy@fsfeurope.org</a>
        ή στο <a href="mailto:uk@fsfeurope.org">uk@fsfeurope.org</a>.</p>
	</body>
	<tags>
		<tag>front-page</tag>
		<tag>it</tag>
		<tag>gb</tag>
		<tag>giacomo-poderi</tag>
		<tag>sam-tuke</tag>
		<tag>workforce</tag>
	</tags>
	<timestamp></timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
