<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Noticias - El fin del caso antimonopolio en la UE: Samba obtiene 
     información para la interoperabilidad</title>
  </head>

  <body>
    <h1>El fin del caso antimonopolio en la UE: Samba obtiene información para la interoperabilidad</h1>
    <p class="background">
      En 2004 la Comisión Europea declaró culpable a Microsoft de abuso de
      posición dominante en el mercado de las tecnologías de la información,
      y exigió que se pusiera a disposición de la competencia la información
      completa para la interoperabilidad. Microsoft apeló la decisión, pero
      fue ratificada en setiembre de 2007 por el Tribunal Europeo de Primera
      Instancia. El Tribunal declaró a Microsoft culpable de obstruir la
      interoperabilidad e ignorar la obligación de compartir la información
      sobre sus protocolos.
    </p>
    <p class="background">
      El equipo de <a href="http://www.samba.org">Samba</a> ha decidido usar la obligación de Microsoft con la
      justicia europea. Mediante la Fundación para la Libertad de los
      Protocolos de la Información (PFIF, por sus siglas en inglés)  se
      solicitó la información para la interoperabilidad de redes, y se está
      pagando la cuota única de 10.000 euros para que al equipo de Samba
      tenga acceso completo a las especificaciones relevantes.
    </p>
    <p>
      «El caso terminó y la interoperabilidad ganó. El Tribunal Europeo dejó
      claro que la información para la interoperabilidad no debe mantenerse
      secreta, y el acuerdo demuestra que Microsoft no vio posible continuar
      la obstrucción de la interoperabilidad en este campo. Esto establece una
      norma que, de ahora en adelante, cualquiera tendrá que cumplir» resume
      Georg Greve, presidente de la Free Software Foundation Europa (FSFE).
    </p>
    <p>
      Jonas Öberg, vicepresidente de la FSFE, comenta: «Los otros que ganan
      son todos los usuarios de aplicaciones de trabajo en grupo: a partir de
      ahora, Samba tendrá acceso completo a toda la información necesaria para
      conseguir la interoperabilidad completa con los productos de hoy y del
      futuro de servidores de trabajo en grupo de Microsoft. Todos los
      usuarios se beneficiarán de este hecho, incluso aquellos que usen los
      productos de Microsoft; ya que al incrementarse la competencia es muy
      probable que se añada presión a las tarifas de Microsoft y disminuya sus
      margenes.».
    </p>
    <p>
      «Con la situación actual, y gracias a las mejoras que hemos conseguido
      obtener, el acuerdo es la mejor solución posible. No soluciona todos los
      problemas que tenemos con Microsoft, sólo arregla parcialmente una
      situación injusta e ilegal. No se trata de un acuerdo negociado, es el
      cumplimiento de las medidas impuestas por la Comisión y ratificadas por
      los tribunales europeos. Y por fin es totalmente compatible con la
      licenciación de Software Libre» añade Carlo Piana, abogado de la FSFE.
    </p>
    <p>
      Piana agrega: «Al fin hemos recibido una lista con todas las patentes
      que Microsoft dice que cubren las especificaciones. Increíblemente, no
      sabíamos exactamente que patentes eran. Esto ayudará a detener los
      ataques de Microsoft contra Samba, y esperamos que suceda lo mismo con
      otros proyectos de Software Libre. Es una práctica habitual: si tienes
      un conflicto con alguien, debes explicar claramente cual es el problema
      o permanecer en silencio.».
    </p>
    <p>
      «La Comisión Europea ha sido criticada muy duramente por este acuerdo
      con Microsoft, se criticó particularmente el fracaso al no declarar
      invalidas las patentes de Microsoft más relevantes.», explica Jonas
      Öberg, «El sistema  no funciona y necesita arreglarse, pero una
      administración civil no ha de determinar si ciertas patentes son validas
      o no.  En esta cuestión necesitamos un dialogo con toda la información
      disponible, transparente y democrático.».
    </p>
    <p>
      Georg Greve añade: «La Comisión Europea ha ido más lejos que ninguna
      autoridad para la competencia en el mundo, y ha tenido más éxito.
      Merecen nuestra gratitud y apoyo por haber hecho el 80% del camino. Todo
      lo que uno podría haber esperado por el coraje de mencionar los
      problemas causados por las patentes de software en la interoperabilidad
      y, por lo tanto, en la competencia. Incluyendo una clara petición para
      que los estamentos políticos correspondientes traten el asunto.».
    </p>
    <p>
      «No debemos olvidar que esta es sólo una área donde Microsoft muestra
      esta actitud.  Hay nuevas quejas de abuso de posición dominante del
      Comité Europeo para los Sistemas Interoperables (ECIS, por sus siglas en
      inglés) y de Opera por diferentes comportamientos abusivos en los
      entornos de oficina y los navegadores de Internet.» continua Greve. «Si
      los mismos métodos son abusivos en una área, también deberían serlo en
      otra. Así que, si la Comisión Europea quiere seguir el buen ejemplo dado
      desde 1998, no debería abandonar la investigación de estas otras
      quejas.».
    </p>
    <p>
      «El resumen, lo que ha sucedido es positivo. Cuando la FSFE se posicionó
      en 2001 apoyando la Comisión Europea en la investigación antimonopolio
      contra Microsoft, nuestro objetivo era que la información estuviera
      disponible para el Software Libre. Trabajando conjuntamente con Samba
      desde 2003 es lo que precisamente hemos hecho.».
    </p>
    <p>
      Y Jonas Öberg concluye: «Las patentes de software eran un problema y lo
      siguen siendo.  Necesitamos solucionar el problema políticamente y la
      FSFE está trabajando en ello.  De mientras, me gustaría dar las gracias
      a todos los voluntarios y empleados de la FSFE y Samba que, mientras
      otros abandonaban el caso, ellos trabajaban en este fantástico éxito
      para el Software Libre con muy poco o nulo apoyo. También queremos dar
      las gracias a todos los que han apoyado nuestro trabajo a lo largo de
      los años, ayudando a que este éxito sea posible.».
    </p>

    <p>Sobre la Free Software Foundation Europe:</p>

	  <p class="aboutfsfe">La Free Software Foundation Europa (FSFE) es una organización no
gubernamental sin ánimo de lucro activa en muchos países europeos e
involucrada en actividades en todo el mundo. El acceso al software
determina la participación en la sociedad digital.  Para asegurar la
participación igualitaria en la sociedad de la información, así como
la libre competencia, la Free Software Foundation Europe (FSFE)
persigue y está dedicada a la mejora del Software Libre. El software
definido por las libertades de usar, estudiar, modificar y copiar.
Fundada en 2001, los principales objetivos de la FSFE son
concienciar sobre estas cuestiones, proteger al Software Libre legal
y políticamente y proporcionar a las personas libertad ayudando al
desarrollo de Software Libre.<br />
<br />
http://fsfeurope.org</p>

<p>Contactar:</p>
<address>
    Georg Greve         +41-76-5611866<br />
    Jonas Öberg         +46-733-423962<br />
    Carlo Piana         +39-347-8835209<br />
    Shane Coughlan      +41-79-2633406<br />
    Ciaran O'Riordan    +32-477-364419<br />
</address>

<p>Puede contactar con la centralita de la FSFE desde:</p>
<address>
    Bélgica:      +32-2-747 03 57<br />
    Alemania:     +49-700-373 38 76 73<br />
    Suecia:       +46-31-7802160<br />
    Suiza:        +41-43-500 03 66<br />
    Reino Unido:  +44-29-200 08 17 7<br />
</address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
