<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE -  EU Kartellverfahren beendet: Samba erhält Interoperabilitäts-Informationen</title>
  </head>

  <body>
    <h1>EU Kartellverfahren beendet: Samba erhält Interoperabilitäts-Informationen</h1>
    <p class="background">
      2004 befand die Europäische Kommission Microsoft des
      Monopolmissbrauchs im IT Markt für schuldig und verlangte, dass die
      vollständigen Interoperabilitäts-Informationen den Wettbewerbern
      zugänglich gemacht werden. Microsoft hat Widerspruch gegen diese
      Entscheidung eingelegt, was vom Europäischen Gerichtshof Erster
      Instanz (EuGH) im September 2007 zurückgewiesen wurde. Der EuGH befand
      Microsoft der mutwilligen Behinderung der Interoperabilität für
      schuldig und hielt die Verpflichtung für Microsoft aufrecht, seinen
      Wettbewerbern die betreffenden Protokollinformationen zur Verfügung
      zu stellen.
    </p>
    <p class="background">
	  Das <a href="http://www.samba.org">Samba</a> Team entschloss sich nun, von dieser Verpflichtung gegenüber
      Microsoft auf der Grundlage der Europäischen Entscheidungen Gebrauch
      zu machen. Über die Protocol Freedom Information Foundation (PFIF)
      wurde um die Interoperabilitäts-Informationen gebeten und eine
      einmalige Zugangsgebühr in Höhe von 10.000 EUR wurde bezahlt, um Samba
      vollständigen Zugang zu diesen wichtigen Spezifikationen zu
      verschaffen.
    </p>
    <p>
      "Das Verfahren ist beendet und die Interoperabilität hat gewonnen. Das
      Europäische Gericht machte klar, dass Informationen zur Interoperabilität
      nicht geheimgehalten werden dürfen und die Vereinbarung zeigt, dass
      Microsoft keine Chance mehr sah, seine Behinderung der Interoperabilität
      in diesem Bereich fortzusetzen. Damit ist ein Maßstab gesetzt, an dem
      sich jeder künftig wird messen lassen müssen," fasst Georg Greve, der
      Präsident der Free Software Foundation Europe (FSFE) zusammen.
    </p>
    <p>
      FSFE Vizepräsident Jonas Öberg ergänzt: "Weitere Gewinner sind alle
      Anwender von Applikationen, die die Produktivität in der Gruppe
      steigern: Samba wird jetzt vollen Zugang zu allen Informationen
      erhalten, die notwendig sind, um vollständige Interoperabilität mit den
      heutigen und künftigen Workgroup Servern von Microsoft zu erzielen. Alle
      Anwender werden davon profitieren - sogar die von Microsoft selbst, denn
      steigender Wettbewerb wird vermutlich für sinkende Preise und Margen bei
      Microsoft sorgen.
    </p>
    <p>
      "Unter den gegebenen Umständen, dank den Verbesserungen, die wir
      erzielen konnten ist dies die bestmögliche Lösung. Zwar werden damit
      nicht alle Probleme beseitigt, die wir mit Microsoft haben - es
      verbessert nur teilweise eine unfaire und illegale Situation. Damit wird
      nichts bereinigt, sondern es werden lediglich die Auflagen erfüllt, die
      die Kommission verhängt und der Europäische Gerichtshof bestätigt hat.
      Und wenigstens steht die Vereinbarung völlig im Einklang mit Freien
      Software Lizenzen," kommentiert Carlo Piana, Anwalt der FSFE.
    </p>
    <p>
      Piana ergänzt: "Wir haben ein für allemal eine Liste von Patenten
      erhalten, von denen Microsoft behauptet, dass sie sich auf die
      Spezifikationen beziehen. Unerhörter Weise wurde uns nie genau
      mitgeteilt, um welche Patente es sich handelt. Das sollte helfen, das
      Verbreiten von Angst, Unsicherheit und Zweifeln gegenüber Samba zu
      beenden und wir hoffen, dass das selbe auch auch mit anderen Freien
      Software Projekten geschehen wird. Das ist gängige Praxis: Wer ein
      Problem mit jemandem hat, sollte sagen, um was es geht - oder für immer
      schweigen."
    </p>
    <p>
      "Die Europäische Kommission wurde scharf wegen ihrer Vereinbarung mit
      Microsoft kritisiert, insbesondere weil sie mögliche relevante Patente
      von Microsoft nicht für unwirksam erklärt hat," Jonas Öberg fährt fort:
      "Das System taugt nichts und bedarf der Überarbeitung, aber es ist nicht
      die Aufgabe von Verwaltungsbeamten, bestimmte Patente für wirksam oder
      unwirksam zu erklären. Was wir brauchen ist ein informativer,
      transparenter und demokratischer Dialog in dieser Angelegenheit."
    </p>
    <p>
      Georg Greve ergänzt: "Die Europäische Kommission ist weiter gekommen als
      jede andere Wettbewerbsbehörde weltweit und war erfolgreicher. Sie
      verdient unsere Anerkennung und Unterstützung dafür, dass sie 80 Prozent
      des Weges zurückgelegt hat. Trotzdem wäre es wünschenswert gewesen, wenn
      sie den Mut aufgebracht hätte, auch die Probleme beim Namen zu benennen,
      die durch Patente auf Interoperabilität und dadurch für den Wettbewerb
      entstanden sind, einschließlich einer klaren Ansage an die richtigen
      politischen Adressaten."
    </p>
    <p>
      "Wir sollten auch nicht vergessen, dass dies lediglich ein Bereich ist,
      in dem Microsoft das gleiche Verhalten zeigt. Es gibt bedeutende
      Kartellvorwürfe sowohl vom European Committee for Interoperable Systems
      (ECIS) und von Opera bezüglich missbräuchlichen Verhaltens im Office-,
      Internet- und Webbrowser- Bereich," ergänzt Greve. "Wenn die gleichen
      Methoden in einem Bereich missbräuchlich sind, dann sollten sie es auch
      in anderen sein. Daher sollte die Kommission nicht zögern, auch die
      anderen Vorwürfe zu untersuchen, wenn sie dem positiven Beispiel folgen
      will, das sie selbst seit 1998 gesetzt hat."
    </p>
    <p>
      "Das Ergebnis insgesamt ist positiv. Als die FSFE 2001 begann, die
      Kommission in ihren Wettbewerbsermittlungen gegen Microsoft zu
      unterstützen, war es unser Ziel, diese Informationen für Freie Software
      zur Verfügung zu stellen. Wir haben genau das erreicht, in dem wir seit
      2003 mit dem Samba Team zusammenarbeiten."
    </p>
    <p>
      Jonas Öberg kommt zu dem Schluss: "Softwarepatente waren bisher ein
      Problem, und sie bleiben auch heute ein Problem. Wir müssen dieses
      Problem politisch lösen und die FSFE hat weiterhin vor, daran zu
      arbeiten. In der Zwischenzeit möchte ich ich all den Freiwilligen und
      Angestellten der FSFE und Samba danken, die ohne große Unterstützung von
      außen an diesem großen Erfolg für Freie Software gearbeitet haben,
      während sich andere aus dem Fall herauskaufen ließen. Unser Dank gilt
      allen, die unsere Arbeit in den Jahren unterstützt haben und diesen
      Erfolg ermöglicht haben."
    </p>

<p>Über die Free Software Foundation Europe:</p>

<p  class="background">
Die Free Software Foundation Europe (FSFE) ist eine gemeinnützige,
regierungsunabhängige Organisation, die in vielen europäischen Ländern aktiv
und in zahlreiche globale Aktivitäten involviert ist.  Der Zugang zu Software
entscheidet, wer an der digitalen Gesellschaft teilnehmen kann. Freie Software
wird dadurch definiert, dass sie von jedem Menschen uneingeschränkt benutzt,
verändert und weitergegeben werden kann. Nur Software, die diese Kriterien
erfüllt, ermöglicht Chancengleichheit im Informationszeitalter. Dies ins
öffentliche Bewusstsein zu rücken, die Entwicklung Freier Software aktiv zu
unterstützen, und ihr dabei politische und rechtliche Sicherheit zu
verschaffen, sind die wichtigsten Ziele der FSFE, die 2001 als
Schwesterorganisation der nordamerikanischen FSF gegründet wurde.<br /> <br />
http://fsfeurope.org</p>

<p>Kontakt:</p>
<address>
    Georg Greve          +41-76-5611866
    Jonas Öberg          +46-733-423962
    Carlo Piana          +39-347-8835209
    Shane Coughlan       +41-79-2633406
    Ciaran O'Riordan     +32-477-364419
</address>

<p>Die Telefonzentrale der FSFE ist erreichbar über:</p>
<address>
    Belgien:        +32-2-747 03 57
    Deutschland:    +49-700-373 38 76 73
    Schweden:       +46-31-7802160
    Schweiz:        +41-43-500 03 66
    UK:             +44-29-200 08 17 7
</address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
