<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
<head>
<title>ЕФСПО – О нас – Йонас Оберг</title>
</head>

<body>

<div align="right">
<h1>Йонас Оберг</h1><h3>oberg@fsfeurope.org</h3> <a
href="pubkey.asc">[ открытый криптографический ключ ]</a>
</div>

<ol>

<li><a href="#about">О Йонасе Оберге</a></li>
<li><a href="#projects">Проекты</a></li>

</ol>

<h2 id="about">О Йонасе Оберге</h2>

<p>Йонас Оберг владеет знаниями в области экономики и разработки
программного обеспечения. Он разработал несколько пакетов программного
обеспечения и написал множество статей о свободном программном
обеспечении. В качестве представителя ЕФСПО и ФСПО Йонас Оберг
участвовал в нескольких международных конференциях и семинарах.</p>

<p>Йонас Оберг является соавтором книги о свободном программном
обеспечении. Он также преподавал на курсах в Гетеборгском университете,
посвященных философским основам свободного программного обеспечения.</p>

<h2 id="projects">Проекты</h2>
<p><a href="/projects/">Проекты</a> ЕФСПО, в которых участвует
(или участвовал) Йонас Оберг:</p>
<ul>
<li><a href="/campaigns/self/">Science, Education and Learning in Freedom
(SELF)</a></li>
<li><a href="/campaigns/stacs/">Science, Technology and Civil Society
(STACS)</a></li>
<li><a href="/activities/policy/fp6/">6th Framework Programme of the European
Commission</a></li>
<li><a href="/activities/policy/fp7/">7th Framework Programme of the European
Commission</a></li>
<li><a href="http://gnu.org/">GNU – не Unix!</a></li>
</ul>

<h3>Дополнительная информация</h3>

<p>Дополнительная информация о Йонасе Оберге есть на его <a
href="http://jonasoberg.net/">личной домашней странице</a>
(по большей части на шведском языке).</p>

</body>
<timestamp>$Date: 2012-09-28 08:37:04 +0200 (Fr, 28. Sep 2012) $ $Author: guest-ineiev $</timestamp>
</html>
<!--
local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
