 Hallo!

 Wir freuen uns sehr, dass Sie der FSF Europa helfen wollen. Jedes
kleine Stück hilft, Freie Software und seine Philosophie zu fördern.

 Gegenwärtig ist die Kern-Mannschaft sehr damit beschäftigt, die
rechtlichen Schritte zu organisieren, die damit verbunden sind, die
FSF Europa aufzubauen (wenn Sie einen Blick in die
Mailinglisten-Archive werfen werden Sie sehen, dass dies nicht so
leicht ist, wie wir es vorziehen würden).

 Wir sammeln allerdings sehr aktiv Informationen über die Situation von
Freier Software in jedem europäischen Land. Beispiele von Dingen, die
wir dabei gerne hören würden, sind: Zeitpläne von Veranstaltungen mit
Bezug zu Freier Software, Tendenzen und Aktionen bezüglich
Software-Patente, Namen und Daten von offiziellen Personen,
Zeitungen, Kolumnisten und gemeinnützige Vereinigungen mit Bezug zu
Freier Software oder geistigem Eigentum und auch mögliche Gruppen, die
geeignet sein könnten, Assoziierte der FSF Europa zu werden.

 Die Philosophie Freier Software zu fördern ist sehr eine Frage von
Kontakt, Zusammenarbeit und Information. Mit Ihrer Hilfe und all den
Menschen, die Sie davon überzeugen können, das Gleiche zu tun, wird
die FSF Europa fähig sein, Freie Software effektiver zu fördern.

 Wenn Sie nicht so schon getan haben, schlagen wir vor, dass Sie die
FSF-Europa-Mailinglisten unter http://mailman.fsfeurope.org abonnieren
und einen Blick in deren Archive werfen, um sich über das bereits
diskutierte zu informieren.

 Es gibt auch ein paar konkrete Aufgaben, an denen Sie Sich aktiv
beteiligen könnten, wenn Sie wollen.

 1.) Netz-Seiten. Wenn Sie zum Erstellen der FSF-Europa-Netz-Seiten
beitragen wollen, können Sie sie auf Ihren eigenen Rechner exportieren
und modifizieren, um sie zu verbessern, oder um das hinzuzufügen, was
im Auge haben. Gehen Sie zur Seite
https://savannah.gnu.org/cvs/?group_id=53 für technische Details.
Wenn Sie die Seiten modifiziert haben, erzeugen Sie ein Patch und
landen Sie es auf https://savannah.gnu.org/patch/?group_id=53 hoch.
Es wird begutachtet und bald integriert werden, wenn wir zustimmen,
dass es ein nützlicher Zusatz ist.  Wenn Sie planen, auf regelmäßig
Beiträge zu leisten, können wir Ihnen einen geschützten Zugang zur
Verfügung stellen, der es Ihnen erlaubt, die Seiten selbst zu
modifizieren.

 2.) Verschiedene öffentliche Aufgaben. Sie können die gegenwärtigen
Aufgaben der FSF Europa unter https://savannah.gnu.org/pm/?group_id=53
einsehen.  Zögern Sie nicht, neue Themen vorzuschlagen. Wenn Sie aktiv
am Aufgaben-Management beteiligt werden wollen, können wir Ihnen die
notwendigen Rechte bewilligen.

 3.) Spenden. Es gibt ein Bankkonto, das für Spenden benutzt werden
kann, wenn Zeit ein kritischer Faktor ist. Wenn möglich möchten wir
Sie darum bitten, zu warten, bis die FSFE ein offizielles Spenden-Konto
hat. Die FSFE wird versuchen, gemeinnützigen Status zu erlangen, damit
Spenden, wann immer möglich, steuerabzugsfähig sein werden.

 Diskussionen sollten auf den oben erwähnten Mailinglisten stattfinden.
Jede Auskunft, die Sie der FSFE privat sagen möchten, kann an
team@fsfeurope.org gesandt werden.
