 Nous sommes très heureux de recevoir votre proposition d'aide.
Toute contribution, aussi petite soit-elle, aide à promouvoir le
logiciel libre et sa philosophie.

 Actuellement l'équipe est très occupée à organiser les étapes
légales de la création de la FSF Europe (si vous jetez un oeil
aux archives de la mailing list vous constaterez que ce n'est pas
aussi facile que nous le souhaiterions).

 Pendant ce temps, nous rassemblons très activement des
informations sur la situation du logiciel libre dans chaque pays
en Europe. Voici des exemples de ce dont nous souhaitons nous
tenir au courant: les plannings d'évènements liés au logiciel
libre, les tendances et actions relatives aux brevets logiciels,
les noms et coordonnées des fonctionnaires, journaux, journalistes
et associations impliquées dans le logiciel libre ou la propriété
intellectuelle ainsi que des structures étant susceptibles de
devenir affiliées à la FSF Europe.

 La promotion de la philosophie du logiciel libre est avant tout
une question de coopération, de contacts et d'information. Avec
votre aide, et toutes les personnes que vous pouvez convaincre
d'agir de la même façon, la FSF Europe pourra défendre plus
efficacement le logiciel libre.

 Si vous ne l'avez pas déjà fait, nous vous suggérons de vous 
inscrire à la liste de diffusion de la FSF Europe 
(http://mailman.fsfeurope.org) et de parcourir les archives pour
vous tenir informé des discussions passées. 

 Il vous est aussi possible de prendre une part active à quelques
tâches concrètes, si vous le désirez:

 1.) Pages web.  Si vous pouvez contribuer à la fabrication des
pages de la FSF Europe, il vous est possible de les extraire sur
votre machine et d'y apporter les modifications et améliorations
qui vous semblent pertinentes. Voir la page
https://savannah.gnu.org/cvs/?group_id=53 pour les détails
techniques.  Lorsque vous avez apporté les modifications voulues,
produisez un patch et archivez le à
https://savannah.gnu.org/patch/?group_id=53. Il sera intégré dans
les meilleurs délais. Si vous souhaitez contribuer de façon
régulière nous pouvons aussi fournir un accès privilégié vous
permettant de modifier les pages de façon autonome.

 2.) Vous pouvez suivre les tâches en cours de la FSF Europe à
l'URL https://savannah.gnu.org/pm/?group_id=53. N'hésitez pas à
suggérer de nouveaux sujets. Si vous souhaitez prendre une part
active à la gestion de ces tâches nous pouvons aussi vous donner
les accès appropriés.

 3.) Dons. Un compte bancaire peut être utilisé pour faire des dons
dans un délai court. Si possible nous vous demandons d'attendre que
la FSF Europe dispose d'un compte bancaire officiel dédié à cet
effet. La FSF Europe tentera d'obtenir un statut permettant la
déductabilité des dons lorsque cela est possible.

 Les discussions ont lieu sur les listes de diffusions
mentionnées plus haut. Toute information confidentielle que vous
voudriez communiquer à la FSF Europe doivent être adressées à
team@fsfeurope.org.
