<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Tietoa kääntäjille - FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/contribute/">Osallistu</a></p>
    <h1>Käännökset</h1>

    <p id="introduction">
      Free Software Foundation Europe on kansainvälinen järjestö.
      Tavoitteenamme on <strong>tavoittaa mahdollisimman suuri joukko ihmisiä</strong>
      ja ottaa heidät mukaan edistämään, auttamaan ja tukemaan vapaiden ohjelmistojen
      liikettä. Jotta tämä olisi mahdollista, haluamme että tekstijulkaisumme
      ja internet-sivumme olisivat saatavilla useilla kielillä.
    </p>

    <p>
    	Suurinta osaa käännötyöstä tarvitaan internet-sivuilla, erityisesti
	tiheimmin päivitetyillä sivuilla kuten <a href="/">etusivulla </a>, 
	<a href="/news/">uutissivulla</a> ja <a href="/events/">tapahtumasivulla</a>.  
	Lisätietoa kääntämisen avuksi <a href="/contribute/translators/web.html">
	löytyy täältä</a>.
    </p>

    <p>
      Kääntäjiä tarvitaan kuitenkin muuallakin kuin internet-sivuilla:  <a
        href="/press/">Lehdistötiedotteet</a>, <a
        href="/news/newsletter.html">uutiskirjeet</a>, <a
        href="/contribute/spreadtheword.html#promo-material">esitteet ja lentolehtiset</a>
	ja muut tekstit saavat lisää näkyvyyttä aina, kun ne käännetään
	uudelle kielelle.
    </p>

    <p>
	Koska FSFE on aktiivinen useissa eri maissa, sisältöä kirjoitetaankin
	usein eri kielillä. Yleisesti käytämme kuitenkin aluksi englannin kieltä 
	välittääksemme kirjoitukset organisaation muille osille sekä myöhempiä
	käännöksiä varten. Tämän vuoksi kaipaamme erityisesti apua
    </p>

  	<ul>
      <li>käännöksissä muista kielistä englantiin,</li>
      <li>muiden kuin englantia äidinkielenään puhuvien kirjoitusten oikoluvussa, ja</li>
      <li>käännöksissa englannista muille kielille.</li>
   	</ul>

    <p>
      Kokemus osoittaa että, parhaat tulokset saavutetaan kun käännetään
	vieraasta kielestä omalle äidinkielelle. Ennen kääntämisen aloittamista
	kannattaa lukea <a href="/about/">mikä FSFE on</a> ja tutustua 
	<a href="/about/principles.html">käsitteisiimme ja arvoihimme</a>.
	Apunasi vaikeiden sanojen ja lauseiden kanssa on ylläpitämämme
	<a href="/contribute/translators/wordlist.html">sanalista yli 15 kielellä
	</a>, johon voit turvautua ongelmissa teknisten termien kanssa tai
	kun haluat tietää miten jokin asia kannattaa ilmaista puhuttaessa FSFE:n
	puolesta.	 
    </p>

    <p>
	Yleisesti käännöstöitä käsitellään<a 
	  href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">kääntäjien
        sähköpostilistalla</a>, ja jokainen halukas kääntäjä voi liittyä listalle.
	Sieltä voi myös etsiä apua epävarmoissa tilanteissa tai olla yhteistyössä
	muiden kääntäjien kanssa suuremmissa projekteissa. Koska meillä on materiaalia
	jo 30 kielellä, on todennäköistä että löydät jonkun joka on valmis auttamaan
	sinua.
    </p>

    <p>
	Käännettävät ja oikoluettavat kirjoitukset lähetetään tälle listalle mukanaan
	tieto halutuista kielistä. Jos ryhtyy kääntämään tekstiä, kannattaa siitä ilmoittaa
	listalle. Näin vältetään tilanteet, joissa useampi kääntää samaa asiaa 
	samanaikaisesti. Valmiit käännökset lähetetään myös tälle listalle, jotta
	muut voivat oikolukea ne ja ehdottaa parannuksia. Sekä alkuperäiset tekstit
	että käännökset lähetetään yleensä tekstitiedostoliitteenä, jotta tarve
	tekstin kopioimiselle olisi mahdollisimman vähäinen.
    </p>

    <p>
	Tavoitteena on että yksittäisen kielen käännösryhmissä olisi
	useita jäseniä, jotka auttaisivat ja tukisivat toisiaan eikä
	yhden henkilön tarvitsisi olla vastuussa koko kielestä.
    </p>

    <p>
	Useat kääntäjistämme ovat jo aktiivisia muissa vapaiden ohjelmistojen
	projekteissa FSFE:n lisäksi. Apu FSFE:n kääntämistyössä vahvistaa vapaiden
	ohjelmistojen yhteisöä kokonaisuutena ja tarjoaa ihmisille kielestä ja 
	kansallisuudesta riippumatta mahdollisuuden oppia lisää vapaasta 
	ohjelmistosta.
    </p>

    <p>
	Kirjoitusten kääntäminen ja oikolukeminen on arvokas panos FSFE:n työhön
	ja loistava mahdollisuus osallistua spontaanisti FSFE:n toimintaan ilman
	pitkäaikaista sitoutumista.
    </p>

    
    <h2 id="subpages">Navigointi</h2>

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="/contribute/translators/web.html">Internet-sivujen
          kääntäminen</a></h3>
        <p>
          Kuinka kääntää <em>fsfe.org</em>.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a
          href="/contribute/translators/wordlist.html">Sanalista</a></h3>
        <p>
	    Yleisesti FSFE:ssä käytetyt sanat ja ilmaisut.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a
          href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">
	    Sähköpostilista</a></h3>
        <p>
          Apua käännöstyöhön ja käännöstöiden käsittely.
        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Juuso Kosonen</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
