<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>ФССЕ - Съдействие - Информация за преводачи</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Информация за преводачи</h1>

    <p>
			ФССЕ е международна организация. Нашата цел е да достигнем до
			колкото се може повече хора и да ги включим в дейностите ни. За да
			постигнем това, ние искаме да направим публикациите достъпни на няколко
			езика.
    </p>
 
    <p>
			Главна част от усилията за преводите засяга уеб страниците, особено 
			непрестанно осъвременяваните страници като
      <a href="/index.html">началната страница</a>,
      <a href="/news/news.html">страницата с новини</a> или
      <a href="/events/events.html">страницата със събития</a>. Специална информация
			за това как да помогнете с преводите на уеб страниците може да бъде намерена на
			<a href="/contribute/translators/web.html">страницата с информация за преводачи
      на уеб страниците</a>.
    </p>

    <p>
			Но не само уеб страниците трябва да бъдат преведени.
      <a href="/press/press.html">Информация за пресата</a>,
	  <a href="/news/newsletter.html">бюлетини</a>, 
	  <a href="/documents/printable/printable.html">брошури</a>
	  и други текстове
      също стават по-широко разпространени с всеки допълнителен език, на който
      са достъпни.
    </p>

    <p>
      Въпреки че в зависимост от автора, текстовете първоначално са написани
      на различни езици, ние използваме основно английския като отправна точка
      за по-нататъшни преводи. Ето за това се нуждаем най-вече от:
    </p>

    <ul>
      <li>превеждане от други езици на английски,</li>
      <li>проверка на английски текстове написани от хора, чийто роден език 
				не е английският и</li>
      <li>превеждане от английски на други езици.</li>
    </ul>

    <p>
      Опитът показва, че най-добри преводи се получават, когато се превежда
      от чужд на майчин език. Също така може да е добра идея да
      прочетете раздела <a href="/about">"За нас"</a>, за да получите обща 
      представа за идеите и ценностите стоящи зад ФССЕ
    </p>

    <p>
      За някои езици съществува и 
      <a href="/contribute/translators/wordlist.html">Списък на често използвани
      понятия</a> на който са налични и съответните им преводи
    </p>

    <p>
      Преводите общо взето се съгласуват на пощенския списък на преводачите.
      Всеки желаещ да допринесе за преводите, може да се запише
      <a href="http://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/translators">тук</a>.
    </p>

    <p>
      Текстовете за превод или проверка се изпращат на този списък заедно с указания
      към желаните езици. Който и да започне с превод изпраща отговор на списъка,
      за да избегне удвоената работа. Завършените преводи също се изпращат на списъка,
      за да се позволи на други да проверят превода и да предложат възможни подобрения.
      Обикновено оригиналните текстове и преводите се изпращат като прикрепени
      текстови файлове за удобство при копиране.
    </p>

    <p>
      Теоретично екипът от преводачи за даден език има няколко члена, които
      се подпомагат и подкрепят взаимно, така че преводите за този език да не
      зависят само от един човек.
    </p>

    <p>
      Преводите и корекциите на текстове са ценен принос към работата на
      ФССЕ и са отличен шанс непринудено да вземете участие в дейностите
      на организацията без дългосрочни задължения.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
	<translator>Пламен Стоев</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
