<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Information för översättare - FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/contribute/">Bidra</a></p>
    <h1>Översättningar</h1>

    <p id="introducion">
      Free Software Foundation Europe är en internationell organisation.
      Vi har som mål att <strong>nå ut till så många människor som möjligt</strong>
      och inkludera dem i våra aktiviteter för att främja, hjälpa och stödja
      frimjukvarurörelsen. För att uppnå detta vill vi göra våra publicerade
      texter och hemsida tillgänglig på flera språk.
    </p>

    <p>
      En stor del av översättningsinsatsen gäller webbsidorna,
      framför allt de sidor som uppdateras regelbundet som
      <a href="/">startsidan</a>, <a href="/news/">nyhetssidan</a> och
      <a href="/events/">evenemangssidan</a>. Vi tillhandahåller en del
      specialinformation för att <a href="/contribute/translators/web.html">hjälpa
      dig med webböversättning</a>.
    </p>

    <p>
      Men inte bara webbsidor behöver översättas:  <a
        href="/press/">Pressmeddelanden</a>, <a
        href="/news/newletter.html">nyhetsbrev</a>, <a
        href="/contribute/spreadtheword.html#promo-material">broschyrer och
        informationsblad</a> och andra texter blir också mer spridda med varje
        ytterligare språk dom finns tillgängliga i.
    </p>

    <p>
        Eftersom FSFE är aktiva i många olika länder så finns texter även
        skrivna på olika språk. Vi använder huvudsakligen engelska som en
        startpunkt för att dela med oss dessa texter med andra delar av
        organisationen och för ytterligare översättningar.
        Därför behövs bidrag med att:
    </p>

    <ul>
      <li>översätta texter från andra språk <em>till</em> engelska,</li>
      <li>korrekturläsa engelska texter som är skrivna av personer som
      inte har engelska som modersmål, och</li>
      <li>översätta från engelska till andra språk.</li>
    </ul>
    
    <p>
      Erfarenhet visar att de bästa översättningsresultaten nås när personer
      översätter från ett främmande språk till deras modersmål. Att ha en god
      idé om <a href="/about/">vad FSFE är</a> och om <a href="/about/principles.html">våra
      koncept och värderingar</a> är en god idé innan man börjar översätta. För
      att hjälpa till med svåra ord och fraser underhåller vi en <a
      href="/contribute/translators/wordlist.html">ordlista på över 15
      språk</a> som du kan förlita dig på när du råkar ut för teknisk
      terminologi eller bara vanliga sätt att uttrycka sig när man talar
      för FSFE.
    </p>


    <p>
      Översättningar koordineras i allmänhet på <a
      href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">\
      översättningssändlistan</a>, och alla som vill bidra med översättningar
      kan prenumerera på denna sändlista. Det är också här du bör söka efter
      hjälp om du tvekar eller när du vill samarbeta i större projekt. Eftersom
      vi redan har material tillgänligt på 30 språk är chansen stor att du kan
      hitta någon i organisationen som kan hjälpa dig.
    </p>

    <p>
      Texter som skall översättas eller korrekturläsas skickas till denna
      sändlista med en referens till de önskade språken. Den som påbörjar
      en översättning skickar ett svar till sändlistan för att undvika
      dubbelarbete. Färdiga översättningar skickas även till sändlistan för
      att tillåta andra att korrekturläsa översättningen och föreslå eventuella
      korrigeringar. Både originaltexter och översättningar skickas normalt som
      rena bifogade textdokument för att minimera arbete med att kopiera och
      klistra-in.
    </p>

    <p>
      Ideellt har översättningsgruppen för ett specifikt språk flera medlemmar
      som kan avbelasta och stödja varandra, så att översättningar till ett
      språk inte beror på endast en person.
    </p>

    <p>
      Många av våra översättare är redan aktiva i andra fri mjukvaruprojekt
      utöver FSFE. Att hjälpa till med översättningsarbetet i FSFE stärker fri
      mjukvarumiljön i stort och ger folk, oberoende av nationalitet, en chans
      att lära sig mer om fri mjukvara.
    </p>

    <p>
      Att översätta och korrekturläsa texter är ett värdefullt bidrag till
      arbetet som FSFE utför och en utsökt chans att spontant ta del i FSFE's
      aktiviteter utan långsiktiga åtaganden.
    </p>


    <h2 id="subpages">Navigering</h2>

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="/contribute/translators/web.html">Översättning för webben</a></h3>
        <p>
          Hur man översätter <em>fsfe.org</em>.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a
          href="/contribute/translators/wordlist.html">Ordlista</a></h3>
        <p>
          Ord och uttryck som vanligtvis används i FSFE.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a
          href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">\
          Sändlista</a></h3>
        <p>
          Koordination och hjälp för översättningsinsatser.
        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Andreas Rönnquist</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
