<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Informacje dla tłumaczy - FSFE</title>
  </head>

  <body class="article" id="translators">
    <p id="category"><a href="/contribute/">Włącz się</a></p>
    <h1>Tłumaczenia</h1>

    <p id="introduction" class="p-summary">
      FSFE jest międzynarodową organizacją. Naszym celem jest 
      <strong>dotarcie do jak największej liczby osób</strong> i zachęcenie 
      ich do włączenia się w nasze działania aby promować, wspierać i wspomagać ruch wolnego oprogramowania.
      Aby to osiągnąć, chcemy aby nasze artykuły i strona internetowa były dostępne w różnych językach.
    </p>

    <p>
      Główna część pracy tłumaczy skupia się na treści stron WWW, szczególnie tych nieustannie aktualizowanych, jak 
      <a href="/">strona główna</a>, <a href="/news/">strona z wiadomościami</a> i <a
        href="/events/">strona z wydarzeniami</a>. Nie tylko strony WWW muszą być przetłumaczone: <a
        href="/press/">komunikaty prasowe</a>, <a
        href="/news/newsletter.html">newsletter</a>, <a
        href="/contribute/spreadtheword.html#promo-material">broszury i ulotki</a>
      i inne artykuły również stają się szerzej rozpowszechnione z każdym dodatkowym językiem w którym są dostępne.
    </p>

    <p>
      Poniższa strona pozwoli Ci na ogólne rozeznanie jak wygląda proces tłumaczenia. Więcej informacji na temat jak wspomóc przekład językowy można znaleźć  na naszej <a href="https://wiki.fsfe.org/TechDocs/Mainpage/Translations">stronie wiki dla tłumaczy</a>.
    </p>

    <h2>Priorytety</h2>

    <p>
      Biorąc pod uwagę, iż FSFE działa w wielu różnych krajach, tektsy również pisane są w różnych językach.
      Jednakże używamy języka angielskiego jako zalążek dla pisanych tekstów aby móc dzielić się nimi z resztą organizacji dla przyszłych tłumaczeń.
      W związku z czym, szczególnie mocno potrzebujemy pomocy z
    </p>

    <ul>
      <li>tłumaczeniami <em>na</em> angielski z innych języków,</li>
      <li>korektą tekstów napisanych po angielsku przez ludzi, których angielski nie jest językiem ojczystym
      </li>
      <li>tłumaczeniem z angielskiego na inne języki.</li>
    </ul>

    <p>
      Doświadczenie pokazuje, że najlepsze rezultaty tłumaczeń otrzymywane sa gry ludzie tłumaczą tekst z języka obcego na ojczysty.
      Pojęcie o tym, <a href="/about/">czym właściwie jest FSFE</a> i o <a href="/about/principles.html">naszej roli i wartościach</a>
      jest dobrą lekturą przed rozpoczęciem tłumaczenia. Aby pomóc Ci z trudniejszymi wyrazami i zwrotami, utrzymujemy <a
        href="/contribute/translators/wordlist.html">listę trudniejszych zwrotów w ponad 15 językach</a> na której możesz polegać mając styczność
      z techniczną terminologią albo z wypowiadaniem się w imieniu FSFE.
    </p>

    <h2>Koordynacja</h2>

    <p>
      Tłumaczenia są głównie koordynowane na <a
        href="https://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/translators">liście mailingowej tłumaczy</a>
      i wszyscy, którzy chcą wspomóc tłumaczenia, mogą zapisać się na listę.
      Jest to także miejsce w którym możemy szukać pomocy w przypadku wątpliwości albo osób do współpracy nad większymi projektami.
      Biorąc pod uwagę, że teksty są już w ponad 30 językach, prawdopodobnie znajdzie się ktoś w organizacji, kto z chęcią Ci pomoże.
    </p>

    <p>
      Teksty do przetłumaczenia bądź korekty wysyłane są na tę listę wraz z odniesieniem do danego języka. Osoba, która zacznie tłumaczenie,
      powinna wysłać maila na listę, aby uniknąć duplikatów prac. Skończone tłumaczenia również powinny być wysyłane na listę, aby pozwolić
      innym na korektę i zaproponować ewentualne usprawnienia. Oryginalny tekst i tłumaczenie wysyłamy na listę w pliku tekstowym, aby zminimalizować
      wysiłki przy kopiowaniu i wklejaniu.
    </p>

    <p>
      W idealnym przypadku, grupy tłumaczy danego języka mają kilku członków, którzy wspierają się wzajemnie, więc tłumaczenie nie jest na barkach
      pojedynczej osoby.
    </p>

    <h2>Twój wkład ma znaczenie!</h2>

    <p>
      Wielu z naszych tłumaczy jest już aktywna w innych projektach związanych z Wolnym Oprogramowaniem poza FSFE.
      Pomoc w tłumaczeniu w FSFE wielce wspomaga społeczność Wolnego Oprogramowania i daje ludziom, bez znaczenia na język
      czy narodowość, szansę na dowiedzenie się czegoś więcej o Wolnym Oprogramowaniu.
    </p>

    <p>
      Tłumaczenie i korekta tekstów jest naprawdę cennym wkładem w działalność
	  FSFE, jak również doskonałą okazją do wzięcia udziału w działaniach
	  FSFE bez podejmowania długoterminowych zobowiązań.
    </p>
    
    <h2 id="subpages">Nawigacja</h2>

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="https://wiki.fsfe.org/TechDocs/Mainpage/Translations">Tłumaczenia stron</a></h3>
        <p>
         Czyli jak tłumaczyć <em>fsfe.org</em>, <em>freeyourandroid.org</em>, <em>pdfreaders.org</em> i <em>drm.info</em>.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a
          href="/contribute/translators/wordlist.html">Lista zwrotów</a></h3>
        <p>
          Lista zwrotów często używanych w FSFE.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a
          href="https://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/translators">Lista mailingowa</a></h3>
        <p>
          Koordynacja wysiłków i pomoc przy tłumaczeniach.
        </p>
      </li>
    </ul>

    <h2>Grupy tłumaczy</h2>
        <p>
    	Jeżeli potrzebujesz więcej informacji na temat naszych tłumaczeń ale nie czujesz się pewnie publicznie, możesz spokojnie skontaktować się z którymś z naszych koordynatorów. Informacje dotyczące konkretnych grup danego języka możesz znaleźć na <a href="https://wiki.fsfe.org/Teams/Translators/">stronie wiki tłumaczy.</a>.
    </p>

    <div id="team" class="section grid-100">
    	<translation-coordinators-list />
    </div>
  </body>

<sidebar promo="about-fsfe">
  <div id="related-content">
    <h3>Szybkie łącza:</h3>
    <ul>
      <li>
        <a href="https://wiki.fsfe.org/TechDocs/Mainpage/Translations">Jak tłumaczyć?</a> fsfe.org, freeyourandroid.org, pdfreaders.org, and drm.info
      </li>
      <li>
        <a href="/contribute/translators/wordlist.html">Zwroty i wyrażenia</a> często używane w FSFE.
      </li>
      <li>
        <a href="https://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/translators">Lista mailingowa</a> do koordynacji i pomocy
      </li>
      <li>
        <a href="https://wiki.fsfe.org/Teams/Translators/">Grupy tłumaczeniowe</a> na naszej wiki
      </li>
      <li>
        <a href="https://fsfe.org/contribute/web/web.html">Informacje o webmasteringu</a> dla tłumaczy chcących bardziej zrozumieć, jak działa system naszej strony
      </li>
    </ul>
  </div>
</sidebar>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Damian Fajfer</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
