<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Information pour les traducteurs</title>
  </head>

  <body class="article">
    <p id="category"><a href="/contribute/">Contribuer</a></p>
    <h1>Traductions</h1>

    <p id="introduction" class="p-summary">
      La FSFE est une organisation internationale. Notre objectif est
      d'atteindre <strong>le plus de personnes possible</strong> et de les intégrer
      dans nos activités pour promouvoir et soutenir le mouvement du Logiciel
      Libre. Pour cela, nous voulons rendre nos articles et nos sites Web
      disponibles dans plusieurs langues.
    </p>

    <p>
      Une partie importante des efforts de traduction concerne le contenu des
      pages web et tout spécialement les pages qui sont continuellement mises à 
      jour, telles que par exemple&#160;: la <a href="/index.html">page 
      d'accueil</a>, la <a href="/news/news.html">page d'actualités</a> ou la <a 
      href="/events/events.html">page d'événements</a>.
      Mais les pages web ne sont pas les seules à avoir besoin de traduction&#160;:
      les <a href="/press/">communiqués de presse</a>,
      les <a href="/news/newsletter.html">bulletins d'information</a>,
      les <a href="/contribute/spreadtheword.html#promo-material">brochures and dépliants</a>
      et d'autres contenus touchent tous plus de monde à chaque traduction qui s'ajoute.
    </p>

    <p>
      Cette page donne un aperçu de nos processus de traduction. De plus amples informations
      sur comment contribuer sont disponibles sur notre
      <a href="https://wiki.fsfe.org/TechDocs/Mainpage/Translations">page wiki des traducteurs</a>.
    </p>

    <h2>Priorités</h2>

    <p>
      La FSFE étant active dans plusieurs pays, les contenus sont
      également écrits dans différentes langues. Néanmoins, nous
      utilisons la plupart du temps l'Anglais comme base pour
      partager ces contenus avec d'autres entités de l'organisation
      et pour les traductions ultérieures. Nous avons particulièrement
      besoin d'aide pour&#160;:
    </p>

    <ul>
      <li>traduire des autres langues <em>vers</em> l'Anglais,</li>
      <li>relire les contenus écrits en Anglais par des personnes
          dont ce n'est pas la langue maternelle, et</li>
      <li>traduire depuis l'Anglais vers d'autres langues.</li>
    </ul>

    <p>
      L'expérience montre que les meilleures traductions sont celles réalisées
      par les personnes qui font la transcription du texte de la langue
      étrangère, vers leurs langues maternelles. Il peut être à ce titre utile
      de lire la rubrique <a href="/about">«&#160;À propos&#160;»</a> pour se
      faire un idée générale des <a href="/about/principles.html">concepts et
      valeurs</a> que promulgue la FSFE.  Pour vous aider à traduire certains mots
      et phrases difficiles, nous maintenons un
      <a href="/contribute/translators/wordlist.html">lexique traduit dans plus de
      15 langues</a> pour faire face à une terminologie technique ou pour se conformer
      à la manière de s'exprimer de la FSFE.
    </p>

    <h2>Coordination</h2>

    <p>
      Les traductions sont coordonnées généralement sur la<a
      href="https://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/translators">liste de
      diffusion des traducteurs</a>, et tous ceux qui veulent contribuer à 
      l'effort de traductions peuvent s'y inscrire. C'est aussi un endroit où 
      chercher de l'aide en cas de doute ou bien pour collaborer avec d'autres 
      traducteurs sur des projets de plus grande ampleur. Comme nous avons déjà
      des publications dans plus de 30 langues, vous trouverez toujours
      quelqu'un prêt à vous aider. 
    </p>

    <p>    
      Les textes qui doivent être traduits ou corrigés sont envoyés à cette
      liste avec une référence pour la langue souhaitée. Celui qui commence une
      traduction envoie un message à la liste, afin d'éviter la duplication des
      tâches. Les traductions terminées peuvent ensuite être envoyées à la liste
      pour que d'autres puissent la corriger et proposer d'éventuelles
      améliorations. D'ordinaire, les deux textes, l'original et le traduit,
      sont envoyés en pièce-jointe texte, afin de minimiser le nombre de
      copier-coller fastidieux.
    </p>

    <p>    
      L'idéal, c'est que l'équipe de traduction d'une langue spécifique ait
      plusieurs membres qui s'entraident et se relaient, afin que les traductions
      vers cette langue ne dépendent pas d'une seule personne.
    </p>

    <h2>Vos contributions font toute la différence&#160;!</h2>

    <p>
      De nombreux traducteurs sont déjà actifs dans d'autres projets de Logiciel
      Libre en plus de la FSFE. Aider avec les traductions à la FSFE aide
      à renforcer la communauté du Logiciel Libre dans son ensemble et donne à
      chacun, quelle que soit sa langue ou sa nationalité, l'opportunité d'en
      apprendre davantage sur le Logiciel Libre.
    </p>

    <p>
      Traduire et corriger les articles sont de précieuses contributions
      au travail de la FSFE, et une excellente chance de prendre part spontanément
      aux activités de la FSFE, sans avoir d'obligations à long terme.
    </p>

    
    <h2 id="subpages">Navigation</h2>

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="https://wiki.fsfe.org/TechDocs/Mainpage/Translations">Traduire pour le web</a></h3>
        <p>
          Comment traduire le site <em>fsfe.org</em>, <em>freeyourandroid.org</em>, <em>pdfreaders.org</em>, et <em>drm.info</em>.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a
          href="/contribute/translators/wordlist.html">Lexique</a></h3>
        <p>
          Mots et expressions couramment utilisés par la FSFE.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a
          href="https://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/translators">Liste de diffusion</a></h3>
        <p>
          Pour se coordonner et participer à l'effort de traduction.
        </p>
      </li>
    </ul>

    <h2>Équipes de traduction</h2>
    
    <p>
       Si vous avez besoin de davantage d'informations quant à notre activité
       de traduction et être un peu timide en public, n'hésitez pas à prendre
       contact avec les coordinateurs de traduction. Vous pouvez trouver également
       des informations sur les équipes de traduction des différentes langues sur la
       <a href="https://wiki.fsfe.org/Teams/Translators/">page wiki des traducteurs</a>.
    </p>

    <div id="team" class="section grid-100">
            <translation-coordinators-list />
    </div>
  </body>

<sidebar promo="about-fsfe">
  <div id="related-content">
    <h3>Quelques liens&#160;:</h3>
    <ul>
      <li>
        <a href="https://wiki.fsfe.org/TechDocs/Mainpage/Translations">Comment traduire</a> fsfe.org, freeyourandroid.org, pdfreaders.org, et drm.info
      </li>
      <li>
        <a href="https://status.fsfe.org/translations.html">Traductions obsolètes</a> et autres informations pratiques pour toutes les langues.
      </li>
      <li>
        <a href="/contribute/translators/wordlist.html">Lexique et expressions</a> utilisées fréquemment à la FSFE.
      </li>
      <li>
        <a href="https://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/translators">Listes de diffusion</a> pour la coordination et l'entraide.
      </li>
      <li>
        Les <a href="https://wiki.fsfe.org/Teams/Translators/">équipes de traducteurs</a> sur notre wiki.
      </li>
      <li>
        Les<a href="/contribute/web/web.html">informations de webmastering</a> pour les traducteurs qui veulent comprendre comment notre site fonctionne.
      </li>
    </ul>
  </div>
</sidebar>

  <translator>Michel Roche (Vercors), Hugo Roy et Thibault Martin</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->


