<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Información para traductores</title>
  </head>

  <body class="article">
    <p id="category"><a href="/contribute/">Colabora</a></p>
    <h1>Traducciones</h1>

    <p id="introduction" class="p-summary">
      La Fundación del Software Libre de Europa es una organización
      internacional. Nuestra meta es <strong>llegar a la mayor cantidad
      de gente que sea posible</strong> e involucrarla en nuestras
      actividades para promover, ayudar y apoyar al movimiento del
      Software Libre. Para conseguirlo, queremos que los textos que
      publicamos y nuestra web estén disponibles en varios idiomas.
    </p>

    <p>
      Una gran parte de las tareas de traducción se concentra en las
      páginas web, primordialmente en las que se actualizan con más
      frecuencia, como la <a href="/">página principal</a>, la 
      <a href="/news/">página de noticias</a> y la <a
        href="/events/">página de eventos</a>. Pero las páginas web
      no son lo único que hay que traducir: <a
        href="/press/">comunicados de prensa</a>, <a
        href="/news/newsletter.html">boletines de noticias</a>, <a
        href="/contribute/spreadtheword.html#promo-material">folletos y octavillas</a>,
      y cualquier otra clase de textos, tendrán mayor difusión
      con cada idioma adicional en el que estén disponibles.
    </p>

    <p>
      Esta página recoge una visión preliminar de nuestros procedimientos
      de traducción. Las <a href="https://wiki.fsfe.org/TechDocs/Mainpage/Translations">páginas
      de la wiki para traductores</a> reúnen información más detallada
      sobre cómo aportar tus traducciones.
    </p>

    <h2>Prioridades</h2>

    <p>
      Puesto que la FSFE tiene actividad en muchos países diferentes,
      nuestros textos también están escritos muchas veces en varios
      idiomas diferentes. No obstante, por lo general, solemos
      utilizar el inglés como punto de partida para compartir los
      textos con otras partes de la organización y para posteriores
      traducciones. Por eso, necesitamos ayuda sobre todo para:
    </p>

    <ul>
      <li>Traducir de otros idiomas <em>al</em> inglés.</li>
      <li>Revisar textos en inglés, escritos por hablantes no nativos.</li>
      <li>Traducir del inglés a otros idiomas.</li>
    </ul>

    <p>
      La experiencia previa nos demuestra que los mejores resultados de una
      traducción se obtienen cuando se traduce de una lengua extranjera
      a la lengua materna. Antes de empezar a traducir, es recomendable
      tener una noción de <a href="/about/">qué es la FSFE</a> y de 
      <a href="/about/principles.html">nuestras ideas y valores</a>.
      Para ayudarte con la traducción de las palabras o expresiones más
      difíciles, mantenemos una <a href="/contribute/translators/wordlist.html">lista
      de palabras en más de 15 idiomas</a>, que puedes consultar 
      cuando traduzcas terminología técnica o para utilizar las
      expresiones estándar para referirte a la FSFE o hablar en su nombre.
    </p>

    <h2>Coordinación</h2>

    <p>
      Generalmente, las traducciones se coordinan a través de la <a
        href="https://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/translators">lista
      de correo de los traductores</a>, a la que puede suscribirse
      toda persona interesada en colaborar con las tareas de traducción.
      También es el lugar idóneo para resolver dudas y para colaborar
      con otros traductores en proyectos de mayor envergadura. Dado que
      ya disponemos de material en más de 30 idiomas, es muy probable que
      siempre encuentres en la organización a alguien que te pueda ayudar.
    </p>

    <p>
      Los textos que haya que traducir o revisar, se envían a esta lista
      con una referencia a los idiomas requeridos. Quien vaya a hacerse
      cargo de la traducción, debe mencionarlo en un mensaje a la lista
      con el objetivo de evitar trabajos repetidos. Tras completar la
      traducción, debe enviarse a la lista para que los demás puedan
      revisarla y proponer posibles mejoras. Por lo general, para evitar la
      molestia de copiar y pegar repetidamente, tanto el texto original como
      la traducción suelen adjuntarse como ficheros en texto plano.
    </p>

    <p>
      En el mejor de los casos, el equipo de traducción de cada idioma
      concreto tendrá varios miembros que se relevan y apoyan mutuamente,
      de modo que las traducciones a un idioma no dependan de una sola
      persona.
    </p>

    <h2>¡Tu colaboración es decisiva!</h2>

    <p>
      Muchos de nuestros traductores también participan en otros proyectos
      de Software Libre, además de en la FSFE. Ayudar en las tareas de
      traducción de la FSFE refuerza a la comunidad del Software Libre
      en su conjunto y les da a otras personas, sin que importe su
      idioma o su nacionalidad, la oportunidad de saber más sobre el
      Software Libre.
    </p>

    <p>
      La traducción y revisión de textos es una manera inestimable de 
      contribuir a la labor de la FSFE y una oportunidad perfecta para
      participar espontáneamente en las actividades de la FSFE sin la
      necesidad de adquirir compromisos a largo plazo.
    </p>

    
    <h2 id="subpages">Menú de navegación</h2>

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="https://wiki.fsfe.org/TechDocs/Mainpage/Translations">Traducciones web</a></h3>
        <p>
          Cómo traducir <em>fsfe.org</em>, <em>freeyourandroid.org</em>, <em>pdfreaders.org</em>, y <em>drm.info</em>.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a
          href="/contribute/translators/wordlist.html">Lista de términos</a></h3>
        <p>
          Palabras y expresiones usadas con frecuencia en el contexto de la FSFE.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a
          href="https://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/translators">Lista de correo</a></h3>
        <p>
          Coordinación y asistencia en las tareas de traducción.
        </p>
      </li>
    </ul>

    <h2>Equipos de traducción</h2>
    
    <p>
      Si necesitas más información sobre nuestras actividades de traducción
      pero te resulta incómodo pedirla en público, no dudes en ponerte en
      contacto con los coordinadores de traducción. Puedes encontrar más
      información sobre los distintos equipos de cada idioma concreto en
      las <a href="https://wiki.fsfe.org/Teams/Translators/">páginas wiki
      de los traductores</a>.
    </p>

    <div id="team" class="section grid-100">
    	<translation-coordinators-list />
    </div>
  </body>

<sidebar promo="about-fsfe">
  <div id="related-content">
    <h3>Enlaces destacados:</h3>
    <ul>
      <li>
        <a href="https://wiki.fsfe.org/TechDocs/Mainpage/Translations">Cómo traducir</a> fsfe.org, freeyourandroid.org, pdfreaders.org, y drm.info
      </li>
      <li>
        <a href="https://status.fsfe.org/translations.html">Traducciones obsoletas</a> y otra información de utilidad para todos los idiomas.
      </li>
      <li>
        <a href="/contribute/translators/wordlist.html">Lista de términos y expresiones</a> que se usan a menudo en la FSFE.
      </li>
      <li>
        <a href="https://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/translators">Lista de correo</a> para coordinarse y recibir ayuda.
      </li>
      <li>
        <a href="https://wiki.fsfe.org/Teams/Translators/">Los equipos de traducción</a> en nuestra wiki.
      </li>
      <li>
        <a href="/contribute/web/web.html">Información para webmasters</a> de interés para los traductores que quieran entender mejor cómo funciona nuestro sistema web.
      </li>
    </ul>
  </div>
</sidebar>

  <translator>Miguel Abad</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

