<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Informationen für Übersetzer - FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/contribute/">Mitmachen</a></p>
    <h1>Übersetzer</h1>

    <p id="introduction">
      Die Free Software Foundation Europe ist eine internationale
      Organisation. Unser Ziel ist es, <strong>möglichst viele Menschen zu
      erreichen</strong> und in unsere Arbeit einzubeziehen.  Um das zu
      erreichen, wollen wir die Texte, die wir veröffentlichen, in mehreren
      Sprachen verfügbar machen.
    </p>

    <p>
      Ein wesentlicher Teil der Übersetzungsarbeit betrifft die Webseiten,
      insbesondere die laufend aktualisierten Seiten wie die
      <a href="/index.html">Startseite</a>, die
      <a href="/news/news.html">Meldungen</a> oder die
      <a href="/events/events.html">Liste der Veranstaltungen</a>.
      Genauere Informationen hierzu finden sich auf der
      <a href="/contribute/translators/web.html">Informationsseite zur
        Übersetzung von Webseiten</a>.
    </p>

    <p>
      Aber nicht nur Webseiten müssen übersetzt werden.
      Auch <a href="/press/press.html">Pressemitteilungen</a>,
	  <a href="/news/newsletter.html">Newsletter</a>, 
	  <a href="/documents/printable/printable.html">Broschüren</a>
	  und andere
      Texte erhalten mit jeder zusätzlichen Sprache, in der sie vorliegen,
      weitere Verbreitung.
    </p>

    <p>
      Da die FSFE ist in vielen Ländern aktiv ist, werden Texte in
      verschiedenen Sprachen verfasst. Die englisch Sprache wird jedoch sowohl
      als Ausgangspunkt für weitere Übersetzungen verwendet als auch zur
      Verbreitung innerhalb der Organisation. Wir benötigen daher besonders
      Mitarbeit beim
    </p>

    <ul>
      <li>Übersetzen von anderen Sprachen ins Englische,</li>
      <li>Korrekturlesen von englischen Texten, die von Personen mit
        nicht-englischer Muttersprache geschrieben wurden, und</li>
      <li>Übersetzen vom Englischen in andere Sprachen.</li>
    </ul>

    <p>
      Die besten Übersetzungen werden erfahrungsgemäß dann erreicht, wenn von
      einer Fremdsprache in die Muttersprache übersetzt wird. Ein gutes
      Verständnis darüber <a href="/about">was die FSFE ist</a> und über unsere
      <a href="/about/principles.html">Grundsätze und Werte</a> kann für eine
      gute Übersetzung hilfreich sein. Um bei der Übersetzung von schwierigen
        Begriffen zu helfen, pflegen wir eine <a
          href="/contribute/translators/wordlist.html">Liste von häufig
          verwendeten Ausdrücken in über 15 Sprachen</a>. 
        Diese soll es erleichtern technische Begriffe oder häufig verwendete
        Begriffe im Zusammenhang mit der FSFE zu übersetzen.
    </p>

    <p>
      Übersetzungen werden generell auf der <a
        href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">"Translators"-Mailingliste</a>
      koordiniert. Jeder, der an den Übersetzungen mitarbeiten möchte, kann
      sich dort eintragen. Auf der Liste bekommt man auch Hilfe bei der
      Übersetzung und kann mit anderen an größeren Texten zusammenarbeiten. Da
      schon in über 30 Sprachen übersetzt wurde, ist die Chance also sehr hoch,
      jemanden auf der Liste zu finden, der einem helfen kann.
    </p>

    <p>
      Texte, die übersetzt oder korrekturgelesen werden sollen, werden mit
      einem Hinweis auf die benötigten Sprachen an diese Liste geschickt. Wer
      immer mit der Übersetzung in eine Sprache beginnt, schickt eine Antwort
      an die Liste, um die übrigen Mitglieder des Übersetzungsteams zu
      informieren und doppelt gemachte Arbeit zu vermeiden. Die fertige
      Übersetzung wird ebenfalls an die Liste geschickt, damit andere die
      Gelegenheit haben, die Übersetzung korrekturzulesen und eventuelle
      Verbesserungsvorschläge einzubringen.
      Sowohl die ursprünglichen Texte als auch die Übersetzungen werden
      üblicherweise als Textdatei an die Mails angehängt, um Arbeit mit dem
      Zusammenkopieren der Übersetzungen am Schluss zu sparen.
    </p>

    <p>
      Idealerweise hat das Übersetzungsteam für eine bestimmte Sprache mehrere
      Mitglieder, die sich gegenseitig abwechseln und unterstützen, sodass die
      Arbeit nicht auf einem alleine lastet.
    </p>

    <p>
      Viele unserer Übersetzer sind neben der FSFE auch in in anderen Projekten
      zu Freier Software aktiv. Bei den Übersetzungsanstrengungen der FSFE
      mitzuhelfen, stärkt die gesamte Freie-Software-Gemeinschaft und macht es
      Menschen aller Muttersprachen und Nationalitäten möglich sich über Freie
      Software zu informieren.
    </p>

    <p>
      Das Übersetzen und Korrekturlesen von Texten ist ein wertvoller Beitrag
      zur Arbeit der FSFE und eine ausgezeichnete Möglichkeit, ohne
      langfristige Verpflichtung von Zeit zu Zeit spontan an der Arbeit der
      FSFE mitzuwirken.
    </p>

    <h2 id="subpages">Navigation</h2>

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="/contribute/translators/web.html">Webseiten übersetzen</a></h3>
        <p>
          Übersetzung von <em>fsfe.org</em>.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a
          href="/contribute/translators/wordlist.html">Wortliste</a></h3>
        <p>
          Häufig verwendete Begriffe
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a
          href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">Mailingliste</a></h3>
        <p>
          Koordination der Übersetzungen und Hilfestellung
        </p>
      </li>
    </ul>
    

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
