<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html>
  <head>
    <title>Informasjon for oversettere - FSFE</title>
  </head>
  <body>
    <p id="category"><a href="/contribute/">Bidra</a></p>
    <h1>Oversettelser</h1>
 
    <p id="introduction">
      Free Software Foundation Europe er en internasjonal organisasjon.  Vårt mål er å <strong>nå så mange som
	mulig</strong> og å inkludere dem i våre aktiviteter for å promotere, hjelpe og støtte
      bevegelsen for fri programvare. For å oppnå dette ønsker vi at
      våre publiserte tekster skal være tilgjengelige på flest mulig språk.
    </p>

    <p>
      En stor del av materialet som behøver å oversettes er vevsidene, spesielt de
      ofte oppdaterte sidene, som <a href="/">startsiden</a>, 
      <a href="/news/news.nb.html">nyhetssiden</a> og 
      <a href="/events/events.nb.html">oversikten over begivenheter</a>.  Mer informasjon om
      oversettelse av vevsiden finner du på 
      <a href="/contribute/translators/web.html">vevoversetterenes infoside</a>.
    </p>

    <p>
      Men ikke bare vevsidene trenger å bli oversatt.  
      <a href="/press/press.nb.html">pressmeldinger</a>, 
      <a href="/news/newsletter.nb.html">nyhetsbrev</a>, 
      <a href="/documents/printable/printable.nb.html">brosjyrer</a>
      og andre tekster lar seg lettere spre for hvert språk de er tilgjengelige i.
    </p>

    <p>
      FSFE er aktiv i mange land og tekster kan ofte være
      skrevet på forskjellige språk, men vi prøver å bruke engelsk
      som utgangspunkt for å dele med andre deler av organisasjonen og
      for videre oversetting. Derfor trenger vi spesielt hjelp til å
    </p>

    <ul>
      <li>oversette fra andre språk <em>til</em> engelsk,</li>
      <li>korrekturlese engelske tekster skrevet av ikke-engelsktalende, og</li>
      <li>oversette fra engelsk til et annet språk.</li>
    </ul>
<!-- New translation, replaced the one from ato -->
<p>
  Erfaring viser at de beste oversettelsene forekommer når folk oversetter fra
  et fremmedspråk til sitt morsmål.  Det kan også være lurt å lese om 
  <a href="/about/">hva FSFE er</a> og om våre <a href="/about/principles.nb.html">
  konsepter og verdier</a> før man begynner å oversette. For å hjelpe til med
  vanskelige ord og uttrykk vedlikeholder vi en 
  <a href="/contribute/translators/wordlist.html">ordliste på over 15 språk</a> 
  som du kan bruke når det kommer til teknisk terminologi eller vanlige måter
  å uttrykke seg på når man snakker på vegne av FSFE.
</p>

<p>
  Oversettelser blir koordinert på 
  <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">e-postlisten for 
  oversettere</a> og alle som vil bidra til å oversette kan melde seg inn i denne
  listen. Dette er også plassen for å søke hjelp når man er i tvil eller for å
  samarbeide med andre oversettere på større prosjekter. Siden vi allerede har
  material oversatt på over 30 språk er sjansen stor for at du vil finne noen
  i organisasjonen som er villig til å hjelpe deg.
</p>

<p>
  Tekster som skal oversettes eller korrekturleses sendes til denne listen
  sammen med en referanse til de ønskede språkene.  Den som starter oversettelsen
  sender et svar til listen for å unngå dobbelt arbeid.  Ferdige oversettelser
  sendes også ut på listen for å la andre korrekturlese oversettelsen og foreslå
  mulige endringer.  Både originale tekster og oversettelser blir vanligvis sendt
  som vedlegg i ren tekst for å minimere antallet klipp-og-lim.
</p>

<p>
  Idéelt sett har hver oversettelsesgruppe for et gitt språk flere medlemmer
  som avløser og støtter hverandre slik at oversettelser for det gitte språket
  ikke er avhengige av én enkelt person.
</p>

<p>
  Mange av våre oversettere er også aktive i andre prosjekter i fri programvare
  i tillegg til FSFE. Å hjelpe med å oversette FSFE styrker bevegelsen for fri 
  programvare i det store og gir folk, uansett språk og nasjonalitet, en sjanse
  til å lære mer om fri programvare.
</p>

<p>
  Å oversette og korrekturlese tekster er et høyt verdsatt bidrag til FSFEs
  arbeid, og en utmerket mulighet for å spontant hjelpe til med
  aktiviteter i FSFE uten langtidsforpliktelser.
</p>

<h2 id="subpages">Navigasjon</h2>

<ul>
  <li>
    <h3><a href="/contribute/translators/web.nb.html">Oversettelse for vevsidene</a></h3>
    <p>
      Hvordan oversette <em>fsfe.org</em>
    </p>
  </li>
  <li>
    <h3><a href="/contribute/translators/wordlist.nb.html">Ordliste</a></h3>
    <p>
      Ord og uttrykk ofte brukt av FSFE.
    </p>
  </li>
  <li>
    <h3><a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">E-postliste</a></h3>
    <p>
      Koordinere og hjelpe til med oversettelser.
    </p>
  </li>
</ul>
</body>

	<timestamp>$Date $Author</timestamp>
	<translator>Andreas Tolf Tolfsen</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
