<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Информация для переводчиков – ЕФСПО</title>
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/contribute/">Присоединяйтесь!</a></p>
    <h1>Информация для переводчиков</h1>

    <p id="introduction">
      Европейский фонд свободного программного обеспечения – международная организация. Задача Фонда состоит в <strong>привлечении внимания и вовлечении как можно большего количества людей</strong> в деятельность по продвижению, защите и поддержке интересов сообщества свободного ПО. Выполнение этой задачи неразрывно связано с переводом текстовых материалов на разные языки.
    </p>

    <p>
      Прежде всего, это касается перевода веб-страниц, особенно <a href="/">домашней страницы</a>, <a href="/news/">страницы новостей</a> и <a href="/events/">страницы событий</a>, оригинальные тексты которых постоянно обновляются. Дополнительная информация по этому вопросу находится в разделе, посвящённом <a href="/contribute/translators/web.html">переводу веб-страниц</a>.
    </p>

    <p>
      Помимо веб-страниц, нужно переводить  <a href="/press/">пресс-релизы</a>, <a href="/news/newsletter.html">информационные бюллетени</a>, <a href="/contribute/advocacy/#printable">брошюры и листовки</a>, а также другие текстовые материалы, чтобы расширить их аудиторию, которая растёт с переводом на каждый новый язык.
    </p>

    <p>
      ЕФСПО работает в разных странах, и, естественно, тексты пишутся на разных языках, однако обмен материалами внутри организации и перевод осуществляется на основе англоязычных версий, поэтому нам особенно необходима помощь на следующих направлениях:
    </p>

    <ul>
      <li>перевод с других языков <em>на</em> английский язык;</li>
      <li>проверка английских текстов, которые написаны не носителями английского языка;</li>
      <li>перевод с английского на другие языки.</li>
    </ul>

    <p>
      Опыт показывает, что лучше переводить с иностранного языка на родной. Также целесообразно приступать к переводам после ознакомления с информацией в разделах <a href="/about/">«О нас» </a> и, в частности, <a href="/about/principles.html">«О ЕФСПО»</a>. Кроме того, на сайте есть <a href="/contribute/translators/wordlist.html">списки терминов</a> на 16 языках. На этой странице собраны слова и словосочетания, которые вызывают наибольшие трудности при переводе. Термины, представленные в списках, приняты к употреблению в Фонде, поэтому их можно использовать для подготовки выступлений от лица Фонда. 
    </p>

    <p>
      Координация переводов осуществляется через <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">список рассылки для переводчиков</a>. Подписаться на него может любой желающий помочь ЕФСПО с переводом. Через список рассылки можно также получить ответы на вопросы, возникающие по ходу перевода, и общаться с другими переводчиками в рамках крупных проектов. В настоящее время на сайте размещены тексты на более чем 30 языках, так что наверняка найдётся тот, кто поможет с переводом.
    </p>

    <p>
      Через список рассылки участники пересылают друг другу тексты, которые нужно перевести (с указанием языков), и переведённые тексты, которые нужно проверить. Также через список рассылки переводчики предупреждают друг друга о начале работы над определённым текстом, чтобы его не переводили сразу несколько человек. Переведённые тексты отправляют в рассылку, чтобы другие участники проверили правильность перевода и предложили свои идеи по его улучшению. Оригиналы и переводы обычно пересылают в виде простых текстовых файлов, чтобы свести к минимуму проблемы с форматированием.
    </p>

    <p>
      В идеале, над каждой языковой парой работает команда из нескольких переводчиков, которые помогают друг другу, и переводы не зависят от одного человека.
    </p>

    <p>
      Многие переводчики активно участвуют в других проектах, связанных со свободным ПО. Помощь с переводом материалов ЕФСПО способствует укреплению позиций сообщества СПО в целом и даёт людям всех языков и национальностей возможность узнать о свободном ПО.
    </p>

    <p>
      Перевод и вычитывание текстов – ценный вклад в работу ЕФСПО и отличная возможность принять участие в общем деле на нерегулярной основе и без долгосрочных обязательств.
    </p>

    
    <h2 id="subpages">Содержание</h2>

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="/contribute/translators/web.html">Перевод веб-страниц</a></h3>
        <p>
          Как переводить страницы сайта <em>fsfe.org</em>.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a
          href="/contribute/translators/wordlist.html">Список слов</a></h3>
        <p>
          Слова и выражения, часто используемые в ЕФСПО.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a
          href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">Список рассылки</a></h3>
        <p>
          Координация участников и помощь в переводе.
        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
