<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Contribute - Informasjon for omsetjarar</title>
  </head>
 
  <body>
    <h1>Informasjon for omsetjarar</h1>

		<p>
			FSFE er ein internasjonal organisasjon.  Målet vårt er å nå flest mogleg
			folk, og la dei taka del i våre aktivitetar.  For å klare det ynskjer vi
			å ha dei publiserte tekstane våre tilgjengelege på fleire språk og
			målformer.
		</p>

		<p>
			Mykje arbeid blir lagt ned i omsetjingane for vevsida, som utgjer hovuddelen
			av offentlege tekster.  Særleg dei hyppig oppdaterte sidane som
			<a href="/index.html">forsida</a>,
			<a href="/news/news.html">nyhendesida</a> og
			<a href="/evets/events.html">sida for hendingar</a> tek mykje tid.  Meir
			informasjon om korleis du kan yta hjelp med omsetjing av vevsidene finn du på
			<a href="/contribute/translators/web.html">vevomsetjaranes informasjonsside</a>.
		</p>

		<p>Men ikkje berre vevsidene trengjer omsetjing.
			<a href="/press/press.html">Pressemeldingar</a>,
			<a href="/news/newsletter.html">nyhendebrev</a>,
			<a href="/documents/printable/printable.html">brosjyrer og flygeblad</a>
			og andre tekster blir ogso lesi av fleire folk for kvart språk og målform
			dei er tilgjengelege på.
		</p>

		<p>
			Tekster blir ofte skrive på forfattarens eige språk, men vanlegvis ynskjer
			vi å nytta engelsk som utgangspunkt for vidare omsetjingar.  Difor trengjer
			vi særleg hjelp med:
		</p>

		<ul>
			<li>å omsetje frå andre språk til engelsk,</li>
			<li>å lesa korrektur på engelske tekster skriven av personar med eit anna
				morsmål enn engelsk, og</li>
			<li>til å omsetje frå engelsk til andre språk.</li>
		</ul>

		<p>
			Vår røynsle viser at dei beste omsetjingane kjem frå folk som omsett frå
			eit framandt sppråk til deira mårsmål.  Til å byrja med kan det vere klokt
			å lesa gjennom sida <a href="/about">Om oss</a>, for å få ein betre idé om
			planane, idéane, og verdiane til FSFE.
		</p>

		<p>
			For nokre språk finnast det <a href="/contribute/translators/wordlist.html">ei liste
			over mykje brukte ord</a> med deira respektive omsetjinar.
		</p>

		<p>
			Omsetjing blir som oftast koordinert frå e-postlista til omsetjarane.  Alle
			som ynskjer å hjelpe til med omsetjingsarbeid kann
			<a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators/">tinga ho</a>.
		</p>

		<p>
			Tekster blir ofte omsatt eller korrekturlest når dei er sende til lista
			saman med ei opplysing om kva språket er.  Alle som startar ei omsetjing
			sender ofte ein e-post til lista for å unngå dobbeltarbeid.  Ferdige
			omsetjingar blir so sende til lista for å la andre lesa gjennom og gjere
			framlegg om eventuelle forbetringar.  Båe den originale teksta og omsetjingen
			blir som oftast sende som vedlegg i rein tekst for å gjera kopiering-og-liming
			lettare.
		</p>

		<p>
			Ideelt har kvart språk ei gruppe med omsetjarar som kann avløysa kvarandre,
			so at omsetjingane til eit språk ikkje er bunden av éin person.
		</p>

		<p>
			Omsetjing og gjennomlesing av tekster er eit høgverdig bidrag til FSFEs arbeid,
			og ein utmerka moglegheit for å spontant hjelpa til med aktivitetar i FSFE
			utan å binda seg.
		</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
	<translator>Andreas Tolf Tolfsen</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
