<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Informação para os tradutores - FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/contribute/">Participe</a></p>
    <h1>Traduções</h1>

    <p id="introduction">
      A Free Software Foundation Europe é uma organização internacional.
      O nosso objetivo é <strong>contactar o maior número de pessoas possível</strong>
      e incluí-las nas nossas atividades para promover, ajudar e apoiar
      o movimento Software Livre. Para realizar este objetivo, queremos que
      a nossa página web e os textos que publicamos fiquem disponíveis em várias línguas.
    </p>

    <p>
      Uma parte importante do esforço de tradução é aplicado às páginas web,
      especialmente as páginas atualizadas freqüentemente, como o <a href="/">página
      de início</a>, a <a href="/news/">página de notícias</a> e a <a
      href="/events/">página de eventos</a>. Oferecemos-lhe algumas dicas
      para <a href="/contribute/translators/web.html">ajudá-lo com a tradução da web</a>.
    </p>

    <p>
      Mas não só as páginas web têm que ser traduzidas:  <a
        href="/press/">Comunicados à imprensa</a>, <a
        href="/news/newsletter.html">boletins informativos</a>, <a
        href="/contribute/spreadtheword.html#promo-material">brochuras e folhetos</a>
      e outros textos também terão mais difusão com cada língua adicional
      na que fiquem disponíveis.
    </p>

    <p>
      Como a FSFE está presente em vários países, muitas vezes os textos também são
      escritos em linguagens diferentes. No entanto, geralmente usamos
      o Inglês como ponto de partida para a partilha de textos com outras
      partes da organização e para outras traduções.
      Portanto, necessitamos de ajuda especialmente para
    </p>

    <ul>
      <li>traduzir de outras línguas <em>para</em> Inglês,</li>
      <li>revisar textos em Inglês escritos por falantes de Inglês
      não-nativos, e</li>
      <li>traduzir de Inglês para outras línguas.</li>
    </ul>

    <p>
      A experiência ensina que os melhores resultados de tradução são conseguidos
      quando as pessoas traduzem de uma língua estrangeira para a sua língua mãe. 
      Tendo uma boa idéia sobre <a href="/about/">o que é a 
      FSFE</a> e sobre <a href="/about/principles.html">os nossos
      conceitos e valores</a> é uma boa ideia antes de começar a
      traduzir. Para ajudá-lo com palavras e frases difíceis, 
      mantemos uma <a href="/contribute/translators/wordlist.html">lista de palavras
      em mais de 15 línguas</a> na que você pode confiar quando encontre
      terminologia técnica ou simplesmente padrões para expressar quando
      fala no nome da FSFE.
    </p>

    <p>
      As traduções são coordenadas geralmente na <a 
      href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">lista
      de discussão dos tradutores.</a>, e todos aqueles que queiram contribuir com
      o seu esforço para traduzir podem inscrever-se nesta lista. É também um lugar
      onde procurar ajuda em caso de dúvida ou cooperar com outros tradutores em
      projetos maiores. Como já temos material disponível em mais de 30
      línguas, o bom é que você sempre vai encontrar alguém na organização disposto
      a ajudá-lo.
    </p>

    <p>
      Os textos para serem traduzidos ou revisados são enviados para esta lista junto
      com uma referência para as línguas desejadas. Quem começa com uma
      tradução envia uma resposta para a lista para evitar duplicar o trabalho.
      As traduções concluidas também são enviadas para a lista para permitir que outros
      corrijam a tradução e proponham melhorias eventuais. Tanto os
      textos originais como as traduções são enviados geralmente como arquivos anexos
      com formatação de texto simples para minimizar os esforços de copiar e colar.
    </p>

    <p>
      O ideal seria que a equipe de tradução para um idioma específico tivera vários
      membros que se aliviaram e apoiaram uns aos outros, e assim a tradução para
      uma língua não dependeria de uma única pessoa.
    </p>

    <p>
      Muitos dos nossos tradutores já colaboram em outros projetos de Software
      Livre, além da FSFE. Ajudar com os esforços de tradução na FSFE reforça
      a comunidade de Software Livre em geral e oferece às pessoas, sem
      importar o idioma ou a nacionalidade, a oportunidade de aprender
      mais sobre o Software Livre.
    </p>

    <p>
      A tradução e revisão de textos é uma contribuição preciosa para o trabalho
      da FSFE e uma excelente oportunidade de, espontaneamente, participar nas
      atividades da FSFE sem obrigações a longo prazo.
    </p>

    
    <h2 id="subpages">Navigation</h2>

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="/contribute/translators/web.html">Traduzir páginas
        web</a></h3>
        <p>
          Como traduzir <em>fsfe.org</em>.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a
          href="/contribute/translators/wordlist.html">Glossário</a></h3>
        <p>
          Palavras e expressões comumente usadas na FSFE.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a
          href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">Lista 
        de discussão</a></h3>
        <p>
          Coordenação e ajudar nos esforços de tradução.
        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>pcgaldo</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
