<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>
      FSFE - Contribuer - Informations aux traducteurs - Pages web
    </title>
  </head>

  <body>
    <h1>Traduction des pages web</h1>

    <h2>Comprendre comment les pages web sont construites</h2>

    <p>
      Les pages web de fsfe.org sont maintenues comme un jeu de fichiers XML.
      Toutes les cinq minutes, le serveur web génère automatiquement les pages HTML à partir de ces fichiers. 
      Par conséquent l'édition des pages est entièrement réalisée dans les fichiers XML&#160;; le HTML n'est jamais édité directement.
    </p>

    <p>
      Chaque page sur fsfe.org est nommée
      "<i>nomdepage</i>.<i>langue</i>.html" (la <i>langue</i> étant désignée
      par <a
      href="http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_ISO_639-1_codes">deux lettres du code
      ISO-639-1</a>, comme "en" pour l'anglais ou "fr" pour 
      le français). Les fichiers source sont nommés
      "<i>nomdepage</i>.<i>langue</i>.xhtml".
    </p>
    
    <p>
      Certaines pages sont partiellement dynamiques&#160;: indépendamment des
      textes fixes rapportés depuis les fichiers .xhtml, elles contiennent des informations liées à un ou plusieurs fichiers .xml. 
      Chaque fois qu'une page de cette nature est créée, le système qui construit les pages prend les fichiers .xml traduits lorsqu'ils sont disponibles, ou se rabat sur les versions anglaises lorsqu'ils ne le sont 
      pas encore. De cette manière, les pages peuvent se retrouver avec des parties de texte traduites et d'autres toujours présentées en anglais. 
      Par exemple des pages comme celles-ci&#160;: la 
      <a href="/index.html">page d'accueil</a>, la
      <a href="/news/news.html">page de nouvelles</a>, et la
      <a href="/events/events.html">page d'événements</a>.
    </p>

    <h2>Tout le monde peut aider aux traductions</h2>

    <p>
      Tous les fichiers source (i.e. tous les fichiers .xhtml et .xml) sont téléchargeables, aussi chacun peut aider spontanément à la traduction sans avoir à s'enregistrer.
      Cependant, chaque fois que vous commencez une traduction et que vous pensez y consacrer du temps, veuillez écrire un court message à la  
      <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">mailing-liste des traducteurs
      </a> pour éviter qu'une autre personne ne commence à travailler sur le même texte simultanément.
    </p>

    <h3>Aider aux traductions manquantes</h3>

    <p>
      Si une page ouverte sur votre navigateur n'est pas encore traduite dans votre langue, faites défiler la page jusqu'à la fin, cliquez sur le lien "Source code" et sauvegardez le fichiers que vous avez obtenu.
      Vous aurez le fichier .xhtml en anglais. Renommez le fichier avec le code de votre langue au lieu du code "en", et ouvrez-le dans un éditeur de texte. Maintenant, dans le fichier traduisez tout le texte qui se trouve 
      en dehors des signes "&lt;…&gt;"; ne changez rien à l'intérieur de ces marques (le texte entre les signes sont des commandes XHTML qui influent sur l'aspect de la page web résultante).
    </p>

    <p>
      A la fin du fichier, se trouve une ligne qui indique "&lt;/html&gt;".
      Juste <i>au dessus</i> de cette ligne, ajoutez-en une indiquant 
      "&lt;translator&gt;<i>votre nom</i>&lt;/translator&gt;".
    </p>

    <p>
      Ceci fait, envoyez le fichier traduit à la 
      <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">mailing-liste des traducteurs
      </a>. Les autres membres de la liste peuvent corriger la traduction, et une personne sur cette liste  
      finira par l'envoyer au serveur.
    </p>

    <h3>Mise à jour des traductions périmées</h3>

    <p>
      Si une page ouverte sur votre navigateur est une traduction périmée
      (indiqué par une note en haut de la page), faites défiler la page jusqu'à la fin, cliquez sur le lien "[XHTML]" et sauvegardez le fichier que vous avez obtenu.
      Ce fichier est la version traduite (et périmée). Ensuite, utilisez le lien "English" en haut de la page pour passer à la version anglaise et cliquez à nouveau sur le lien "[XHTML]" qu'elle contient. Le fichier que vous obtenez alors est la version anglaise (à jour). Maintenant vous pouvez comparer les deux fichiers et mettre à jour la traduction. Veuillez noter que tout ce qui est inclus entre les signes
      "&lt;…&gt;" ne doit pas être traduit.
    </p>

    <p>
      Vous pouvez aussi utiliser <a
      href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web/browser/trunk">le répertoire des sources web</a> sur <a href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web">le site trac fsfe-web
      </a> pour créer des diffs, et voir les dernières mises à jour des fichiers 
      sources.
    </p>

    <p>
      Ceci fait, envoyez le fichier traduit à la 
      <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">mailing-liste des traducteurs</a>. Les autres membres de la liste peuvent corriger la traduction, et une personne sur cette liste finira par l'envoyer au serveur.
    </p>

    <h3>Trouver ce qui a besoin d'être fait</h3>

    <p>
      Une 
      <a href="http://status.fsfe.org/web/translations.html">liste autogénérée de tous les langages</a> est disponible. Sur cette page, chaque code de langue est un lien vers une page distincte faisant la liste de toutes les traductions manquantes ou périmées dans cette langue.
    </p>

    <p>
      La liste des traductions périmées offre une fonction supplémentaire utile à la mise à jour&#160;:
      vous pouvez non seulement télécharger la traduction (périmée) et l'original en anglais (à jour)&#160;;
      mais aussi voir le changelog (journal des modifications) des deux fichiers, une liste de l'ensemble des modifications effectuées sur chaque fichier.
      Comparer les deux changelogs rend en général plus facile la recherche des parties de l'original ayant été modifiées lors de la dernière mise à jour de la traduction. 
    </p>

    <p>
      Cette page d'état de la traduction est également le seul moyen de télécharger les fichiers .xml créés dans les pages dynamiques, comme les fichiers contenant des nouvelles ou des arrivées d'événements.
    </p>

    <h3>Télécharger l'arbre complet du fichier source avec Subversion</h3>
    
    <p>
      Si vous pouvez utiliser Subversion, vous pouvez télécharger l'arbre complet des fichiers sources en une fois. Veuillez vous réferez à <a
      href="/contribute/web/web.html">la page d'information des webmestres de la FSFE</a> pour les instructions détaillées.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Michel Roche (Vercors), Hugo Roy</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
