<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>
      FSF Europa - Word actief - Informatie voor vertalers - Webpagina's
    </title>
  </head>

  <body>
    <h1>Webpagina's vertalen</h1>

    <h2>Hoe worden de webpagina's gemaakt</h2>

    <p>
      De webpagina's van www.fsfeuropa.org worden onderhouden als een
      verzameling XML files. De webserver hervormt deze XML files alle
      vijf minuten automatisch naar HTML pagina's. Het is hierdoor
      logisch dat alle wijzigingen gebeuren in de XML files, de HTML
      pagina's worden nooit rechtstreeks bewerkt.
    </p>

    <p>
      De naam van elke webpagina bij www.fsfeurope.org heeft dezelfde structuur,
      <var><em>paginanaam</em>.<em>taal</em>.html</var> (<em>taal</em>
      is <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_ISO_639-1_codes">de
      2-letter iso-639 code</a> voor de gebruikte taal, zoals "en"
      voor Engels of "nl" voor Nederlands). De naam van de
      basisbestanden heeft de
      structuur, <var><em>paginanaam</em>.<em>taal</em>.xhtml</var>.
    </p>

    <p>
      Sommige pagina's hebben een dynamisch deel: buiten het vaste
      tekstgedeelte van het XHTML-bestand, wordt informatie toegevoegd
      van verschillende XML-bestanden. Telkens als zo'n pagina gebouwd
      wordt, gebruikt het systeem de vertaalde XML-bestanden. Als er
      geen vertaalde versies bestaan van die bestanden gebruikt het
      systeem de Engelse versie. Door deze werkwijze kan het gebeuren
      dat deze pagina's slechts gedeeltelijk vertaald zijn.
      Voorbeelden van zo'n pagina's zijn vaak
      <a href="/index.html">de startpagina</a>,
      <a href="/news/news.html">de nieuwspagina</a> en
      <a href="/events/events.html">de evenementenpagina</a>.
    </p>

    <h2>Iedereen kan vertalingen maken</h2>

    <p>
      Alle basisbestanden (de XHTML- en XML-bestanden) zijn vrij
      beschikbaar om te downloaden, dus kan iedereen spontaan een
      vertaling maken, zonder zich ergens te registreren. Maar als u
      van plan bent een vertaling te maken, waarvan u weet dat het
      wat langer kan duren, stuur dan een kort berichtje naar
      de <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">
      Translators mailinglijst</a>. Zo voorkomt u dat iemand
      anders op hetzelfde moment aan hetzelfde bestand werkt.
    </p>


    <h3>Ontbrekende vertalingen maken</h3>

    <p>
      Als u een pagina opent in uw webbrowser, die nog niet vertaald
      is naar uw taal, scroll naar het einde van de pagina en druk
      op de <strong>[XHTML]</strong> link, bewaar het bestand dat u
      hier krijgt.  Hernoem het bestand zodat het uw taalcode krijgt
      in plaats van de "en" code en open het bestand in een editor
      naar keuze. Vertaal al de tekst in het bestand die buiten de
      "&lt;…&gt;" tekens staat.  Verander niets dat binnen deze tekens
      staat (de tekst binnen deze tekens zijn de XHTML-commando's die
      invloed hebben op de structuur van de gegenereerde
      HTML-bestanden).
    </p>

    <p>
      Op het einde van het bestand is er een regel met de volgende
      inhoud: <var>&lt;/html&gt;</var>. Onmiddellijk
      <em>boven</em> deze regel, plaats je hetvolgende:
      <var>&lt;translator&gt;<em>uw
      naam</em>&lt;/translator&gt;</var>.
    </p>

    <p>
      Als u klaar bent, stuurt u uw bestand naar
      de <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">
      Translators mailinglist</a>. Andere leden van de lijst kunnen
      uw vertaling dan nalezen en iemand op de lijst zal het bestand
      uiteindelijk op de server plaatsen.
    </p>

    <h3>Verouderde pagina's updaten</h3>

    <p>
      Als u een pagina opent in uw webbrowser, waarvan de vertaling
      verouderd is (dat kan u lezen in een opmerking bovenaan de
      pagina), scroll naar het einde van de pagina en druk op de
      <strong>[XHTML]</strong> link, bewaar het bestand dat u hier
      krijgt. Het bestand dat u krijgt is de verouderde vertaalde
      versie. Gebruik de <strong>English</strong> tab bovenaan de
      pagina om de Engelse versie van de webpagina te krijgen, gebruik
      ook hier de <strong>[XHTML]</strong> link, om de meest recente
      Engelse versie te krijgen. Nu kan u beide bestanden vergelijken
      en de vertaling bijwerken. Houd er rekening mee dat alles binnen
      de "&lt;…&gt;" tekens niet vertaald mag worden.
    </p>

    <p>
      U kan eventueel
      ook <a href="http://web.cvs.savannah.gnu.org/viewvc/?root=fsfe">de
      webinterface voor de broncode</a>
      van <a href="http://savannah.gnu.org/">Savannah</a> gebruiken om
      diffs te generen en om de laatste versies van de bestanden te
      verkrijgen.
    </p>

    <p>
      Als u klaar bent, stuurt u uw bestand naar
      de <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">
      Translators mailinglist</a>. Andere leden van de lijst kunnen uw
      bestand dan nalezen en iemand op de lijst zal het bestand
      uiteindelijk op de server plaatsen.
    </p>



    <h3>Uitzoeken wat er moet gebeuren</h3>

    <p>
      Er is voor alle
      talen <a href="http://status.fsfeurope.org/web/translations.html">
      een automatisch gegenereerde lijst</a> beschikbaar. Op deze
      pagina staat voor elke taalcode een link naar een aparte pagina, daar
      vindt u een lijst met alle ontbrekende en verouderde vertalingen
      voor die taal.
    </p>


    <p>
      De lijst van verouderde vertalingen biedt nog een handig
      extraatje voor het updaten: u kan hier niet alleen de
      basisbestanden van de verouderde vertaling en de Engelse versie
      downloaden; U kan ook de geschiedenislogs van beide files
      bekijken, dat is een overzicht van alle wijzigingen aan het
      bestand. Als u deze logs goed bekijkt, is het vaak veel
      gemakkelijker om te zien waar de Engelse bestanden veranderd
      zijn sinds de laatste update.
    </p>



    <p>
      Deze statuspagina's voor vertalers, zijn ook de enige manier om
      de XML-bestanden te kunnen downloaden, die gebruikt worden voor het
      opbouwen van de dynamische pagina's, dit zijn vooral files voor
      de nieuws- en evenementenkoppen.
    </p>

    <h3>Alle basisbestanden downloaden via CVS</h3>

    <p>
      Als het voor u mogelijk is om CVS te gebruiken, kan u de volledig directory met
      basisfiles in één keer downloaden.
    </p>

    <p>
      Maak een directory aan waar u de files wil bewaren, voer in deze directory het volgende commando uit
    </p>

    <p class="terminal">
      $ cvs -z3 -d:pserver:anonymous@cvs.savannah.gnu.org:/web/fsfe co .
    </p>

    <p>
      Als er een paswoord gevraagd word, drukt u op <kbd>return</kbd>.
    </p>

    <p>
      Als u een bestaande directory die u reeds downloadde wil updaten, kan u het volgende 
      commando gebruiken
    </p>

    <p class="terminal">$ cvs -z3 update -Pd</p>

    <h2>Lid worden van de www.fsfeurope.org webmasters</h2>

    <p>
      Als u van plan bent om op regelmatige basis vertalingen in te dienen en u kent iets van
      CVS en SSH, dan wordt u uitgenodigd  om  <a href="/contribute/web/web.html">
      lid te worden van het webmasterteam</a>.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
