<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>
      FSFE - Partecipare - Informazioni per i traduttori - Pagine web
    </title>
  </head>

  <body>
    <h1>Tradurre le pagine web</h1>

    <h2>Come sono generate le pagine web</h2>

    <p>
      Le pagine HTML del sito fsfe.org sono generate dal server web
      in modo automatico ogni cinque minuti a partire da una serie
      di file XML. Di conseguenza, non serve modificare le pagine HTML, ma tutto
      il lavoro di aggiornamento è fatto sui file XML.
    </p>

    <p>
      Il nome di ogni pagina su fsfe.org segue questo schema:
      <var><em>nomepagina</em>.<em>lingua</em>.html</var> (dove <em>lingua</em>
      è il <a
      href="http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_ISO_639-1_codes">codice
      ISO-639-1 di due lettere</a> della lingua, come "en" per l'inglese o "it" per
      l'italiano). I nomi dei file sorgenti sono:
      <var><em>nomepagina</em>.<em>lingua</em>.xhtml</var>.
	</p>

	<p>
	  Alcune pagine contengono una parte generata in modo dinamico: oltre a una
      parte fissa proveniente dal file .xhtml, includono informazioni provenienti
      da uno o più file .xml. Quando una pagina di questo tipo viene generata, il
      sistema di generazione delle pagine prende i file XML tradotti se disponibili
      e utilizza la versione inglese di quei file XML che non sono stati ancora
      tradotti. Quindi è possibile che la pagina finale contenga delle
      parti tradotte e delle parti in inglese. Esempi di queste pagine sono la
      <a href="/index.html">pagina iniziale</a>, quella delle
      <a href="/news/news.html">notizie</a>, e quella degli
      <a href="/events/events.html">eventi</a>.
    </p>

    <h2>Tutti possono partecipare alla traduzione</h2>

    <p>
      Tutti i file sorgenti (ossia i file .xhtml e .xml) sono pubblicamente
      disponibili, in modo che chiunque possa partecipare al lavoro di
      traduzione senza particolari formalità. Tuttavia, se si inizia a tradurre
      una pagina che si pensa richieda un po' di tempo, è meglio mandare un
      messaggio di avviso sulla <a
      href="http://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/translators">mailing list
      dei traduttori</a> per evitare che qualcun altro inizi a lavorare sullo
      stesso testo (per facilitare il lavoro dei vari gruppi di traduzione è
      bene usare sempre il tag [it] nell'oggetto dei messaggi inviati a questa
      lista).
    </p>

    <h3>Tradurre le pagine non ancora tradotte</h3>

    <p>
      Se navigando nel sito si incontra una pagina che non è ancora stata
      tradotta nella propria lingua, basta andare in fondo alla pagina, fare clic
      sul link <strong>Source code</strong> e salvare il file che si ottiene, ovvero
      il file .xhtml della pagina in lingua inglese. Successivamente, basta rinominare
      il file sostituendo al codice "en" il codice della propria lingua e
      aprirlo col proprio editor di testi. Occorre tradurre tutto il testo
      che sta al di fuori degli elementi delimitati dai marcatori "&lt;...&gt;"
      e lasciare inalterato ciò che sta all'interno di questi marcatori (ossia i
      comandi XHTML che indicano come verrà visualizzata la pagina web risultante).
    </p>

	<!--
	     Note to translators for the above sentence:
	     _structure_ not _appearance_.  XHTML = structure, CSS = appearance.
    -->

    <p>
      Alla fine del file si trova una riga che contiene il tag <var>&lt;/html&gt;</var>.
      Immediatamente <em>sopra</em> questa linea, occorre aggiungere una riga
      contenente il <var>&lt;translator&gt;<em>tuo nome</em>&lt;/translator&gt;</var>.
    </p>

    <p>
      Quando hai finito, invia il file tradotto alla
      <a href="http://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/translators">mailing
      list dei Traduttori</a>, dove altri collaboratori potranno revisionare il
      testo e poi caricarlo sul server.
    </p>

    <h3>Aggiornare le traduzioni obsolete</h3>

    <p>
      Se navigando nel sito si incontra una pagina la cui traduzione è più
      vecchia della versione originale (ciò è indicato da una nota all'inizio
      della pagina), basta andare in fondo alla pagina, fare
      clic sul link <strong>Source code</strong> e salvare il file che si ottiene,
      ossia il file .xhtml della vecchia traduzione. Successivamente, occorre fare
      clic sul link <strong>English</strong> in cima alla pagina, in modo da visualizzare
      la versione inglese della pagina e fare clic sul link <strong>Source code</strong>,
      in modo da scaricare la pagina inglese, più recente della traduzione. In questo modo è
      possibile confrontare i due file e aggiornare la traduzione, ricordandosi
      di non modificare il testo compreso tra i marcatori "&lt;...&gt;".
    </p>

    <p>
      Alternativamente, è possibile usare <a
      href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web/browser/trunk">il repository web dei
      sorgenti</a> disponibile sul <a href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web">sito
      trac di fsfe-web</a> così da poter creare i file diff che mostrano le differenze
      tra le versioni e vedere gli ultimi aggiornamenti per tutti i file sorgente.
    </p>

    <p>
      Quando hai finito, invia il file tradotto alla
      <a href="http://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/translators">mailing
      list dei Traduttori</a>, dove altri collaboratori potranno revisionare il
      testo e poi caricarlo sul server.
    </p>

    <h3>Capire cosa c'è da fare</h3>

    <p>
      È disponibile una pagina con lo
      <a href="http://status.fsfeurope.org/web/translations.html">stato delle
      traduzioni</a>, da cui è possibile consultare, per ogni lingua, l'elenco delle pagine
      da tradurre e di quelle da aggiornare.
    </p>

    <p>
      L'elenco delle pagine da aggiornare, oltre a fornire le versioni attuali
      della pagina inglese e di quella tradotta, permette di consultare il log
      delle modifiche apportate ad ognuno dei file. In questo modo è più
      semplice capire quali parti del file originale sono cambiate dal momento
      dell'ultimo aggiornamento della traduzione.
    </p>

    <p>
       La pagina dello stato delle traduzioni è anche l'unico posto da cui è
      possibile scaricare i file XML usati per generare le pagine con contenuto
      dinamico, come quella delle notizie o degli eventi.
    </p>

    <h3>Scaricare l'intero albero dei sorgenti con subversion</h3>

    <p>
      Se hai la possibilità di usare subversion, puoi scaricare in una sola volta
      l'intero albero dei sorgenti.  Leggi la <a
      href="/contribute/web/web.html">pagina di informazioni dei webmaster di FSFE</a> per
      conoscere le istruzioni dettagliate.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
