<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>
      FSFE - Přispějte - Informace pro překladatele - Webových stránek
    </title>
  </head>

  <body>
    <h1>Překládání webových stránek</h1>

    <h2>Princip stavby tohoto webu</h2>

    <p>
      Web fsfe.org je spravován prostřednictvím XML souborů.           
      Webový server generuje HTML stránky z XML souborů automaticky  
      každých 10 minut. To umožňuje editovat obsah stránek pomocí 
      XML souborů, takže HTML soubory nejsou nikdy editovány
      přímo. 
    </p>

    <p>
      Každá stránky fsfe.org má jméno       

      <var><em>jméno stránky</em>.<em>jazyk</em>.html</var> (<em>jazyk</em>
      sestávající z <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_ISO_639-1_codes"> dvou písmen
      ISO-639-1 code</a> jazyka, jako "en" pro angličtinu nebo "de" pro němčinu).
      Zdrojové soubory jsou pojmenovány
      <var><em>jméno stránky</em>.<em>jazyk</em>.xhtml</var>.
	</p>

	<p>
      Některé stránky mají dynamický obsah. Kromě statického obsahu z XHTML souborů
      mohou také obsahovat text z jiných XML souborů.
      V okamžiku kdy je stránka postavena (myslí se vygenerována na základě požadavku
      o zobrazení ze strany klienta) build systém sáhne po XML souborech, které
      jsou dostupné, a přepne se automaticky zpět do angličtiny, pokud není 
      žádaný překlad dostupný. 
      Příklad stránky:
      <a href="/index.html">startovací stránka</a>, 
      <a href="/news/news.html">nová stránka</a>, and the
      <a href="/events/events.html">stránka událostí</a>.
    </p>

    <h2>Každý může přispět k překladu</h2>

    <p>
      Všechny zdrojové soubory (tj. XHTML a XML soubory) jsou veřejně dostupné 
      pro stažené, takže kdokoliv může spontánně přispět a přeložit danou
      část bez registrace. Pokud se rozhodnete začít s překládáním, vezměte
      také v úvahu, že někdo jiný může začít s překladem stejné části
      zároveň s Vámi a proto.    
      <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators"></a>
    </p>

    <h3>Přidání chybějícího překladu</h3>

    <p>
      Jestliže otevřete stránku, kde chbí překlad do Vašeho jazyku(a), 
      přesuňte se na konec tránky, klikněte na <strong>[XHTML]</strong> odkaz
      a uložte soubor, který se Vám otevře v prohlížeči. Zjískali jste anglickou 
      verzi XHTML - jazykovou verzi. Přejmenujte soubor (dvě písmena označující
      jazyk "en" na "cs" a otevřete soubor v textovém editoru. Nyní přeložte
      všechny části, které jsou mimo značky "&lt;…&gt;"; nic uvnitř těchto značek
      nesmíte změnit(text uvnitř těchto značek je XHTML příkaz, který má zásadní
      vliv na vygenerování stránky do prohlížeče klienta).
    </p>

	<!--
	     Note to translators for the above sentence:
	     _structure_ not _appearance_.  XHTML = structure, CSS = appearance.
    -->

    <p>
      Na konci souboru je uvedena značka konce html souboru <var>&lt;/html&gt;</var>.
      Bezprostředně <em>nad</em> ni přidejte linku:
      <var>&lt;translator&gt;<em>your name</em>&lt;/translator&gt;</var>.
    </p>

    <p>
      Když jste hotovi zašlete soubor na překladatelský mailing list:
      <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">Translators
      mailing list</a>. Ostatní členové mailin listu mohou poopravit a zkontrolovat
      Váš překlad, a někdo z mailing listu nakonec pošle opravenou verzi na server.
    </p>

    <h3>Aktualizace zastaralého překladu</h3>

    <p>
      Jestliže máte stránku otevřenou ve Vašem prohlížeči a zjistíte, že je 
      překlad neaktuální (infikátor je obvykle v hosrní části stránky), přesuňte se 
      na konec, a stejně jako při překladu - kliknutím na <strong>[XHTML]</strong> 
      odkaz a uložte verzi překladu. Tento překlad je již zastaralý. Následně kliněte na 
      <strong>English</strong> v horní části stránky, aby jste přepnuli do anglické
      verze. Nyní můžete jednotlivé souvory porovnat, jen musíte dát pozor na obsah
      mezi symboly "&lt;…&gt;" - ty se nepřekládají.     
    </p>

    <p>
      Nebo můžete použít <a href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web/browser/trunk"> web-zdroj
      repository</a> na <a href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web">fsfe-web
      trac stránce</a> k vytvoření rozdílu, a k nahlédnutí do posledních updatů pro všechny
      zdrojové soubory.
    </p>

    <p>
      Když jste hotovi, pošlete přeložený soubor na: 
      <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">Mailing list 
      překladatelů</a>. Ostatní členové mohou provést kontrolu překladu, 
      a následně bude Váš překlad umístěn na serveru.
    </p>

    <h3>Jak vyhledat co je potřeba ?</h3>

    <p>
      Tady je:
      <a href="http://status.fsfe.org/web/translations.html">autogenerovaný
      list všech jazyků,</a> které jsou dostupné. Na této stránce, každý jazyk
      představuje odkaz na zvláštní stránku, která uvádí seznam všech chybějících
      a neaktuálních překladů pro daný jazyk.
    </p>

    <p>
      Seznam neaktuálních překladů umožňuje pohotové aktualizace:
      můžete nejen stáhnout zastaralé=neaktuální překlady a aktualizovat
      je podle anglického originálu; můžete také sledovat změny v logovacích
      souborech, protokoly změn, kterými soubory prošly. Porovnáním těchto logů
      může usnadnit vyhledání části překladu, která se od poslední aktualizace v 
      porovnání s anglickým originálem změnila.
   </p>

    <p>
      Tato stránka - stavu překladů je také jedinou cestou k stažení XML
      souborů, které jsou zabudovány do dynamických stránek, jako soubory
      obsahující novinky a události. 
    </p>

    <h3>Stahování kompletních zdrojů</h3>

    <p>
      Jestliže je pro Vás možné použití subverze, můžete také stáhnout celý 
      zdrojový strom najednou.
      Zde získáte: <a href="/contribute/web/web.html">FSFE webmaster info-stránka</a> 
      podrobnější informace a instrukce.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Zdeněk Vavroušek</translator>
  
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
