<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>0</version>

  <head>
    <title>Ordliste - Informasjon for oversettere</title>
  </head>
  <body>
    <h1>Ordliste for oversettere</h1>


    <h2>Spesielle begreper og deres oversettelser</h2>

    <p>
      Vi forsøker å anvende de samme oversettelsene av de følgende
      engelskspråklige begrepene for å sikre konsekvent språkbruk.
    </p>

    <p>
      Forslag til bedre oversettelser mottas med takk.  Nøl ikke med <a
        href="mailto:ato@fsfe.org">å ta kontakt med de norske
      oversetterne</a>.
    </p>

    <table class="wordlist">
      <tr>
        <th>Engelsk</th>
        <th>Norsk (bokmål)</th>
        <th>Bemerkning</th>
      </tr>
      <tr>
        <td>associate organisation</td>
        <td>tilknyttet organisasjon</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>chapter</td>
        <td>avdeling</td>
        <td>I betydningen av en juridisk enhet (<em>legal entity</em>) av FSFE).</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>compulsory licensing</td>
        <td>obligatorisk lisensiering</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>contributor</td>
        <td>bidragsyter</td>
        <td>(Navnet på et sponsornivå.)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>coordinator</td>
        <td>koordinator</td>
        <td>Koordinator av et prosjekt eller et landslag av FSFE)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>copyright</td>
        <td>copyright</td>
        <td>
          Det er misvisende å bruke <em>opphavsrett</em> eller
          <em>kopirett</em> i dette tilfellet; <em>copyright</em> er ett
          bestemt, spesielt fenomen.
        </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>deputy coordinator</td>
        <td>assisterende koordinator</td>
        <td>Varakoordinator for et prosjekt eller et landslag av FSFE.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Directorate-General (DG)</td>
        <td>generaldirektoratet</td>
        <td>EU-kommisjonens <a
          href="http://no.wikipedia.org/wiki/Generaldirektorat">
          tjenesteavdelinger</a></td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Executive Director</td>
        <td>administrerende direktør</td>
        <td>daglig leder</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>European Commission</td>
        <td>Europakommisjonen</td>
        <td>EU-kommisjonen</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>European Council</td>
        <td>Det europeiske råd</td>
        <td>
          <a href="http://no.wikipedia.org/wiki/Det_europeiske_r%C3%A5d">
            Det europeiske råd</a> må ikke forveksles med
          <a href="http://no.wikipedia.org/wiki/Europar%C3%A5det">
            Europarådet</a> eller
          <a href="http://no.wikipedia.org/wiki/R%C3%A5det_for_Den_europeiske_union">
            Rådet for Den europeiske union</a>
        </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>European Court</td>
        <td>EU-domstolen</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>European Patent Office</td>
        <td>Det europeiske patentverket</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>executive commitee</td>
        <td>styre, komité, sentralstyre, bestyrelse, e.l.</td>
        <td>Avhenger av sammenhengen.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>extended executive commitee</td>
        <td>utvidet-</td>
        <td>Avhenger av sammenhengen, se <em>executive commitee</em>.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Fellow</td>
        <td>Medlem</td>
        <td>
          <p>
            Bør påpekes at dette gjelder et medlem av
            <em>Fellowship</em>, ikke FSFE.
          </p>

          <p>
            Synonymer: Bror, felle, kamerat, følgesvenn, kollega, medlem
            (av et selskap), lagsmann, stipendiat, like, likemann,
            svenn, medhjelper.
          </p>
        </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Fellowship</td>
        <td>&#160;</td>
        <td>Fellesskap, sammenslutning, kameratskap, forening, selskap</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Free Software</td>
        <td>fri programvare</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Free Software community</td>
        <td>fri programvare-miljøet</td>
        <td>Alternativt <em>fri programvare-fellesskapet</em></td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Freedom Party</td>
        <td>frihetsfest</td>
        <td>I hvilken sammenheng brukes dette?</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>FSFE / FSF Europe / Free Software Foundation Europe</td>
        <td>&#160;</td>
        <td>
          «FSF Europe» er ikke i bruk lenger.  Avhengig av sammenhengen
          bruker vi "FSFE" eller "Free Software Foundation Europe"
        </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>General Assembly (GA)</td>
        <td>Generalforsamlingen</td>
        <td>Det høyeste organet i FSFE.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>GNU Project</td>
        <td>GNU-prosjektet</td>
        <td>Legg merke til bindestreken og liten forbokstav i siste ord.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>hub</td>
        <td>Sentralkontoret</td>
        <td>
          I betydningen av den sentrale juridiske enheten av FSFE, som
          motsetning til avdelingene.
        </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>“intellectual property”</td>
        <td>«intellektuell eiendom»</td>
        <td>Skal alltid i anførselstegn!</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>mailing list</td>
        <td>e-postliste</td>
        <td>Legg merke til bruken av bindestrek og sammenbindingen av ordene.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>non-profit</td>
        <td>idéel</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>patron</td>
        <td>beskytter</td>
        <td>Navnet på et sponsornivå.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>President of the FSFE</td>
        <td>President av FSFE</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>sister organisation</td>
        <td>søsterorganisasjon</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>smart card</td>
        <td>krypteringskort</td>
        <td>Fellesskapskortet</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>software patent</td>
        <td>programvarepatent</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>supporter</td>
        <td>støttespiller</td>
        <td>Navnet på et sponsornivå.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>sustaining contributor</td>
        <td>langtidsstøttespiller</td>
        <td>Navnet på et sponsornivå.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>trademark</td>
        <td>varemerke</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>UN World Summit on Information Society</td>
        <td>FNs verdenstoppmøte om informasjonssamfunnet</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>volunteer</td>
        <td>frivillig</td>
        <td>Folk som arbeider for FSFE i fritiden sin.</td>
      </tr>
    </table>


    <h2>Standardtekster</h2>


    <h3>For Free Software Foundation Europe</h3>


    <h4>Pressemeldinger, bunntekst</h4>

    <pre>
      Om Free Software Foundation Europe

      Free Software Foundation Europe (FSFE) er en idéell frivillig organisasjon
      som er aktiv i mange europeiske land, og som er involvert i en rekke
      globale aktiviteter.  Deltagelse i det digitale samfunn er avhengig av
      tilgang til programvare.  For å sikre lik deltakelse i informasjonsalderen,
      så vel som konkurransefrihet, søker Free Software Foundation Europe å
      fremme fri programvare, definert av frihetene til å bruke, studere, endre
      og kopiere.  FSFE, som ble stiftet i 2001, har som sine mest sentrale
      kampsaker å skape oppmerksomhet om disse sakene, å sikre fri programvare
      både politisk og juridisk, og å gi folk frihet ved å støtte utvikling av
      fri programvare.

      https://fsfe.org/
    </pre>


    <h4>Nyhetsbrev, bunntekst</h4>

    <pre>
      Du finner en liste over alle FSFEs nyhetsbrev på
      https://fsfe.org/news/newsletter.no.html
    </pre>


    <h4>E-postsignatur for mange medlemmer</h4>

    <pre>
      Bli med i Fellesskapet og beskytt din frihet!     (https://my.fsfe.org/donate)
    </pre>


    <h3>For Aksjonsgruppen for frihet</h3>


    <h4>Pressemeldinger, bunntekst</h4>

    <pre>
      Om Aksjonsgruppen for frihet

      Aksjonsgruppen for frihet er en undergruppe av Free Software Foundation 
      Europe som arbeider for å hjelpe folk å forstå fri programvare-lisensering
      og mulighetene dette bringer med seg. Vi tilbyr opplæringsmuligheter, leder 
      større arbeid med infrastruktur og håndterer FSFEs juridiske saker. 
      Våre mål er å spre kunnskap om de juidiske sidene ved fri programvare, å 
      sikre fri programvare-prosjekters interesser, å knytte til oss eksperter
      på disse områdene og å hjelpe andre grupper å nå lignende mål.
      Vi tror på en positiv, konstruktiv dialog og søker hele tiden å bygge
      opp om den langsiktige bærekraften til fri programvare.
    </pre>

  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
