<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Informazioni per i traduttori - Glossario</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Glossario per le traduzioni</h1>

    <h2>Termini speciali e la loro traduzione</h2>
    <p>
      Cerchiamo di tenere sempre la stessa traduzione per i seguenti termini inglesi
      per assicurare una consistenza nel linguaggio:
    </p>

    <table border="1" cellspacing="0" cellpadding="3">
      <tr>
        <th>Inglese</th>
        <th>Italiano</th>
        <th>Note</th>
      </tr>
      <tr>
        <td>associate organization</td>
        <td>organizzazione associata</td>
        <td>Vedi <a href="/associates/associates.html">la pagina delle associate</a> per i dettagli.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>compulsory licensing</td>
        <td>licenza obbligatoria</td>
        <td>Brevetti; è l'obbligo imposto al detentore del brevetto di permetterne
      l'utilizzazione a terzi in particolari circostanze, es. brevetti sui farmaci in
      caso di epidemie</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Compulsory Routers</td>
        <td>Imposizione del Router</td>
        <td>L'utilizzo obbligatorio di un determinato router/modem fornito dal provider della connessione Internet</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>contributor</td>
        <td>sostenitore</td>
        <td>Titolo per gli sponsor della FSFE</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>coordinator</td>
        <td>coordinatore</td>
        <td>Il coordinatore di un progetto o di un team nazionale della FSFE</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>copyright</td>
        <td>copyright</td>
        <td>Può essere tradotto anche con "diritto d'autore", ma normalmente si lascia la forma inglese "copyright"</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>deputy coordinator</td>
        <td>vice-coordinatore</td>
        <td>Il vice coordinatore di un progetto o di un team nazionale della FSFE</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Digital Restrictions Management (DRM)</td>
        <td>Gestione delle restrizioni digitali (DRM)</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Directorate-General (DG)</td>
        <td>Direzione Generale (DG)</td>
        <td>Il <a
          href="http://en.wikipedia.org/wiki/Directorate-General">dipartimento
          governativo</a> nell'Unione Europea</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>editor (your editor)</td>
        <td>sottoscritto (un saluto da chi ti scrive)</td>
        <td>Quando l'autore di una newsletter si riferisce a se stesso. Se utilizzato come saluto finale, utilizzare la traduzione tra parentesi</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Edu-Team // Education Team</td>
        <td>Team Edu // Team educativo</td>
        <td>Software Libero nell'istruzione</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Executive Director</td>
        <td>Direttore esecutivo</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>European Commission</td>
        <td>Commissione Europea</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>European Council</td>
        <td>Consiglio Europeo</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>European Court</td>
        <td>Corte Europea</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>European Patent Office</td>
        <td>Ufficio brevetti europeo</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>executive committee</td>
        <td>comitato esecutivo</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>extended executive committee</td>
        <td>comitato esecutivo esteso</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>fee</td>
        <td>royalty, dazio, tariffa</td>
        <td>Utilizzato spesso nel contesto di standard e brevetti.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Free Software</td>
        <td>Software Libero </td>
        <td>Rispettare maiuscole/minuscole nel testo</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Free Software community</td>
        <td>Comunità del Software Libero</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>FSFE / FSF Europe / Free Software Foundation Europe</td>
        <td>invariato e preceduto da articolo ("la FSFE")</td>
        <td>"FSF Europe" non è più utilizzata. A seconda del
        contesto si usa "FSFE" or "Free Software Foundation Europe". La traduzione rimane invariata con l'aggiunta di eventuale articolo (sempre "la", mai "l'" anche nel caso di abbreviazione FSFE).
        </td>
      </tr>
      <tr>
        <td>General Assembly (GA)</td>
        <td>Assemblea Generale (AG)</td>
        <td>L'organo al livello più alto della FSFE.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>GNU Project</td>
        <td>Progetto GNU</td>
        <td>Rispettare le maiuscole</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>"intellectual property"</td>
        <td>"proprietà intellettuale"</td>
        <td>mettere sempre le virgolette!</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Legal Affairs Committee / committee on legal affairs</td>
        <td>Comitato per gli Affari Legali</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>local groups</td>
        <td>gruppi locali</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>mailing list</td>
        <td>mailing list</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>minor interpellation</td>
        <td>interrogazione minore</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>network termination point</td>
        <td>punto finale di rete</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>non-profit</td>
        <td>non a scopo di lucro</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>PDF reader</td>
        <td>Lettore PDF</td>
        <td>Software per visualizzare i file pdf</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>President of the FSFE</td>
        <td>Presidente della FSFE</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Promotion material</td>
        <td>Materiale promozionale</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Public procurement</td>
        <td>Appalto pubblico</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>regulation</td>
        <td>regolamento</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>sister organisation</td>
        <td>organizzazione associata</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>smart card</td>
        <td>smart card</td>
        <td>(la Fellowship card) Evitare l'utilizzo del termine "crypto card" per problemi di marchio registrato!</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>software patent</td>
        <td>brevetti software</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Supporter</td>
        <td>Sostenitore</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>trademark</td>
        <td>marchio registrato</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>UN World Summit on Information Society</td>
        <td>Summit Mondiale dell'ONU sulla Società dell'Informazione</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>volunteer</td>
        <td>volontario</td>
        <td></td>
      </tr>

    </table>

    <h2>Testi istituzionali</h2>

    <h3>Per la Free Software Foundation Europe</h3>

    <h4>Coda per i comunicati stampa</h4>

    <pre>
     Che cos'è la Free Software Foundation Europe

     La Free Software Foundation Europe è una organizzazione non governativa
     e senza fini di lucro che incoraggia gli utenti ad avere il controllo
     della tecnologia. Il software coinvolge profondamente tutti gli aspetti
     della nostra vita. È importante che questa tecnologia ci aiuti anziché
     limitarci. Il Software Libero garantisce a tutti il diritto di usare, studiare,
     adattare e condividere il software. Questi diritti aiutano a sostenere altre
     libertà fondamentali come il diritto di parola, la libertà di stampa e la privacy.

     La FSFE aiuta le persone e le organizzazioni a comprendere come il Software
     Libero contribuisca alla libertà, alla trasparenza e all'autodeterminazione.
     Essa migliora i diritti degli utenti rimuovendo gli ostacoli che frenano
     l'utilizzo del Software Libero, incoraggia le persone ad usare e sviluppare
     Software Libero, e fornisce risorse per consentire a chiunque di promuovere
     ulteriormente il Software Libero in Europa.

     https://fsfe.org/
    </pre>

  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
