<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Informasjon for oversettere - Ordliste</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Ordliste for oversettere</h1>

    <h2>Spesielle begreper og deres oversettelser</h2>

    <p>
	  Vi forsøker å anvende de samme oversettelsene av de følgende
	  engelskspråklige begrepene for å sikre konsekvent språkbruk.
    </p>

    <p>
	  Forslag til bedre oversettelser mottas med takk.  Nøl ikke med <a
	  href="mailto:ato@sny.no">å ta kontakt med de norske oversetterne</a>.
    </p>

    <table border="1" cellspacing="0" cellpadding="3">
      <tr>
        <th>Engelsk</th>
        <th>Norsk (bokmål)</th>
        <th>Bemerkning</th>
      </tr>
      <tr>
        <td>associate organisation</td>
        <td>tilknyttet organisasjon</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>chapter</td>
        <td>avdeling</td>
        <td>I betydningen av en juridisk enhet (<em>legal entity</em>) av FSFE).</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>compulsory licensing</td>
        <td>obligatorisk lisensiering</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>contributor</td>
        <td>bidragsyter</td>
        <td>I betydningen av en donor</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>coordinator</td>
        <td>koordinator</td>
        <td>Koordinator av et prosjekt eller et landslag av FSFE)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>copyright</td>
        <td>copyright</td>
        <td>Det er misvisende å bruke <em>opphavsrett</em> eller <em>kopirett</em> i dette tilfellet; <em>copyright</em> er ett bestemt, spesielt fenomen.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>crypto card</td>
        <td>krypteringskort</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>deputy coordinator</td>
        <td>assisterende koordinator</td>
        <td>Varakoordinator for et prosjekt eller et landslag av FSFE.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>European Council</td>
        <td>Europarådet</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>European Court</td>
        <td>EU-domstolen</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>European Patent Office</td>
        <td>Det europeiske patentkontoret</td>
        <td>Har noen en bedre oversettelse?</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>executive commitee</td>
        <td>styre, komité, sentralstyre, bestyrelse, e.l.</td>
        <td>Avhenger av sammenhengen.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>extended executive commitee</td>
        <td>utvidet-</td>
        <td>Avhenger av sammenhengen, se <em>executive commitee</em>.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Fellow</td>
        <td>&#160;</td>
        <td>Felle, kamerat, følgesvenn, kollega, medlem (av et selskap), lagsmann, stipendiat, like, likemann, svenn, medhjelper.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Fellowship</td>
        <td>&#160;</td>
        <td>Sammenslutning, fellesskap, kameratskap, forening, selskap</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Free Software</td>
        <td>Fri programvare</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Free Software community</td>
        <td>Fri programvare-miljøet</td>
        <td>Alternativt <em>fri programvare-fellesskapet</em></td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Freedom Party</td>
        <td>Frihetsfest</td>
        <td>I hvilken sammenheng brukes dette?</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>GNU Project</td>
        <td>GNU-prosjektet</td>
        <td>Legg merke til bindestreken og liten forbokstav i siste ord.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>hub</td>
        <td>Sentralkontoret</td>
        <td>I betydningen av den sentrale juridiske enheten av FSFE, som motsetning til avdelingene</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>"intellectual property"</td>
        <td>«intellektuell eiendom»</td>
        <td>Skal alltid i anførselstegn!</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>mailing list</td>
        <td>e-postliste</td>
        <td>Legg merke til bruken av bindestrek og sammenbindingen av ordene.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>non-profit</td>
        <td>idéel</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>patron</td>
        <td>beskytter</td>
        <td>I betydningen av noen som støtter FSFE.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>President of the FSFE</td>
        <td>President av FSFE</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>sister organisation</td>
        <td>søsterorganisasjoner</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>software patent</td>
        <td>programvarepatent</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>supporter</td>
        <td>støttespiller</td>
        <td>I betydningen av noen som støtter FSFE.  Et alternativ er <em>bidragsyter</em></td>
      </tr>
      <tr>
        <td>sustaining contributor</td>
        <td>langtids-støttespiller</td>
        <td>I betydningen av noen som støtter FSFE.  Noen bedre forslag?</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>trademark</td>
        <td>varemerke</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>UN World Summit on Information Society</td>
        <td>&#160;</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
    </table>

    <h2>Standardtekster</h2>

    <h3>Pressemeldinger, bunntekst</h3>

    <pre>
      Om Free Software Foundation Europe

	  Free Software Foundation Europe (FSFE) er en idéel frivillig organisasjon
	  som er aktiv i mange europeiske land, og som er involvert i en rekke
	  globale aktiviteter.  Tilgang til programvare avgjør deltagelse i et
	  digitalt samfunn.  For å sikre lik deltakelse i informasjonsalderen, så
	  vel som konkurransefrihet, søker Free Software Foundation Europe å fremme
	  fri programvare, definert av frihetene til å bruke, studere, endre og
	  kopiere.  Organisasjonen ble stiftet i 2001 med det formål å skape
	  oppmerksomhet om disse sakene, for å sikre fri programvare både politisk
	  og juridisk, og å gi folk frihet ved å støtte utvikling av fri
	  programvare, er FSFEs mest sentrale kampsaker.

	  http://www.fsfeurope.org/
    </pre>

    <h3>Nyhetsbrev, bunntekst</h3>

    <pre>
	  Du finner en liste over alle FSFEs nyhetsbrev på
	  http://www.fsfeurope.org/news/newsletter.no.html
    </pre>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
