<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>ЕФСПО – Информация для переводчиков – Список терминов</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Список терминов для переводчиков</h1>

    <h2>Специальные термины и их перевод</h2>

    <p>
      Для соблюдения единообразия терминологии Фонд придерживается следующих переводов английских терминов:
    </p>

    <table class="wordlist">
      <tr>
        <th>Оригинал</th>
        <th>Перевод</th>
        <th>Примечание</th>
      </tr>
      <tr>
        <td>associate organisation</td>
        <td>союзная организация</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>chapter</td>
        <td>филиал</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>compulsory licensing</td>
        <td>принудительное лицензирование</td>
        <td>Предоставление государственному или частному предприятию лицензий на использование изобретения без согласия правообладателя.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>contributor</td>
        <td>сторонник</td>
        <td>Название уровня спонсорской помощи.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>coordinator</td>
        <td>координатор</td>
        <td>Координатор проекта или команды ЕФСПО в конкретной стране.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>copyright</td>
        <td>авторское право</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>deputy coordinator</td>
        <td>заместитель координатора</td>
        <td>Второй координатор проекта или группы ЕФСПО в конкретной стране.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Directorate-General (DG)</td>
        <td>Генеральный директорат</td>
        <td><a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Directorate-General">Правительственное ведомство</a> Европейского союза</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Executive Director</td>
        <td>исполнительный директор</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>European Commission</td>
        <td>Европейская комиссия</td>
      <td>&#160;</td>
			</tr>
      <tr>
        <td>European Council</td>
        <td>Европейский совет</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>European Court</td>
        <td>Европейский суд</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>European Patent Office</td>
        <td>Европейское патентное ведомство</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>executive commitee</td>
        <td>исполнительный комитет</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>extended executive committee</td>
        <td>расширенный исполнительный комитет</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
	<td>fee</td>
	<td>взнос, отчисление, плата</td>
	<td>Часто используется применительно к стандартам, патентам и лицензиям.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Fellow</td>
        <td>член сообщества</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Fellowship</td>
        <td>Сообщество</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Free Software</td>
        <td>свободное программное обеспечение, свободное ПО, СПО</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Free Software community</td>
        <td>сообщество свободного программного обеспечения (свободного ПО, СПО)</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Freedom Party</td>
        <td>Партия свободы</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
    <tr>
        <td>FSFE / FSF Europe / Free Software Foundation Europe</td>
        <td>Европейский фонд свободного программного обеспечения (свободного ПО, СПО), ЕФСПО</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>General Assembly (GA)</td>
        <td>Генеральная ассамблея</td>
        <td>Высший орган ЕФСПО.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>GNU Project</td>
        <td>Проект GNU</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>hub</td>
        <td>Центр</td>
        <td>Центральная организация ЕФСПО, несущая юридическую ответственность за действия Фонда в целом, в отличие от филиалов, ответственных за действия в конкретных странах.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>"intellectual property"</td>
        <td>«интеллектуальная собственность»</td>
        <td>Всегда ставится в кавычки!</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>mailing list</td>
        <td>список почтовой рассылки, почтовая рассылка, рассылка</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>non-profit</td>
        <td>некоммерческий</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>patron</td>
        <td>Меценат</td>
        <td>Название уровня спонсорской помощи.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>President of the FSFE</td>
        <td>Президент ЕФСПО</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>sister organisation</td>
        <td>родственная организация</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>smart card</td>
        <td>смарт-карта</td>
        <td>Смарт-карта члена Сообщества. Не рекомендуется использовать термин «крипто-карта» (crypto card), так как это зарегистрированный товарный знак.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>software patent</td>
        <td>патент на программное обеспечение</td>
        <td>Выражение не претендует на то, чтобы считаться вполне юридически грамотным.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>supporter</td>
        <td>Спонсор</td>
        <td>Название уровня спонсорской помощи.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>sustaining contributor</td>
        <td>Постоянный спонсор</td>
        <td>Название уровня спонсорской помощи.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>trademark</td>
        <td>товарный знак</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>UN World Summit on Information Society</td>
        <td>Встречи на высшем уровне по вопросам информационного общества под эгидой ООН</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>volunteer</td>
        <td>доброволец</td>
        <td>Тот, кто добровольно помогает ЕФСПО в свободное время.</td>
      </tr>
    </table>


    <h2>Стандартные тексты</h2>


		<h3>Для Европейского фонда свободного программного обеспечения</h3>


		<h4>Нижний колонтитул пресс-релиза</h4>

    <pre>
      О Европейском фонде свободного программного обеспечения

      Европейский фонд свободного программного обеспечения (ЕФСПО) – это некоммерческая, 
      неправительственная организация. ЕФСПО действует на территории многих стран Европы 
      и участвует в разных международных проектах. Членом цифрового общества может стать 
      только тот, у кого есть доступ к программному обеспечению. Деятельность Фонда 
      по поддержке свободных программ, лицензии которых предоставляют пользователям права 
      (свободы) на использование, изучение, распространение и совершенствование ПО, 
      посвящена обеспечению свободы конкуренции и равноправия в информационную эпоху. 
      ЕФСПО создан в 2001 году для привлечения внимания к этим проблемам и обеспечения 
      политической и правовой защиты свободного ПО, а также для предоставления людям 
      свободы через поддержку развития СПО.

      http://fsfe.org/
    </pre>


		<h4>Нижний колонтитул информационного бюллетеня</h4>

    <pre>
      Список всех информационных бюллетеней ЕФСПО находится на странице http://fsfe.org/news/newsletter.en.html
    </pre>


    <h4>Подпись в электронных письмах многих членов Сообщества</h4>

    <pre>
      Защитите свою свободу, присоединяйтесь к Сообществу!     (http://fellowship.fsfe.org/)
    </pre>


		<h3>Для Рабочей группы по поддержке свободы программного обеспечения</h3>


		<h4>Нижний колонтитул пресс-релиза</h4>

    <pre>
      О  Рабочей группе по поддержке свободы программного обеспечения

      Рабочая группа по поддержке свободы программного обеспечения – это проект Европейского фонда 
      свободного программного обеспечения, цель которого заключается в разъяснении особенностей 
      лицензирования свободного ПО и возможностей, которые оно предоставляет. Рабочая группа 
      оказывает образовательные услуги, помогает в проведении кампаний и отвечает за юридическую
      сторону деятельности Фонда. В цели Рабочей группы входят: обмен знаниями по вопросам права, 
      связанным со свободным ПО, защита интересов проектов по разработке СПО, налаживание связей 
      между юристами, работающими в этой области, и помощь другим группам, преследующим похожие цели. 
      Мы верим в позитивный конструктивный диалог и поддерживаем устойчивое развитие свободного ПО 
      в долгосрочной перспективе.
    </pre>

  </body>
  <timestamp>$Date: 2010-01-09 23:43:26 +0000 (Sat, 09 Jan 2010) $ $Author: hugo $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
