<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Informacione për Përkthyesit - Listë Fjalësh</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Listë Fjalësh Për Përkthimet</h1>

    <h2>Terma Specialë Dhe Përkthimi i Tyre</h2>

    <p>
      Përpiqemi të përdorim përkthime fikse për termat vijues anglisht, për 
      të siguruar njëtrajtësi brenda gjuhës:
    </p>

    <table class="wordlist">
      <tr>
        <th>Anglisht</th>
        <th>Shqip</th>
        <th>Shënim</th>
      </tr>
      <tr>
        <td>associate organisation</td>
        <td>organizëm bashkëpunues</td>
        <td>Për hollësi, shihni <a href="/associates/associates.html">faqen e organizmave bashkëpunues.</a></td>
      </tr>
      <tr>
        <td>chapter</td>
        <td>seksion</td>
        <td>(në kuptimin e një njësie ligjore të FSFE-së)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>compulsory licensing</td>
        <td>licencim i detyrueshëm</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>contributor</td>
        <td>kontribues</td>
        <td>(në shkallë sponsorizuesi)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>coordinator</td>
        <td>bashkërendues</td>
        <td>(bashkërenduesi i një projekti ose i ekipit të FSFE-së për një vend)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>copyright</td>
        <td>të drejta kopjimi</td>
        <td>përkthyer shpesh edhe si "të drejta autori"</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>deputy coordinator</td>
        <td>zv.bashkërendues</td>
        <td>(zëvendës i bashkërenduesit të një projekti ose i ekipit të FSFE-së për një vend)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Digital Restrictions Management (DRM)</td>
        <td>Administrim Kufizimesh Dixhitale (DRM)</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Directorate-General (DG)</td>
        <td>Drejtori e Përgjithshme</td>
        <td>(<a
          href="http://en.wikipedia.org/wiki/Directorate-General">degët
          administrative</a> të Komisionit Europian)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>editor (your editor)</td>
        <td>redaktori (redaktori juaj)</td>
        <td>Term me të cilin redaktori/autori i buletinit nënkupton vetveten</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Edu-Team // Education Team</td>
        <td>Ekipi i Arsimit</td>
        <td>Software-i i Lirë në Arsim</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Executive Director</td>
        <td>Drejtori i Përgjithshëm</td>
        <td>Shihni <a href="/about/legal/constitution.html">dokumentin themeltar</a> për hollësi.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>European Commission</td>
        <td>Komisioni Europian</td>
      <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>European Council</td>
        <td>Këshilli i Europës</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>European Court</td>
        <td>Gjykata Europiane</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>European Patent Office</td>
        <td>Zyra Europiane e Patentave</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>executive committee</td>
        <td>komitet ekzekutiv</td>
        <td>Për hollësi, shihni <a href="/about/legal/template-constitution.html">gjedhen për seksionet</a>.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>extended executive committee</td>
        <td>komitet i zgjeruar ekzekutiv</td>
        <td>Për hollësi, shihni <a href="/about/legal/template-constitution.html">gjedhen për seksionet</a>.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>fee</td>
        <td>pagesë</td>
        <td>E përdorur shpesh kur flitet për standarde ose patenta. Fjala përkthehet në mënyra të ndryshme, në varësi të kontekstit, në gjuhë të ndryshme.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Fellow</td>
        <td>Anëtar Shok</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Fellowship</td>
        <td>Anëtarësi Shok</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Free Software</td>
        <td>Software i Lirë</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Free Software community</td>
        <td>Bashkësi e Software-it të Lirë</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Freedom Party</td>
        <td>Mbrëmje Lirie</td>
        <td>Mbrëmje për simpatizantë të Software-it të Lirë.</td>
      </tr>
    <tr>
        <td>FSFE / FSF Europe / Free Software Foundation Europe</td>
        <td>FSFE / FSF Europe / Free Software Foundation Europe</td>
        <td>"FSF Europe" nuk përdoret më. Në varësi nga konteksti, përdorim "FSFE" ose "Free Software Foundation Europe"</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>General Assembly (GA)</td>
        <td>Asambleja e Përgjithshme</td>
        <td>Organi më i lartë në FSFE.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>GNU Project</td>
        <td>Projekti GNU</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>hub</td>
        <td>qendra</td>
        <td>(në kuptimin e njësisë ligjore qendrore të FSFE-së, e kundërta e seksioneve)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>"intellectual property"</td>
        <td>"pronë intelektuale"</td>
        <td>vendoseni gjithnjë në thonjëza!</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Legal Affairs Committee / committee on legal affairs</td>
        <td>Komiteti i Çështjeve Ligjore / komiteti mbi çështjet ligjore</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>mailing list</td>
        <td>listë postimesh</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>non-profit</td>
        <td>jofitimprurës</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
<!--      <tr>-->
<!--        <td>patron</td>-->
<!--        <td>&#160;</td>-->
<!--        <td>(sponsoring level)</td>-->
<!--      </tr>-->
      <tr>
        <td>PDF reader</td>
        <td>lexues PDF-sh</td>
        <td>Software për të parë kartela pdf</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>President of the FSFE</td>
        <td>Presidenti i FSFE-së</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>sister organisation</td>
        <td>organizma motër</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>smart card</td>
        <td>kartë e mençur</td>
        <td>(karta e Anëtarësisë Shok) Ju lutemi, shmangni përdorimin e termit "crypto card", për arsye
        çështjesh shenjash tregtare!</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>software patent</td>
        <td>patentë software-i</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>supporter</td>
        <td>përkrahës</td>
        <td>person që regjistrohet si përkrahës i veprimtarive të FSFE-së 
        (nuk hyjnë paratë në mes)</td>
      </tr>
<!--      <tr>-->
<!--        <td>sustaining contributor</td>-->
<!--        <td>&#160;</td>-->
<!--        <td>(sponsoring level)</td>-->
<!--      </tr>-->
      <tr>
        <td>trademark</td>
        <td>shenjë tregtare</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>UN World Summit on Information Society</td>
        <td>Samiti Botëror i OKB-së mbi Shoqërinë e Informacionit</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>volunteer</td>
        <td>vullnetar</td>
        <td>(person që punon për FSFE-në në kohën e lirë)</td>
      </tr>
    </table>


    <h2>Tekste Standard</h2>


		<h3>Për Free Software Foundation Europe-ën</h3>


		<h4>Poshtëshënim Njoftimesh Për Shtypin</h4>

    <!-- please have a look at http://fsfe.org/about/mission for translations -->

    <pre>
      Mbi FSFE-në

      Free Software Foundation Europe është një organizëm jofitimprurës
      që fuqizon përdoruesit të kontrollojnë teknologjinë. Software-i
      prek thellësisht krejt aspektet e jetës sonë. Është e rëndësishme
      që kjo teknologji të na fuqizojë, jo të na kufizojë. Software-i
      i Lirë i jep kujtdo të drejtën të përdorë, kuptojë, përshtatë dhe
      ndajë software-in me të tjerët. Këto të drejta janë përkrahje për
      të tjera liri themelore, të tilla si ajo e fjalës, shtypit dhe
      privatësisë.

      ndihmon individë dhe organizma të kuptojnë se si kontribuon Software-i
      i Lirë për liri, transparencë, dhe vetë-vetëndosje. Ajo zgjeron liritë
      e përdoruesve duke hequr pengesa ndaj adoptimit të Software-it të Lirë.
      Nxit njerëzit të përdorin dhe zhvillojnë Software-in e Lirë, dhe ofron
      burime për t’i lejuar kujtdo të promovojë më tej Software-in e Lirë në
      Europë.

      http://fsfe.org/
    </pre>

		<h4>Poshtëshënim Buletinesh</h4>

    <pre>
      Te http://fsfe.org/news/newsletter.sq.html mund
      të gjeni një listë të krejt buletineve të FSFE-së      
    </pre>


    <h4>Rresht Nënshkrimi Email-esh Për Shumë Nga Anëtarët Shok</h4>

    <pre>
      Bëhuni Anëtar Shok dhe mbroni Lirinë tuaj!     (http://fellowship.fsfe.org/)
    </pre>


		<h3>Për Grupin e Punës Mbi Lirinë</h3>


		<h4>Poshtëshënim Njoftimesh Për Shtypin</h4>

    <pre>
      Rreth Grupit të Punës Mbi Lirinë

      Grupi i Punës Mbi Lirinë është një veprimtari e zhvilluar nga 
      Free Software Foundation Europe për të ndihmuar njerëzit të
      kuptojnë licencimin e Software-it të Lirë dhe mundësitë që ai
      paraqet. Ofrojmë shërbime edukative, ndihmë me infrastrukturë 
      për veprimtari më të mëdha dhe administrojmë çështjet ligjore
      të FSFE-së. Synimet tona janë ndarja me të tjerët e dijeve mbi
      aspektet ligjore të Software-it të Lirë, mbrojtja e interesave
      të projekteve të Software-it të Lirë, lidhja mes tyre e ekspertëve
      të kësaj fushe dhe ndihma për grupe të tjera që të arrijnë qëllime
      të ngjashme. Kemi besim në dialogun pozitiv, konstruktiv dhe 
      përpiqemi gjatë gjithë kohës të përkrahim vazhdimësinë afatgjatë 
      të Software-it të Lirë.
    </pre>

  </body>
  <timestamp>$Date: 2014-12-01 18:23:10 +0200 (Mon, 01 Dec 2014) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
