<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Informatie voor vertalers - Woordenlijst</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Woordenlijst voor vertalingen</h1>

    <h2>Speciale begrippen en hun vertalingen</h2>

    <p>
      We proberen vaste vertalingen te gebruiken voor de volgende Engelse begrippen om zeker te zijn 
van consistent taalgebruik:
    </p>

    <table class="wordlist">
      <tr>
        <th>Engels</th>
        <th>Nederlands</th>
        <th>opmerking</th>
      </tr>
      <tr>
        <td>associate organisation</td>
        <td>partnerorganisatie</td>
        <td>Zie <a href="/associates/associates.html">de pagina Partnerorganisaties</a> voor details.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>chapter</td>
        <td>afdeling</td>
        <td>(in de betekenis van onderdeel van FSFE met een eigen
		wettelijk statuut)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>compulsory licensing</td>
        <td>dwanglicentie</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>contributor</td>
        <td>donateur</td>
        <td>(sponsor niveau)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>coordinator</td>
        <td>coördinator</td>
        <td>(de coördinator van een FSFE-project of van een landenteam)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>copyright</td>
        <td>auteursrecht</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>deputy coordinator</td>
        <td>vice-coördinator</td>
        <td>(de tweede coördinator van een FSFE-project of van een
          landenteam)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Digital Restrictions Management (DRM)</td>
        <td>Digital Restrictions Management (DRM)</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Directorate-General (DG)</td>
        <td>Directoraat-Generaal (DG)</td>
        <td>(een <a
          href="http://en.wikipedia.org/wiki/Directorate-General">gouvernementeel
          departement</a> in de Europese Unie)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>editor (your editor)</td>
        <td>eindredacteur (uw eindredacteur)</td>
        <td>Als de eindredacteur/auteur van de nieuwsbrief aan zichzelf refereert</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Edu-Team // Education Team</td>
        <td>Edu-Team // Educatieteam</td>
        <td>Free Software in Education</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Executive Director</td>
        <td>Uitvoerend Directeur</td>
        <td>Zie de <a href="/about/legal/constitution.html">constitutie</a> voor details.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>European Commission</td>
        <td>Europese Commissie</td>
      <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>European Council</td>
        <td>Europese Raad</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>European Court</td>
        <td>Europese Hof</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>European Patent Office</td>
        <td>Europese Octrooibureau (EOB)</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>executive committee</td>
        <td>uitvoerend comité</td>
        <td>Zie de <a href="/about/legal/template-constitution.html">sjabloonconstitutie voor afdelingen</a>.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>extended executive commité</td>
        <td>uitgebreid uitvoerend comité</td>
        <td>Zie de <a href="/about/legal/template-constitution.html">sjabloonconstitutie voor afdelingen</a>.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>fee</td>
        <td>vergoeding</td>
        <td>Vaak gebruikt in verband met standaarden of patenten. Het woord kan anders worden vertaald afhankelijk van de context in sommige talen (bijvoorbeeld <a href="wordlist.fr.html">Frans</a>).</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Fellow</td>
        <td>Fellow</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Fellowship</td>
        <td>Fellowship</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Free Software</td>
        <td>Vrije Software</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Free Software community</td>
        <td>Vrije Softwaregemeenschap</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Freedom Party</td>
        <td>Vrijheidsbijeenkomst</td>
        <td>Een bijeenkomst voor Vrije Software-enthousiasten.</td>
      </tr>
    <tr>
        <td>FSFE / FSF Europe / Free Software Foundation Europe</td>
        <td>FSFE / Free Software Foundation Europe</td>
        <td>"FSF Europe" wordt niet langer gebruikt. Afhankelijk van de context gebruiken we "FSFE" of "Free Software Foundation Europe"</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>General Assembly (GA)</td>
        <td>Algemene Vergadering</td>
        <td>Het hoogste orgaan in de FSFE.</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>GNU Project</td>
        <td>GNU-Project</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>hub</td>
        <td>hub</td>
        <td>(in de betekenis van de centrale juridische entiteit van de FSFE, in tegenstelling tot de afdelingen)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>"intellectual property"</td>
        <td>"intellectueel eigendom"</td>
        <td>altijd tussen aanhalingstekens!</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Legal Affairs Committee / committee on legal affairs</td>
        <td>Juridisch Comité</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>mailing list</td>
        <td>e-maillijst</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>non-profit</td>
        <td>non-profit</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
<!--      <tr>-->
<!--        <td>patron</td>-->
<!--        <td>&#160;</td>-->
<!--        <td>(sponsoring level)</td>-->
<!--      </tr>-->
      <tr>
        <td>PDF reader</td>
        <td>PDF-lezer</td>
        <td>Software om pdf-bestanden te lezen</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>President of the FSFE</td>
        <td>Voorzitter van de FSFE</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>sister organisation</td>
        <td>zusterorganisatie</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>smart card</td>
        <td>smartcard</td>
        <td>(de Fellowshipkaart) Vermijdt alstublieft de term "crypto card" om problemen over een handelsmerk te voorkomen!</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>software patent</td>
        <td>softwarepatent / softwareoctrooi</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>supporter</td>
        <td>supporter</td>
        <td>mensen die tekenen voor hun steun voor de activiteiten van de FSFE (waarbij er geen geld is betrokken)</td>
      </tr>
<!--      <tr>-->
<!--        <td>sustaining contributor</td>-->
<!--        <td>&#160;</td>-->
<!--        <td>(sponsoring level)</td>-->
<!--      </tr>-->
      <tr>
        <td>trademark</td>
        <td>handelsmerk</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>UN World Summit on Information Society</td>
        <td>VN-Wereldtop over de Informatiesamenleving</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>volunteer</td>
        <td>vrijwilliger</td>
        <td>(mensen die in hun vrije tijd voor de FSFE werken)</td>
      </tr>
    </table>


    <h2>Vaste Teksbouwstenen</h2>


		<h3>Voor de Free Software Foundation Europe</h3>


		<h4>Voettekst voor persberichten</h4>

    <pre>
      Over de Free Software Foundation Europe

      De Free Software Foundation Europe (FSFE) is een
      non-profit, niet-gouvernementele organisatie die actief is in
      verschillende Europese landen en betrokken is bij veel wereldwijde 
      activiteiten. De toegang tot software bepaalt de kansen in een
      digitale samenleving. Om iedereen te verzekeren van gelijke kansen 
      en vrijheid van concurrentie in het informatietijdperk werkt de FSFE aan 
      de vooruitgang en de promotie van
      Vrije Software, zoals gedefiniëerd door de vrijheden om de software te
      gebruiken, te bestuderen, te verbeteren en te kopiëren. De FSFE
      is opgericht in 2001 om het bewustzijn voor deze uitdagingen te
      vergroten, om Vrije Software politiek en juridisch veilig te
      stellen en om mensen vrijheid te geven door hen te ondersteunen bij het ontwikkelen van
      Vrije Software.

      http://fsfe.org/
    </pre>


		<h4>Voettekst voor nieuwsbrieven</h4>

    <pre>
	U kan de lijst met alle nieuwsbrieven van de FSFE vinden op
	http://fsfe.org/news/newsletter.nl.html
    </pre>


    <h4>E-Mail ondertekening van veel Fellows</h4>

    <pre>
     Word lid van de Fellowship en bescherm uw vrijheid!  (http://fellowship.fsfe.org/) 
    </pre>


		<h3>Voor de Freedom Task Force</h3>


		<h4>Voettekst voor persberichten</h4>

    <pre>
      De Freedom Task Force is een project van de Free Software
      Foundation Europe om mensen te helpen Vrije Softwarelicenties en
      de mogelijkheden die zij bieden te begrijpen. Wij bieden
      opleidingen en grotere infrastructurele activiteiten en beheren de juridische
      aspecten van de FSFE. Onze doelen zijn: kennis delen over
      Vrije Softwarewetgeving, veiligstellen van de belangen van Vrije Softwareprojecten, 
      verbinden van experts op dit gebied, en andere groepen helpen vergelijkbare 
      doelen te bereiken. Wij geloven in een positieve, opbouwende dialoog en steunen 
      altijd de duurzaamheid op lange termijn van Vrije Software.
    </pre>

  </body>
  <timestamp>$Datum: 2014-06-12 11:53:11 +0200 (Don, 12 Jun 2014) $ $Auteur: guest-ubsy $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
