<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>0</version>

  <head>
    <title>ФСФ Европа — информация за преводачи, словник</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Словник за преводите</h1>

    <h2>Специални термини и техните преводи</h2>

    <p>
      Опитваме се да използваме унифицирани преводи на следните английски
      термини за консистентност.
    </p>

    <table border="1" cellspacing="0" cellpadding="3">
      <tr>
        <th>английски</th>
        <th>български</th>
        <th>забележка</th>
      </tr>
      <tr>
        <td>associate organisation</td>
        <td>асоциирана организация</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>chancellor</td>
        <td>председател</td>
        <td>(в смисъл на ръководител на филиал на ФСФЕ)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>chapter</td>
        <td>филиал</td>
        <td>(в смисъл на някое юридическо лице на ФСФЕ)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>compulsory licensing</td>
        <td>задължително лицензиране</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>coordinator</td>
        <td>координатор</td>
        <td>(в смисъл на координатор на проект на ФСФЕ)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>copyright</td>
        <td>авторски права</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>crypto card</td>
        <td>шифрокарта</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>European Council</td>
        <td>Европейски съвет</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>European Court</td>
        <td>Европейски съд</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>European Patent Office</td>
        <td>Европейско патентно ведомство</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>executive commitee</td>
        <td>изпълнителен комитет</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>extended executive commitee</td>
        <td>разширен изпълнителен комитет</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Fellow</td>
        <td>сътрудник</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Fellowship</td>
        <td>сътрудничество</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Free Software</td>
        <td>Свободен софтуер</td>
        <td>да се пише с главна буква!</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Free Software community</td>
        <td>общество на Свободния софтуер</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>Freedom Party</td>
        <td>празник на свободата</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>FSF Europe</td>
        <td>ФСФ Европа</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>GNU Project</td>
        <td>проектът ГНУ</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>hub</td>
        <td>главна организация</td>
        <td>(в смисъл на централното юридическо лице на ФСФЕ, а не филиал)</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>"intellectual property"</td>
        <td>„интелектуална собственост“</td>
        <td>винаги в кавички!</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>mailing list</td>
        <td>пощенски списък</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>non-profit</td>
        <td>с нестопанска цел</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>President of the FSFE</td>
        <td>президент на ФСФЕ</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>sister organisation</td>
        <td>сестринска организация</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>software patent</td>
        <td>софтуерен патент</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>trademark</td>
        <td>търговска марка</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
      <tr>
        <td>UN World Summit on Information Society</td>
        <td>Световната среща на ООН за информационното общество</td>
        <td>&#160;</td>
      </tr>
    </table>

    <h2>Стандартни текстове</h2>

    <h3>Долен колонтитул на комюнике</h3>

    <pre>
    Относно Фондацията за Свободен софтуер - Европа:

    Фондацията за Свободен софтуер - Европа (ФСФЕ) е благотворителна,
    неправителствена организация, която се е посветила на всички
    аспекти на Свободния софтуер в Европа.  Достъпът до софтуера
    определя, кой може да участва в цифровото общество.  По тази
    причина - свободата да използваш, копираш, променяш и
    разпространяваш софтуера, което е част от от дефиницията на
    Свободния софтуер, осигурява равно участие в информационната ера.
    Осъзнаването на тези проблеми от цялото общество, защитата на
    Свободния софтуер политически и юридически, както и осигуряването
    на свободата на хората да подкрепят развиването на Свободния
    софтуер са основните цели на ФСФЕ. Организацията е основана през
    2001г. като европейски аналог на Фондацията за Свободен софтуер в
    САЩ.

    https://fsfe.org/
    </pre>

    <h3>Долен колонтитул на бюлетин</h3>

    <pre>
    Списъкът с всички бюлетини на ФСФ Европа се намира тук
    https://fsfe.org/news/newsletter.en.html
    </pre>

    <h3>Подписът за е-поща на много от сътрудниците</h3>

    <pre>
    Стани сътрудник и запази свободата си!     (http://www.fsfe.org/)
    </pre>
  </body>

  <translator>Alexander Shopov — Александър Шопов</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
