   Über die Free Software Foundation Europe

     Die Free Software Foundation Europe (FSFE) ist eine gemeinnützige
     regierungsunabhängige Organisation, die sich allen Aspekten der Freien
     Software in Europa widmet. Zugang zu Software entscheidet, wer wie an der
     digitalen Gesellschaft teilnehmen kann. Daher erlauben die Freiheiten,
     Software zu verwenden, zu kopieren, zu ändern und weiterzuverteilen, wie
     sie in der Definition der Freien Software beschrieben werden, gleiche
     Chancen im Informationszeitalter.  Diese Problematik ins öffentliche
     Bewusstsein zu rücken und durch Unterstützung der Entwicklung Freier
     Software die Freiheit der Menschen zu gewährleisten, sind die Kernanliegen
     der FSFE, welche im Jahr 2001 als Schwesterorganisation der amerikanischen
     FSF gegründet wurde.

   Weitere Informationen: 

     http://www.germany.fsfeurope.org
     press at fsfeurope.org
