   Che cos'è la Free Software Foundation Europe:
   
     La Free Software Foundation Europe (FSFE) è una organizzazione non
     governativa senza fini di lucro che si dedica a tutti gli aspetti del
     Software Libero in Europa. L'accesso al software determina chi può far
     parte di una società digitale. Quindi la libertà di usare, copiare,
     modificare e redistribuire software, come descritto nella definizione di
     Software Libero, permette parità di partecipazione nell'era
     dell'informazione. Portare all'attenzione del pubblico questi temi, dare
     solide basi politiche e legali al Software Libero e assicurare libertà
     alle persone supportando lo sviluppo di Software Libero, sono temi
     centrali per la FSFE, che è stata fondata nel 2001 come organizzazione
     sorella della Free Software Foundation statunitense.
   
   Contatti:
   
     Stefano Maffulli <maffulli at fsfeurope.org>
     Cel: +39 347 14 93 733

     Alessandro Rubini <rubini at fsfeurope.org>
     Tel: +39 0382 52 95 54
     Cel: +39 349 26 89 041

     Lele Rozza <press at italy.fsfeurope.org>
     Cel: + 340 76 19 093

   Per maggiori informazioni:

     http://www.italy.fsfeurope.org/
     press at italy.fsfeurope.org
