   Om Free Software Foundation Europe
 
     Free Software Foundation Europe (FSF Europe) är en ideell icke-statlig
     organisation som arbetar med alla aspekter av Fri Programvara i Europa.
     Tillgång till mjukvara avgör vem som har möjlighet att medverka i ett
     digitalt samhälle. Friheterna att använda, kopiera, modifiera och
     redistribuera programvara, som de beskrivs i definitionen för Fri
     Programvara, erbjuder möjligheten för lika tillgång till informations-
     samhället. Centrala frågor för FSF Europe är att skapa medvetenhet kring
     dessa frågor, säkra Fri Programvara politiskt och juridiskt samt ge
     människor frihet genom att stödja utvecklingen av Fri Programvara. FSF
     Europe bildades 2001 som den Europeiska systerorganisationen till Free
     Software Foundation i USA.
 
   ?Further information:? 

     http://www.sweden.fsfeurope.org
     press at fsfeurope.org
