   Om Free Software Foundation Europe:

     Free Software Foundation Europe (FSFE) er en veldedig og 
     frivillig organisasjon dedikert til alle aspekter ved fri programvare i 
     Europa.  Tilgang til fri programvare avgjør hvem som har muligheter 
     til å delta i et digitalt samfunn.  Derfor er det viktig at frihetene 
     til både å bruke, kopiere, endre og redistribuere programvare blir 
     godt ivaretatt for å sørge for at vi alle stiller med de samme 
     mulighetene.  Å skape bevisthet rundt disse spørsmålene, ved å sikre 
     fri programvare både politisk og juridisk, og ved å gi mennesker frihet 
     ved å støtte utviklingen av fri programvare er en av de sentrale målene 
     for FSFE.  FSFE ble stiftet i 2001 som den europeiske søster-
     organisasjonen til Free Software Foundation i USA.

   Mer informasjon:

     http://www.fsfeurope.org
     press at fsfeurope.org
