   Acerca de la  Free Software Foundation Europa

     La Free Software Foundation Europa (FSFE) es una organización no
     gubernamental sin ánimo de lucro dedicada a todos los aspectos del
     Software Libre en Europa. El acceso al software determina quién puede
     participar en una sociedad digital. Por lo tanto el derecho de uso, copia,
     modificación y redistribución del software - tal como se describe en la
     definición de Software Libre- permite una participación igualitaria en la
     era de la información. Crear conciencia acerca de estas cuestiones,
     asegurar el Software Libre política y legalmente, y proporcionar Libertad
     a las personas mediante el apoyo al desarrollo del Software Libre son
     tareas centrales de la FSFE, que se fundó en 2001 como la organización
     gemela de la Free Software Foundation de los Estados Unidos.

   Más información: 
     
     http://www.fsfeurope.org
     press at fsfeurope.org
