   Om Free Software Foundation Europe

     Free Software Foundation Europe (FSF Europe) är en ideell icke-statlig
     organisation som arbetar med alla aspekter av Fri Programvara i Europa.
     Fri Programvara är en viktig hörnsten för frihet, demokrati, mänskliga
     rättigheter och utveckling i ett digitalt samhälle. Tillgång till
     programvara avgör vem som har möjlighet att medverka i ett digitalt
     samhälle. FSF Europe skapar medvetenhet om och säkrar Fri Programvara
     utifrån ett politiskt och juridiskt perspektiv, samt stödjer utvecklandet
     av mer Fri Programvara. Organisationen bildades 2001 som den Europeiska
     systerorganisation till Free Software Foundation i Boston, MA, USA.

   Kontaktinformation:

     Jonas Öberg <oberg@fsfeurope.org>
     Tel: 031-7804105

   Mer information:

     http://www.sweden.fsfeurope.org
     press@sweden.fsfeurope.org
