   La Free Software Foundation Europe

     La Free Software Foundation Europe (FSF Europe) est une organisation non
     gouvernementale et à but non lucratif dédiée à tous les aspects du
     Logiciel Libre en Europe. L'accès au logiciel détermine qui peut
     participer à l'ère numérique. Donc, les libertés d'utiliser, de copier, de
     modifier et de redistribuer le logiciel - telles que décrites dans la
     définition du Logiciel Libre - permettent une participation égale à l'ère
     de l'information. Mettre en garde contre ces problèmes, assurer la
     sécurité du Logiciel Libre politiquement et légalement et donner aux
     personnes la liberté en encourageant le développement du Logiciel Libre
     sont les principales préoccupations de la FSF Europe qui a été fondée en
     2001 comme étant l'organisation européenne soeur de la Free Software
     Foundation aux États-Unis d'Amérique.

   Pour plus d'information : 
     
     http://www.france.fsfeurope.org
     press at fsfeurope.org
