<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="de">
	<head>
		<title>FSF Europe - Sprecher</title>
	</head>
	<body>

		<div> <!-- The header will be inserted here -->
			<center>
				[
				<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
				Deutsch |
				<a href="speakers.html">English</a> |
				<a href="speakers.fr.html">Français</a> <!--|
				<a href="speakers.pt.html">Português</a> --> 
				]
			</center>

			<!-- Begin page content --> 
			<div align="center">
				<h2>Sprecher</h2>
			</div> 

			<p>
				Falls Sie einen Sprecher einladen möchten, der die FSF Europe und/oder die Bewegung der Freien
				Software auf einer Konferenz, einem Event oder einer Podiumsdiskussion vertreten kann, können
				Sie auf dieser Seite jemanden finden, der für die FSF Europe und/oder die Bewegung der Freien
				Software sprechen kann. Die Sprecher sind in alphabetischer Reihenfolge dem Nachnamen nach
				geordnet.<br/>
				Falls Sie einen dieser Sprecher einladen möchten, kontaktieren Sie ihn bitte direkt via Email oder
				<a href="team@fsfeurope.org">kontaktieren Sie uns</a>.
			</p>

			<h3>Sprecherliste</h3>

			<ul>
				<li><a href="#fredericcouchet">Frédéric Couchet</a></li>
				<li><a href="#loicdachary">Loïc Dachary</a></li>
				<li><a href="#georgcfgreve">Georg C. F. Greve</a></li>
			</ul>
			
			<a name="fredericcouchet"></a>	
			<h3>Frédéric Couchet</h3> 
			
			<p> 
				Home Page: <a href="http://www.april.org/~mad/">http://www.april.org/~mad/</a><br/>
				Email: <a href="mailto:FredericCouchet@fsfeurope.org">FredericCouchet@fsfeurope.org</a>
			</p> 
		
			<h4>Biografie</h4>	
			<p>
				Frédéric Couchet ist der Gründungspräsident der <a href="http://www.april.org/">APRIL</a> und
				arbeitet in einer "Freie Software"-Firma. Erst ist ebenso ein Gründungsmitglied und französischer
				Kanzler der FSF Europe.
			</p> 

			<h4>Themen</h4>
			<p>
				Frédéric Couchet kann über folgende Themen sprechen:
			</p>
			<ul>
				<li>Präsentation der Geschichte und der Konzepte der Freien Software. </li> 
				<li>Präsentation und Rolle der APRIL</li>
				<li>Arbeit, Aktionen und Zukunft der FSF Europe</li>
				<li>Softwarepatente</li>
			</ul>

			<h4>Sprachen</h4>
			<ul>
				<li>Französisch</li>
			</ul>

			<a name="loicdachary"></a>
			<h3>Loïc Dachary</h3>

			<p>
				Home Page: <a href="http://www.dachary.org/loic/">http://www.dachary.org/loic/</a><br/>
				Email: <a href="mailto:loic@gnu.org">loic@gnu.org</a>
			</p>

			<h4>Biografie</h4>
			<p> 
				Loïc kam zum ersten Mal 1987 mit Freier Software in Berührung. Er ist nun Seniorentwickler,
				der viele Beiträge zu Softwareprojekten geleistet hat, und ist der Kopf von Senga (Entwicklungsgruppe
				für Information Retrieval Software). Im Januar 2001 initiierte er 
				<a href="http://savannah.gnu.org/">Savannah</a>, um die Infrastruktur des GNU-Projekts zu verbessern.
				Er ist auch ehemaliger Vizepräsident der FSF Europe.
			</p> 

			<h4>Themen</h4>
			<p> 
				Loïc Dachary kann über folgende Themen sprechen:
			</p>
			<ul> 
				<li>Entwicklung Freier Software</li>
				<li>Arbeit und Zukunft der FSF Europe </li>
				<li>Infrastruktur und Dynamik des GNU-Projekts </li>
				<li>Lösungen auf Basis Freier Software für Information Retrieval</li>
			</ul>

			<h4>Sprachen</h4>
			<ul>
				<li>Französisch</li>
				<li>Englisch</li>
			</ul>

			<a name="georgcfgreve"></a>	
			<h3>Georg C. F. Greve</h3>

			<p>
				Home Page: <a href="http://greve.gnuhh.org/">http://greve.gnuhh.org/</a><br/>
				Email: <a href="mailto:Greve@fsfeurope.org">mailto:Greve@fsfeurope.org</a>
			</p>

			<h4>Biografie</h4>
			<p>
				Georg C. F. Greve ist Physiker (Diplom an der Universität Hamburg) mit Erfahrung
				in Medizin, physikalische Ozeanografie, Biophysik und Nanotechnologie, obwohl
				Informatik immer ein Fokus war. Zu seinen Aktivitäten zählen die Arbeit am monatlichen
				GNU-Forum "<a href="http://brave-gnu-world.org/">Brave GNU World</a>" 
				und dem GNU Xlogmaster. Er ist auch Initiator und Präsident der FSF Europe. Mehr
				Informationen sind auf seiner Home Page verfügbar.
			</p>

			<h4>Themen</h4>
			<p>
				Georg C. F. Greve kann über folgende Themen sprechen:
			</p>
			<ul>
				<li>Visionen für Freie Software und die FSF</li> 
				<li>Hintergrund, Konzept und Zukunft der FSF Europe</li> 
				<li>Geschichte, Hintergrund und Philosophie der Freien Software und des GNU-Projekts</li> 
				<li>"Copyright im Internet-Zeitalter": Folgen für das Urheberrecht durch die digitale Revolution</li>
				<li>Kommerzielle, praktische und soziologische Aspekte Freier Software und des GNU-Projekts</li>
				<li>Die "<a href="http://brave-gnu-world.org/">Brave GNU World</a>"</li>
			</ul>

			<h4>Sprachen</h4>
			<ul>
				<li>Deutsch (nativ)</li>
				<li>Englisch (fast nativ)</li>
			</ul>
			
<!-- End page content -->

		</div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

	</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
