<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
	<head>
		<title>FSF Europe - Intervenants</title>
	</head>
	<body>

		<div> <!-- The header will be inserted here -->
			<center>
				[
				<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
				<a href="speakers.de.html">Deutsch</a> |
				<a href="speakers.html">English</a> |
				Français<!-- |
				<a href="speakers.pt.html">Português</a> --> 
				]
			</center>

			<!-- Begin page content --> 
			<div align="center">
				<h2>Intervenants</h2>
			</div> 

			<p>
				Si vous souhaitez que quelqu'un de la FSF Europe-Chapter France intervienne à l'occasion 
				d'une conférence, d'un événement, pour présenter le Logiciel Libre, le projet GNU, la FSF 
				Europe et/ou l'association, vous trouverez sur cette page le nom et les coordonnées 
				d'intervenant potentiels. <br/>
				Si vous souhaitez inviter un de ces intervenants à un événement, 
				entrez en contact directement avec lui ou <a href="team@fsfeurope.org">contactez nous</a>.
			</p>

			<h3>Liste des intervenants</h3>

			<ul>
				<li><a href="#fredericcouchet">Frédéric Couchet</a></li>
				<li><a href="#loicdachary">Loïc Dachary</a></li>
				<li><a href="#georgcfgreve">Georg C. F. Greve</a></li>
			</ul>
			
			<a name="fredericcouchet"></a>	
			<h3>Frédéric Couchet</h3> 
			
			<p> 
				Home Page: <a href="http://www.april.org/~mad/">http://www.april.org/~mad/</a><br/>
				Email: <a href="mailto:FredericCouchet@fsfeurope.org">FredericCouchet@fsfeurope.org</a>
			</p> 
		
			<h4>Biographie</h4>	
			<p>
				Frédéric Couchet est le président-fondateur de l'APRIL et est ingénieur dans une SSII 
				spécialisée dans le secteur des logiciels libres. Il est également le président de la FSF 
				Europe Chapter France.
			</p> 

			<h4>Sujets</h4>
			<p>
				Frédéric Couchet peut intervenir sur les sujets suivants:
			</p>
			<ul>
				<li>Présentation de l'historique et des concepts du logiciel libre</li>
				<li>Présentation et rôle de l'APRIL</li>
				<li>Fonctionnement, actions et avenir de la Free Software Foundation Europe</li>
				<li>Brevets logiciels</li>
			</ul>

			<h4>Langues</h4>
			<ul>
				<li>Français</li>
			</ul>

			<a name="loicdachary"></a>
			<h3>Loïc Dachary</h3>

			<p>
				Home Page: <a href="http://www.dachary.org/loic/">http://www.dachary.org/loic/</a><br/>
				Email: <a href="mailto:loic@gnu.org">loic@gnu.org</a>
			</p>

			<h4>Biographie</h4>
			<p> 
				Loïc a rencontré le logiciel libre en 1987, et est développeur senior. Il a contribué à de 
				nombreux logiciels, et est le leader de Senga (groupe de développement de solutions 
				libres pour le traitement de l'information). Il est également membre fondateur de la FSF 
				Europe Chapter France et vice-président de la FSF Europe.
			</p> 

			<h4>Sujets</h4>
			<p> 
				Loïc Dachary peut intervenir sur les sujets suivants:
			</p>
			<ul> 
				<li>Développement de Logiciels Libres</li>
				<li>Actions et avenir de la FSF Europe</li>
				<li>L'infrastructure et la dynamique du projet GNU</li>
				<li>Solutions libres pour le traitement de l'information</li>
			</ul>

			<h4>Langues</h4>
			<ul>
				<li>Français</li>
				<li>Anglais</li>
			</ul>

			<a name="georgcfgreve"></a>	
			<h3>Georg C. F. Greve</h3>

			<p>
				Home Page: <a href="http://greve.gnuhh.org/">http://greve.gnuhh.org/</a><br/>
				Email: <a href="mailto:Greve@fsfeurope.org">mailto:Greve@fsfeurope.org</a>
			</p>

			<h4>Biographie</h4>
			<p>
				Georg C. F. Greve est un physicien (diplôme allemand de l'université de Hambourg) qui
				a d'expérience dans la science médicale, l'océanographie physicale, la biophysique et la
				nanotéchnologie bien que l'informatique était toujours un point focal. Ses activités
				inclurent l'édition du forum mensuel "<a href="http://brave-gnu-world.org/">Brave GNU World</a>" 
				et le GNU Xlogmaster. l est également initiateur et président du FSF l'Europe. Plus 
				d'information est disponible à son Home Page. 
			</p>

			<h4>Sujets</h4>
			<p>
				Georg C. F. Greve peut intervenir sur les sujets suivants:
			</p>
			<ul>
				<li>Visions pour les Logiciels Libres et la FSF</li> 
				<li>Contexte, concept et future de la FSF Europe</li> 
				<li>Histoire, contexte et philosophie des Logiciels Libres et le projet GNU</li> 
				<li>"Copyright dans l'âge internet": Implications pour copyright par la révolution digitale</li> 
				<li>Aspects commerciale, practicale et sociale des Logiciels Libres et le project GNU</li>
				<li>Le "<a href="http://brave-gnu-world.org/">Brave GNU World</a>"</li>
			</ul>

			<h4>Langues </h4>
			<ul>
				<li>Allemand (native)</li>
				<li>Anglais (presque native)</li>
			</ul>
			
<!-- End page content -->

		</div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

	</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
