<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//IT"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="it">
  <head>
    <title>FSF Europe - Relatori</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <!-- Begin page content --> 
      <div align="center">
        <h2>Relatori</h2>
      </div> 

      <p>
        Se desiderate invitare un relatore che possa rappresentare FSF
  Europe e/o il movimento del Software Libero ad una conferenza, un evento o
  una tavola rotonda, in questa pagina è possibile trovare qualcuno che possa
  farlo. I relatori sono elencati in ordine alfabetico per cognome.<br/>
  Se desiderate invitare qualcuno dei relatori qui elencati ad un evento,
  contattatelo direttamente via email oppure <a
  href="mailto:team@fsfeurope.org">contattateci</a>.
      </p>

      <h3>Elenco dei relatori</h3>

      <ul>
        <li><a href="#fredericcouchet">Frédéric Couchet</a></li>
        <li><a href="#loicdachary">Loïc Dachary</a></li>
        <li><a href="#christopherrgabriel">Christopher R. Gabriel</a></li>
          <li><a href="#georgcfgreve">Georg C. F. Greve</a></li>
      </ul>
      
      <a name="fredericcouchet"></a>  
      <h3>Frédéric Couchet</h3> 
      
      <p> 
        Home Page: <a href="http://www.april.org/~mad/">http://www.april.org/~mad/</a><br/>
        Email: <a href="mailto:FredericCouchet@fsfeurope.org">FredericCouchet@fsfeurope.org</a>
      </p> 
    
      <h4>Biografia</h4>  
      <p>
        Frédéric Couchet è fondatore e presidente di <a
        href="http://www.april.org/">APRIL</a> e lavora in una azienda
        di software libero. È inoltre uno dei fondatori di FSF Europe e Cancelliere
        della sezione francese di FSF Europe.
      </p> 

      <h4>Argomenti</h4>
      <p>
        Frédéric Couchet può coprire i seguenti argomenti:
      </p>
      <ul>
        <li>Presentazione della storia e dei concetti del software libero. </li> 
        <li>Presentazione e roulo di APRIL</li>
        <li>Attività presenti e future della Free Software Foundation Europe</li>
        <li>Brevetti sul software</li>
      </ul>

      <h4>Lingua</h4>
      <ul>
        <li>Francese</li>
      </ul>

      <a name="loicdachary"></a>
      <h3>Loïc Dachary</h3>

      <p>
        Home Page: <a href="http://www.dachary.org/loic/">http://www.dachary.org/loic/</a><br/>
        Email: <a href="mailto:loic@gnu.org">loic@gnu.org</a>
      </p>

      <h4>Biografia</h4>
      <p> 
          Loïc è coinvolto nel software libero dal 1987. È uno
      sviluppatore senior che ha contribuito a molti pacchetti software. 
      Nel Gennaio 2001 ha dato vita a Savannah per migliorare l'infrastruttura
      di sviluppo del Progetto GNU. Loïc lavora anche come volontario in varie 
      organizzazioni, principalmente europee, con lo scopo di proteggere il 
      Software Libero dalle minacce legali e di promuovere la cooperazione e la 
      libertà.
      </p> 

      <h4>Argomenti </h4>
      <p> 
        Loïc Dachary può coprire i seguenti argomenti:
      </p>
      <ul> 
        <li>Sviluppo di software libero</li>
        <li>Attività e futuro di FSF Europe </li>
        <li>Infrastruttura e dinamica del progetto GNU </li>
        <li>Soluzioni basate su software libero per il recupero di informazioni </li>
      </ul>

      <h4>Lingua </h4>
      <ul>
        <li>Francese</li>
        <li>Inglese </li>
      </ul>
    <a name="christopherrgabriel"></a>  
      <h3>Christopher R. Gabriel</h3>

      <p>
        Home Page: <a href="http://www.cgabriel.org/">http://www.cgabriel.org/</a><br/>
        Email: <a href="mailto:Gabriel@fsfeurope.org">mailto:Gabriel@fsfeurope.org</a>
      </p>

      <h4>Biografia</h4>
      <p>
            Christopher R. Gabriel è un libero professionista in campo
          informatico specializzato sul software libero. È uno dei
          fondatori dell'Associazione Software Libero, organizzazione italiana
          associata a FSF Europe.
      </p>

      <h4>Argomenti</h4>
      <p>
        Christopher R. Gabriel può coprire i seguenti argomenti:
      </p>
      <ul>
        <li>Aspetti del Software Libero e di FSF Europe </li> 
        <li>Attività e futuro dell'Associazione Software Libero</li>
        <li>Storia, fondamenti e filosofoia del Software Libero e del
              Progetto GNU </li> 
        <li>Sviluppo di Software Libero</li>
      </ul>

      <h4>Lingua </h4>
      <ul>
        <li>Italiano (madre lingua)</li>
        <li>Inglese (quasi madre lingua)</li>
      </ul>

      <a name="georgcfgreve"></a> 
      <h3>Georg C. F. Greve</h3>

      <p>
        Home Page: <a href="http://greve.gnuhh.org/">http://greve.gnuhh.org/</a><br/>
        Email: <a href="mailto:Greve@fsfeurope.org">mailto:Greve@fsfeurope.org</a>
      </p>

      <h4>Biografia </h4>
      <p>
        Georg C. F. Greve è un fisico (Diploma tedesco presso
 l'Università di Amburgo) con esperienza nelle scienze mediche, oceanografia,
 biofisica e nanotecnologia, anche se l'informatica è sempre stato un punto
 focale. Come esempio delle sue attività, è autore del mensile GNU "<a
 href="http://brave-gnu-world.org/">Brave GNU World</a>" e autore anche di GNU
 Xlogmaster. È iniziatore e presidente di FSF Europe. Maggiori informazioni sono
 disponibili sulla sua home page.
      </p>

      <h4>Argomenti</h4>
      <p>
        Georg C. F. Greve può coprire i seguenti argomenti:
      </p>
      <ul>
        <li>Aspetti del software libero e di FSF </li> 
        <li>Storia, concetti e futuro di FSF Europe </li> 
        <li>Storia, fondamenti e filosofia del Software Libero e del
        Progetto GNU </li> 
        <li>"Copyright nell'era di internet": implicazioni per il
        copyright nella rivoluzione digitale </li> 
        <li>Aspetti commerciali, pratici e sociologici del software
        libero e del Progetto GNU </li>
        <li>Il mensile "<a href="http://brave-gnu-world.org/">Brave GNU World</a>"</li>
      </ul>

      <h4>Lingua </h4>
      <ul>
        <li>Tedesco (madre lingua)</li>
        <li>Inglese</li>
      </ul>
      
<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
