<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-2" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="cs">
	<head>
		<title>FSF Europe - Přednášející</title>
	</head>
	<body>

		<div> <!-- The header will be inserted here -->
			<!-- Begin page content --> 
			<div align="center">
				<h2>Přednášející</h2>
			</div> 
			<p>
	Pokud byste měli zájem pozvat na konferenci, 
	panelovou diskusi či seminář řečníka z FSF Europe,
	aby reprezentoval ji a/nebo hnutí svobodného software, 
	můžete využít nabídky této stránky.
 	Níže uvedení přednášející jsou řazeni podle abecedního pořadí 
	jejich příjmení. Máte-li zájem o někoho z nich, prosím, 
	kontaktujte dotyčného přímo e-mailem nebo 
	<a href="mailto:team@fsfeurope.org">nám dejte vědět</a>.
			</p>
			
			<h3>Seznam přednášejících</h3>

			<ul>
				<li><a href="#fredericcouchet">Frédéric Couchet</a></li>
				<li><a href="#loicdachary">Loďc Dachary</a></li>
				<li><a href="#georgcfgreve">Georg C. F. Greve</a></li>
			</ul>
			
			<a name="fredericcouchet"></a>	
			<h3>Frédéric Couchet</h3> 
			
			<p> 
	Home Page: <a href="http://www.april.org/~mad/">http://www.april.org/~mad/</a><br/>
	Email: <a href="mailto:FredericCouchet@fsfeurope.org">FredericCouchet@fsfeurope.org</a>
			</p> 
		
			<h4>Životopis</h4>	
			<p>
			Frédéric Couchet je zakladatelem a předsedou 
	organizace <a href="http://www.april.org/">APRIL</a> a pracuje 
	ve firmě zabývající se svoboným softwarem. Je také zakládajícím 
	členem a francouzským kancléřem FSF Europe.
			</p>

			<h4>Témata</h4>
			<p>
				Frédéric Couchet může přednést tato témata:
			</p>
			<ul>
				<li>Historie a pojetí svobodného softwaru</li>
				<li>Prezentace a role APRIL</li>
				<li>Provoz, činnosti a budoucnost 
				Evropské Nadace pro svobodný software</li>
				<li>Softwarové patenty</li>
			</ul>

			<h4>Jazyky</h4>
			<ul>
				<li>francouzština</li>
			</ul>

			<a name="loicdachary"></a>
			<h3>Loďc Dachary</h3>

			<p>
				Home Page: <a href="http://www.dachary.org/loic/">http://www.dachary.org/loic/</a><br/>
				Email: <a href="mailto:loic@gnu.org">loic@gnu.org</a>
			</p>

			<h4>Životopis</h4>
			<p>
			Loďc se poprvé seznámil se svobodným softwarem 
	v roce 1987 a nyní je významným vývojářem, který se podílí 
	na množství softwarových projektů. Je vůdčí osobností 
	Sengy (skupiny vyvíjející software pro vyhledávání informací). 
	V lednu 2001 spustil projekt Savannah s cílem zlepšit infrastrukturu 
	projektu GNU. Taktéž je zakládajícím víceprezidentem FSF Europe.
			</p>

			<h4>Témata</h4>
			<p> 
				Loďc Dachary může přednést tato témata: 
			</p>

			<ul> 
				<li>Vývoj svobodného software</li>
				<li>Činnost a budoucnost FSF Europe</li>
				<li>Infrastruktura a dynamika projektu GNU</li>
				<li>Řešení problematiky vyhledávání informací pomocí 
				svobodného softwaru</li>
			</ul>

			<h4>Jazyky</h4>
			<ul>
				<li>francouzština</li>
				<li>angličtina</li>
			</ul>

			<a name="georgcfgreve"></a>	
			<h3>Georg C. F. Greve</h3>

			<p>
				Home Page: <a href="http://greve.gnuhh.org/">http://greve.gnuhh.org/</a><br/>
				Email: <a href="mailto:Greve@fsfeurope.org">mailto:Greve@fsfeurope.org</a>
			</p>

			<h4>Životopis</h4>
			<p>
		Georg C. F. Greve je fyzik (diplomovaný na universitě v Hamburku) 
	a ačkoliv počítače stály vždy v centru jeho zájmu, má zkušenostmi 
	také v lékařské vědě, fyzikální oceánografii, biofyzice 
	a nanotechnologii. Je například autorem GNU Xlogmaster 
	a měsíčníku 
	,,<a href="http://www.brave-gnu-world.org/">Brave GNU World</a>''. 
	Je také zakladatelem a prezidentem FSF Europe. Více informací 
	lze najít na jeho internetových stránkách.
			</p>

			<h4>Témata</h4>
			<p>
				Georg C. F. Greve může přednést tato témata: 
			</p>
			<ul>
				<li>Vize pro svobodný software a FSF</li>
				<li>Původ, pojetí a budoucnost FSF Europe</li>
				<li>Historie, předpoklady a filosofie svobodného 
				software a projektu GNU</li>
				<li>,,Copyright ve věku internetu'': důsledky digitální
				revoluce pro copyrightové právo</li> 
				<li>Komerční, praktické a sociologické stránky 
				svobodného software a projektu GNU</li>
				<li><a href="http://brave-gnu-world.org/">Brave GNU World</a>"</li>
			</ul>

			<h4>Jazyky</h4>
			<ul>
				<li>němčina (rodný jazyk)</li>
				<li>angličtina (téměř jako rodný jazyk)</li>
			</ul>
			
<!-- End page content -->

		</div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

	</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
