<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
  <version>2</version>

  <head>
    <title>Informationen für Webmasters</title>
  </head>
  <body class="article" microformats="h-entry">

    <p id="category"><a href="/contribute/">Mach mit!</a></p>
    <h1 class="p-name">Webmastering</h1>

    <div class="e-content">

        <p id="introduction" class="p-summary">
          Das <em>Web-Team </em> pflegt und entwickelt den Internetauftritt der
          FSFE — von <a href="/index.html">fsfe.org</a> bis zu den Projekt- und
          Aktionsseiten. Die Webmaster sind Ehrenamtliche, die daran arbeiten
          das Gesicht der Organisation in der Welt, wie auch die
          technischen Lösungen unseres Webauftritts zu verbessern.
        </p>


        <h2>Lernen Sie uns kennen, lernen Sie die Webseite kennen</h2>

		<p>
		Wenn Sie einen Eindruck davon erhalten möchten, woraus die
		Arbeit auf und an den Web-Seiten der FSFE besteht, kommen Sie am
		besten bei uns im IRC Channel #fsfe auf Libera Chat vorbei.
		Wir freuen uns immer über Gäste und beantworten gerne Ihre
		Fragen. Um mehr darüber zu erfahren, wer an der Webseite
		arbeitet oder über die FSFE an sich, besuchen Sie
		<a href="/about/people/index.html">die FSFE Team-Seite</a> und die
		<a href="https://wiki.fsfe.org/Teams/Web">Web Team Seite</a>.
        </p>

        <h2>Einführung</h2>

        <p>
		  Die meisten Entwickler und Autoren sollten mit den zur Pflege der
		  Webseiten eingesetzten Programmen und Techniken bereits gut vertraut sein.
		  Für diejenigen, die sie noch nicht für sich entdeckt haben,
		  könnten sie von Interesse sein.
        </p>

        <p>
		 Dabei werden Übersetzer und gelegentlich tätige Ehrenamtliche
		 höchstwahrscheinlich nur mit den folgenden zwei Werkzeugen in
		 Berührung kommen:
        </p>

        <ul>
          <li>
            <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/XHTML">XHTML</a> – woraus die Webseiten generiert werden
          </li>
          <li>
            <a href="https://git-scm.com/">Git</a> – zur Versionskontrolle der Webseiten-Quellen
          </li>
        </ul>

        <p>
	  Ehrenamtliche, die ein tiefergehendes Interesse an Pflege und Wartung haben,
	  sollten sich bereits auskennen mit:
        </p>

        <ul>
          <li>
            <a href="https://www.gnu.org/software/bash/">Bash</a> – für die Wartung und Scripte zur Seitenerstellung
          </li>
          <li>
            <a href="https://www.apache.org/">Apache</a> – als den Web-Server
          </li>
        </ul>


        <h2 id="Understanding">Verstehen, wie die Web-Seiten erstellt werden</h2>

        <p>
          Die Web-Seiten der <var>fsfe.org</var> werden als Paket von
          XML-Dateien gepflegt. Der Web-Server generiert die HTML-Seiten aus
          diesen XML-Dateien automatisch alle zehn Minuten. Demzufolge werden
          alle Bearbeitungen der Seiten in den XML-Dateien durchgeführt und das
          HTML wird niemals direkt berabeitet.
        </p>

        <p>
          Jede Seite auf fsfe.org ist nach dem folgenden Schema benannt
          <var><em>seitenname</em>.<em>sprache</em>.html</var>
          (<em>sprache</em> ist der zwei-Buchstaben-<a
          href="https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_ISO_639-1_codes">ISO-639
          code</a>, wie "en" für Englisch oder "de" für Deutsch).
          Die Quell-Dateien sind ebenfalls nach diesem Schema benannt
          <var><em>seitenname</em>.<em>sprache</em>.xhtml</var>.
        </p>

        <p>
          Manche Seiten haben einen dynamischen Teil: jenseits des Textes, der
		  aus den XHTML-Dateien entnommen wird, diese Seiten beinhalten
		  Informationen aus einer oder mehreren XML-Dateien. Wann immer
		  eine solche Seite generiert wird, nutzt das Build-System
		  die übersetzten XML-Dateien. Die englische Version der XML-Datei
		  wird nur genutzt, für den Fall, dass eine Übersetzung noch
		  nicht verfügbar ist. Durch dieses Verfahren kann es passieren,
		  dass Seiten erstellt werden, deren Texte zum Teil übersetzt
		  sind, während andere Teile noch in englischer Sprache
		  vorhanden sind. Beispiele solcher Seiten schließen die
		  <a href="/index.html">Startseite</a>, die <a href="/news/">Nachrichtenseite</a>,
		  und die <a href="/events/">Veranstaltungenseite</a> mit ein.
        </p>

        <h2 id="Getting">Arbeiten mit der Web-Seite als Editor</h2>

        <p>Bitte besuchen Sie unsere
        <a href="https://wiki.fsfe.org/TechDocs/Mainpage/Editing">Wiki-Seite zum
        bearbeiten von Web-Seiten</a>, für mehr Information zu:</p>

        <ul>
          <li>"howto" Kopieren des Web-Seiten Quellcodes auf Ihren Computer</li>
          <li>"howto" Bearbeiten und Übertragen von Dateien auf die Web-Seiten</li>
          <li>"howto" Koordinierung mit anderen Editoren der Web-Seiten</li>
          <li>Verantwortlicher Umgang mit Schreibzugriffen</li>
          <li>Fortgeschrittene Webmaster-Techniken</li>
          <li>Angemessen Lizensierung von Quellcode und Medien</li>
        </ul>

    </div>
    <!--/e-content-->

  </body>
<sidebar promo="about-fsfe">
    <div id="related-content">
        <h3>Howtos:</h3>
        <ul>
            <li>
              <a href="https://wiki.fsfe.org/TechDocs/Mainpage/">Technische Dokumentation der FSFE-Webseite</a>
            </li>
            <li>
            <a href="/contribute/web/features.html">Eine Artikelvorlage, um das neue Webdesign zu nutzen</a>
            </li>
        </ul>
    </div>
</sidebar>

</html>
