<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Dichiarazione di intenti</title>
  </head>

  <body>
    <div align="center">
    <h2>Dichiarazione di intenti - Free Software Foundation Europe</h2>
     Georg C. F. Greve &lt;<a href="mailto:greve@gnu.org">greve@gnu.org</a>&gt;
     <br/>22 Novembre 2000<br/>
    </div>
    <p>
      Un gruppo di persone ha iniziato a lavorare all'idea di una "Free
      Software Foundation Europe", che sarà essenzialmente un'organizzazione
      sorella della Free Software Foundation fondata da Richard M. Stallman.
    </p>
    <p>
      È diventato evidente che la FSF statunitense, appartenendo a un'area culturale
      molto diversa, può difficilmente tenere il passo con gli sviluppi veloci del
      Software Libero europeo. La FSFE, legalmente indipendente dalla FSF 
      americana, cercherà di essere la spina dorsale del Software Libero in Europa,
      in particolare (ma non limitatamente) per il Progetto GNU. Inoltre fornirà
      a livello locale l'organizzazione necessaria per il lavoro politico e la
      distribuzione delle risorse.
    </p>
    <p>Per raggiungere i seguenti obiettivi:</p>
    <ul>
      <li>
	<p>
	  Fare da portavoce politico per il Software Libero e il Progetto GNU
	</p>
      </li>
      <li>
	<p>Fornire una spina dorsale organizzativa</p>
      </li>
      <li><p>Raccogliere e distribuire fondi</p></li>
    </ul>
    <p>
      pensiamo che sia di importanza assoluta conservare il vero spirito e
      l'essenza del Software Libero.
    </p>
    <p>
      Vorremmo anche evitare di creare un gruppo che sia l'ennesima scheggia del
      movimento. Per questo motivo, siamo in contatto con Richard M. Stallman
      con lo scopo di diventare ufficialmente "l'organizzazione europea sorella
      della FSF", cosa che permetterà anche agli europei di effettuare donazioni
      "alla FSF" deducibili dalle tasse.
    </p>
    <p>
      Essere l'organizzazione sorella ufficiale comporta la responsabilità di
      preservare i punti di vista filosofici e i valori della FSF. Secondo noi
      ciò che rende speciale la FSF è il carattere di lunga durata delle sue
      decisioni e delle sue attività: cercheremo di adottare lo stesso punto di
      vista di lungo periodo in tutti i nostri passi.
    </p>
    <p>
      Come ha dimostrato il passato recente, è molto facile deviare dal sentiero
      e perdere di vista gli obiettivi di lungo termine, quindi è cruciale che i
      membri abbiano una solida conoscenza del movimento, delle sue origini e
      dei suoi scopi.
    </p>
    <p>
      Abbiamo pensato che questa responsabilità richiedeva di essere consapevoli
      dei possibili trabocchetti prima di rendere pubblici i nostri piani.
      Dopo oltre un anno di discussioni e di costruzione di fiducia reciproca,
      pensiamo sia venuto il momento di attuare questi piani.
    </p>
    <p>Finora il nucleo è costituito da</p>
    <ul>
      <li>
	<p>
	  Georg C. F. Greve
	  &lt;<a href="mailto:greve@gnu.org">greve@gnu.org</a>&gt;
	</p>
      </li>
      <li>
	<p>
	  Bernhard Reiter &lt;<a href="mailto:bernhard@intevation.de">bernhard@intevation.de</a>&gt;
	</p>
      </li>
      <li>
	<p>
	  Werner Koch &lt;<a href="mailto:wk@gnupg.org">wk@gnupg.org</a>&gt;
	</p>
      </li>
      <li>
	<p>
	  Peter Gerwinski &lt;<a href="mailto:peter@gerwinski.de">peter@gerwinski.de</a>&gt;
	</p>
      </li>
    </ul>
    <p>
      Creeremo un'organizzazione "FSF Europe" in Germania come punto di
      partenza, poi muoveremo i passi successivi in altri paesi europei, con lo
      scopo finale di avere in Europa una struttura forte e funzionante, che
      lavori per gli obiettivi del Software Libero.
    </p>
    <p>
      Il primo passo per diventare veramente europei sarà la ricerca di altre
      persone con una forte consapevolezza del Progetto GNU e del Software
      Libero, specialmente in Francia, Regno Unito e Spagna. Se pensate di dover
      essere contattati e non l'abbiamo ancora fatto, non disperate: considerate
      la possibilità di contattarci, tenendo in mente che far parte di questa
      organizzazione richiede un alto livello di impegno, e costruire il livello
      di fiducia reciproca necessario è un processo lento.
    </p>
    <p>
      Vogliamo fare le cose per bene, visto che un approccio sbagliato
      produrrebbe pessimi risultati. Se volete aiutarci, contattateci
      liberamente a
    </p>
    <p>
      &lt;<a href="mailto:team@fsfeurope.org">team@fsfeurope.org</a>&gt;
    </p>
    <p>
      o <a
      href="mailto:discussion-request@fsfeurope.org?subject=subscribe">iscrivetevi
      alla lista di discussioni generali</a> &lt;discussion@fsfeurope.org&gt;.
    </p>
    <p>
      Se volete semplicemente restare al corrente dei progressi,
      <a
      href="mailto:announce-request@fsfeurope.org?subject=subscribe">iscrivetevi
      alla lista di annunci</a> &lt;announce@fsfeurope.org&gt;.
    </p>
    <p>
      Potete iscrivervi alle mailing list spedendo una mail a
    </p>
    <p>
      [nome]-request@fsfeurope.org
    </p>
    <p>
      con "subscribe" come oggetto, o usando l'interfaccia web a
    </p>
    <p>
      <a href="http://mailman.fsfeurope.org/mailman/listinfo">http://mailman.fsfeurope.org/mailman/listinfo</a>.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2009-07-09 10:06:27 +0200 (Do, 09. Jul 2009) $ $Author: gollo $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
