<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Declaração de Intenções</title>
  </head>

  <body>
    <div align="center">
    <h2>Declaração de Intenções - Free Software Foundation Europe</h2>
     Georg C. F. Greve &lt;<a href="mailto:greve@gnu.org">greve@gnu.org</a>&gt;
     <br/>22 Nov 2000<br/>
    </div>
    <p>
        Um grupo de pessoas começou a trabalhar no conceito de uma "Free
        Software Foundation Europe" que essencialmente será uma organização
        irmã da "Free Software Foundation" fundada por Richard
	M. Stallman.
    </p>
    <p>
        Torna-se evidente que a FSF nos E.U.A., estando numa zona horária e
        cultural totalmente diferentes, dificilmente pode manter-se em contacto
        com o forte desenvolvimento e actualidade  no Software Livre Europeu.
	Juridicamente independente da FSF na América, a FSFE procurará
        oferecer uma infra-estrutura organizacional para o Software Livre na
        Europa - especialmente (mas não só) para o Projecto GNU. Além disso,
        ela oferecerá a organização local necessária ao trabalho político e
        distribuição de fundos.
     </p>
    <p>Realização dos objectivos</p>
    <ul>
      <li>
	<p>
	  Porta-voz político para o Software Livre &amp; o Projecto GNU
	</p>
      </li>
      <li>
	<p>Prover uma espinha dorsal organizacional</p>
      </li>
      <li><p>Recolha &amp; Distribuição de fundos</p></li>
    </ul>
    <p>
      consideramos como de suprema importância manter o verdadeiro espírito e
      essência do Software Livre.
    </p>
    <p>
      Também gostaríamos de evitar criar outra facção no movimento. Por esta
      razão encontramo-nos em contacto com Richard M. Stallman, já que o
      objectivo é sermos reconhecidos como a "organização irmã Europeia" da
      FSF - o que também permitirá aos Europeus fazer doações à FSF dedutíveis
      nos impostos.
    </p>
    <p>
      Ser a organização irmã oficial traz a responsabilidade de
      preservar a sua posição filosófica e valores. No nosso ponto de vista
      é o perdurar das decisões e obras da FSF que a torna tão especial.
      Assim, aplicaremos as mesmas considerações de longo prazo em todos os 
      nossos passos.
    </p>
    <p>
      Como o passado recente tem mostrado, é bastante fácil desviar-se do
      caminho e perder de vista esses objectivos de longo prazo. Assim, é
      crucial apenas aceitar membros com um conhecimento firme do movimento,
      as suas origens e objectivos.
    </p>
    <p>
      Sentimos que esta responsabilidade torna necessário ficar consciente dos
      possíveis ardis e ciladas ao longo do caminho antes de dar a conhecer
      os nossos planos. Após um ano de debates e construção da confiança na
      integridade de cada um, sentimos que chegou o momento de trazer esses
      planos à vida.
    </p>
    <p>Por enquanto o núcleo consiste em</p>
    <ul>
      <li>
	<p>
	  Georg C. F. Greve
	  &lt;<a href="mailto:greve@gnu.org">greve@gnu.org</a>&gt;
	</p>
      </li>
      <li>
	<p>
	  Bernhard Reiter
    &lt;<a href="mailto:bernhard@intevation.de">bernhard@intevation.de</a>&gt;
	</p>
      </li>
      <li>
	<p>
	  Werner Koch &lt;<a href="mailto:wk@gnupg.org">wk@gnupg.org</a>&gt;
	</p>
      </li>
      <li>
	<p>
	  Peter Gerwinski
          &lt;<a href="mailto:peter@gerwinski.de">peter@gerwinski.de</a>&gt;
	</p>
      </li>
    </ul>
    <p>
      e montaremos uma organização "FSF Europe" na Alemanha como ponto de
      partida. Daí em diante seguiremos passo a passo a outros países Europeus
      com o plano final de ter uma estrutura forte e sólida na Europa que
      trabalhará em direcção aos objectivos do Software Livre.
    </p>
    <p>
      Estaremos à procura de outras pessoas cientes da GNU e do Software Livre
      especialmente na França, Reino Unido e Espanha, como o nosso primeiro
      passo em sermos verdadeiramente Europeus. Se pensa que devia ser
      contactado e ainda não o fizemos, não desespere. Pode considerar entrar
      em contacto connosco, mas por favor tenha em mente que pertencer a
      esta organização requere um grande nível de empenhamento e estabelecer
      o nível de confiança necessário entre as partes é um processo lento.
    </p>
    <p>
      Tencionamos fazer as coisas correctamente, já que uma aproximação defeituosa
      pode originar resultados hediondos. Se nos quiser ajudar, sinta-se à vontade
      para nos contactar em
    </p>
    <p>
      &lt;<a href="mailto:team@fsfeurope.org">team@fsfeurope.org</a>&gt;
    </p>
    <p>
      ou <a href="mailto:discussion@fsfeurope.org?subject=subscribe">subscreva
      a lista de discussão geral</a> &lt;discussion@fsfeurope.org&gt;.
    </p>
    <p>
      Se apenas quiser ser mantido actualizado no progresso,
      <a href="mailto:announce@fsfeurope.org?subject=subscribe">subscreva apenas
      a nossa lista de correios de anúncios</a> &lt;announce@fsfeurope.org&gt;.
    </p>
    <p>
      Pode subscrever as listas de correio enviando um e-mail para
    </p>
    <p>
      [nome]-request@fsfeurope.org
    </p>
    <p>
      com "subscribe" no assunto da mensagem, ou pode usar a interface
      web em
    </p>
    <p>
      <a href="http://mailman.fsfeurope.org/mailman/listinfo">http://mailman.fsfeurope.org/mailman/listinfo</a>.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2009-07-09 10:06:27 +0200 (Do, 09. Jul 2009) $ $Author: gollo $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
