<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Absichtserklärung</title>
  </head>

  <body>
    <div align="center">
    <h2>Absichtserklärung - Free Software Foundation Europe</h2>
     Georg C. F. Greve &lt;<a href="mailto:greve@gnu.org">greve@gnu.org</a>&gt;
     <br/>22 Nov 2000<br/>
    </div>
    <p>
      Eine Gruppe hat damit begonnen, an dem Konzept der &quot;Free
      Software Foundation Europe&quot; zu arbeiten. Diese strebt an,
      die Schwesterorganisation der durch Richard M. Stallman
      gegründeten Free Software Foundation zu werden.
    </p>
    <p>
      Es wird zunehmend offensichtlich, daß die FSF in den USA
      aufgrund der Tatsache, daß sie in einer anderen Zeit- und
      Kulturzone liegt, Schwierigkeiten damit hat, den Kontakt zur
      europäischen Freien Software Szene und deren starken
      Entwicklungen zu halten. Rechtlich von dieser unabhängig, wird
      die FSFE daher das organisatorische Rückgrat Freier
      Software bilden. Schwerpunkt ist dabei das GNU-Projekt, wobei
      sich die Aktivitäten nicht auf dieses beschränken. Weiterhin
      wird die FSFE die dringend benötigte politische Arbeit vor
      Ort und die Verwaltung der Finanzen übernehmen.
    </p>
    <p>Es werden u.A. folgende Ziele verfolgt:</p>
    <ul>
      <li>
	<p>
	  Schaffung eines politischen Sprachrohrs für Freie Software und das GNU-Projekt
	</p>
      </li>
      <li>
	<p>Bereitstellung eines organisatorischen Rückgrats für Freie Software</p>
      </li>
      <li><p>Beschaffung und Verteilung von Finanzmitteln zur
      Förderung Freier Software</p></li>
    </ul>
    <p>
      Dabei ist es für uns wesentlich, den wahren Geist und das Wesen
      Freier Software zu bewahren.
    </p>
    <p>
      Wir möchten vermeiden, eine weitere Splittergruppe innerhalb der
      Bewegung zu erzeugen. Daher sind wir in engem Kontakt mit
      Richard M. Stallman und unser Ziel ist, als &quot;europäische
      Schwesterorganisation&quot; der FSF anerkannt zu werden. Dies
      wird auch Europäern die Möglichkeit geben, Spenden an
      &quot;die&quot; FSF von der Steuer abzusetzen.
    </p>
    <p>
      Als offizielle Schwesterorganisation der FSF übernehmen wir die
      Verantwortung, die philosophischen Standpunkte und Werte zu
      bewahren. Speziell die Nachhaltigkeit ihrer Entscheidungen und
      ihres Wirkens ist es, die das Besondere der FSF ausmacht. Daher
      werden wir unsere Unternehmungen ähnlich langfristig anlegen.
    </p>
    <p>
      Wie sich in jüngerer Vergangenheit gezeigt hat, ist es leicht,
      vom Pfad abzuweichen und dabei die langfristigen Ziele aus den
      Augen zu verlieren. Aus diesem Grund ist es ausschlaggebend, daß
      Mitglieder ein fundiertes Verständnis für die Bewegung, ihre
      Ursprünge und Ziele aufweisen.
    </p>
    <p>
      Wir waren der Ansicht, daß diese immense Verantwortung es
      notwendig machte, sich vor dem Schritt an die Öffentlichkeit der
      möglichen Fallen und Stolpersteine bewußt zu werden. Nach
      nunmehr einem Jahr der Diskussionen und Überlegungen, in dem wir
      eine gemeinsame Vertrauensbasis geschaffen habe, ist es nunmehr
      Zeit geworden, diese Pläne zum Leben zu erwecken.
    </p>
    <p>Augenblicklich besteht die Keimzelle aus</p>
    <ul>
      <li>
	<p>
	  Georg C. F. Greve
	  &lt;<a href="mailto:greve@gnu.org">greve@gnu.org</a>&gt;
	</p>
      </li>
      <li>
	<p>
	  Bernhard Reiter &lt;<a href="mailto:bernhard@intevation.de">bernhard@intevation.de</a>&gt;
	</p>
      </li>
      <li>
	<p>
	  Werner Koch &lt;<a href="mailto:wk@gnupg.org">wk@gnupg.org</a>&gt;
	</p>
      </li>
      <li>
	<p>
	  Peter Gerwinski &lt;<a href="mailto:peter@gerwinski.de">peter@gerwinski.de</a>&gt;
	</p>
      </li>
    </ul>
    <p>
      und wir haben vor, ausgehend von Deutschland die Organisation
      der &quot;FSF Europe&quot; aufzubauen. Wir streben dabei eine
      gesunde und starke Struktur für Freie Software in Europa an und
      werden dieses Ziel mit schrittweiser Erweiterung auf andere
      Länder verfolgen.
    </p>
    <p>
      Dabei ist es uns wichtig, im Team unmittelbar europäisch zu
      werden und wir suchen nach weiteren Leuten mit einem
      ausgeprägten Verständnis für das GNU-Projekt und Freie Software
      insbesondere in Frankreich, Großbritannien und Spanien. Wer
      meint, darüber zu verfügen und bisher nicht angesprochen wurde,
      den bitten wir, nicht zu verzweifeln und sich stattdessen an uns
      zu wenden. Wir möchten vorab jedoch darauf hinweisen, daß die
      Mitarbeit einen hohes Maß an Engagement erfordert. Außerdem ist
      nach unserem Verständnis eine solide Vertrauensbasis zwischen
      den Mitgliedern unabdingbar und ein Aufbau derselben nimmt Zeit
      in Anspruch.
    </p>
    <p>
      Da Fehler im Aufbau einer FSF Europe fatale Folgen haben
      könnten, beabsichtigen wir, vorsichtig und mit Bedacht
      vorzugehen. Wer mit uns in Kontakt treten möchte, kann dies
      unter
    </p>
    <p>
      &lt;<a href="mailto:team@fsfeurope.org">team@fsfeurope.org</a>&gt;
    </p>
    <p>
      tun oder sich in die allgemeine Diskussionsliste &lt;discussion@fsfeurope.org&gt;
      <a href="mailto:discussion-request@fsfeurope.org?subject=subscribe">
      eintragen</a>.
    </p>
    <p>
      Wer nur über den aktuellen Stand informiert werden möchte, kann
      sich in die Ankündigungsliste &lt;announce@fsfeurope.org&gt;
      <a
      href="mailto:announce-request@fsfeurope.org?subject=subscribe">eintragen</a> .
    </p>
    <p>
      Sie können sich in die Mailinglisten eintragen, indem Sie eine E-Mail
      an
    </p>
    <p>
      [name]-request@fsfeurope.org
    </p>
    <p>
      mit "subscribe" als Betreff schicken oder das Web-Interface unter
    </p>
    <p>
      <a href="http://mailman.fsfeurope.org/mailman/listinfo">http://mailman.fsfeurope.org/mailman/listinfo</a>.
    </p>
    <p>
      benutzen.
    </p>
    <br/>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2009-07-09 10:06:27 +0200 (Do, 09. Jul 2009) $ $Author: gollo $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
