<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-2"?>

<html>
  <head>
    <title>Evropská Nadace pro svobodný software - Deklarace cíle</title>
  </head>

  <body>
    <div align="center">
    <h2>Deklarace cíle - Evropská Nadace pro svobodný software</h2>
     Georg C. F. Greve &lt;<a href="mailto:greve@gnu.org">greve@gnu.org</a>&gt;
     <br/>22. listopadu 2000<br/>
    </div>
    <p>
      Jistá skupina lidí začala pracovat na koncepci ,,Evropské Nadace 
	pro svobodný software'', která bude v podstatě sesterskou
	organizací Nadace pro svobodný software, založené Richardem M. 
	Stallmanem.
    </p>
    <p>
      Ukázalo se, že Nadace pro svobodný software v USA, 
      která existuje ve zcela jiné časové a
      kulturní zóně, může jen těžko být ve styku se silným hnutím a vývojem
      svobodného software v Evropě. Právně nezávisle na FSF v Americe
      se tak bude Evropská Nadace snažit poskytnout organizační 
	páteř pro svobodný software v
      Evropě; převážně pro (ale ne výhradně) projekt GNU. Kromě toho bude
      poskytovat nezbytnou místní organizaci pro politickou práci 
	a distribuci finančních prostředků.
    </p>
    <p>Pro dosažení cílů</p>
    <ul>
      <li>
  <p>
    Veřejný mluvčí za svobodný software a projekt GNU
  </p>
      </li>
      <li>

  <p> Poskytnutí organizační páteře</p>
      </li>
      <li>
  <p> Získávání a distribuce finančních prostředků</p></li>
    </ul>
    <p>
chápeme jako nadřazené zachovat pravou podstatu a ducha svobodného
software.      
    </p>
    <p>

      Také by jsme se rádi vyhnuli vytvoření další odštěpené skupiny v rámci
      hnutí. Z tohoto důvodu jsme v kontaktu s Richardem M. Stallmanem, protože
      cílem je dosáhnout uznání statutu ,,evropské sesterské organizace'' 
	Nadace pro svobodný software -- to by také umožnilo evropanům
	dávat původní Nadaci dary odečitatelné z daní.
    </p>
    <p>
      Být oficiální sesterskou organizací však přináší odpovědnost za ochranu 
	jejich
      filosofických stanovisek a hodnot. V našich očích je to stálost všech
      rozhodnutí a prací FSF, která ji činí tak zvláštní; budeme tudíž aplikovat
      stejné dlouhodobé úvahy i na všechny naše kroky.
    </p>
    <p>
      Jak ukázala nedávná minulost, je velmi velmi lehké odklonit se z cesty a
      ztratit stopu těchto dlouhodobých cílů. Proto je důležité mít pouze
      členy dobře chápající hnutí, jeho původ a cíle.
    </p>
    <p>
      Pocítili jsme, že tato odpovědnost vyžaduje vyvarovat se možných nástrah a
      pastí, které na nás čekají, před tím, než naše plány zveřejníme.
      Po více než roce diskusí a budování důvěry ve vzájemnou
      integritu cítíme, že je čas uvést tyto plány v život.
    </p>
    <p>Doposud se jádro organizace skládá z těchto lidí</p>
    <ul>
      <li>
  <p>
    Georg C. F. Greve
    &lt;<a href="mailto:greve@gnu.org">greve@gnu.org</a>&gt;
  </p>
      </li>
      <li>
  <p>
    Bernhard Reiter &lt;<a href="mailto:bernhard@intevation.de">bernhard@intevation.de</a>&gt;
  </p>
      </li>
      <li>
  <p>
    Werner Koch &lt;<a href="mailto:wk@gnupg.org">wk@gnupg.org</a>&gt;
  </p>
      </li>
      <li>
  <p>
    Peter Gerwinski &lt;<a href="mailto:peter@gerwinski.de">peter@gerwinski.de</a>&gt;
  </p>
      </li>
    </ul>
    <p>
      a pro začátek založíme organizaci Evropská Nadace pro svobodný software
      v Německu. Odtud budeme
      krok za krokem postupovat do dalších evropských zemí, abychom nakonec měli
      v Evropě silnou a spolehlivou organizaci, která bude pracovat v souladu s
      cíli svobodného software.
    </p>
    <p>
      Jako první krok k našemu opravdovému evropanství budeme hledat 
jiné lidi se silným povědomím o GNU a svobodném softwaru, a to převážně 
ve Francii, Británii a Španělsku. Jestliže cítíte, že byste měli 
být kontaktováni a my jsme tak ještě neučinili, nezoufejte. Můžete 
nás zkusit kontaktovat sami. Berte však prosím na vědomí, že být součástí 
této organizace vyžaduje relativně vysokou úroveň zavázání se a že 
vybudování nezbytné úrovně vzájemné důvěry je pomalý proces.
    </p>
    <p>
      Hodláme dělat věci pořádně, protože špatný přístup by mohl přinést
      špatné výsledky. Pokud nám chcete pomoci, beze všeho nás kontaktujte na
    </p>
    <p>
      &lt;<a href="mailto:team@fsfeurope.org">team@fsfeurope.org</a>&gt;
    </p>
    <p>
      nebo <a
      href="mailto:discussion-request@fsfeurope.org?subject=subscribe">se zapište
      do veřejné diskusního skupiny</a> &lt;discussion@fsfeurope.org&gt;.
    </p>
    <p>
      Pokud chcete být pouze informováni o novinkách, můžete se přihlásit
	do
      <a
      href="mailto:announce-request@fsfeurope.org?subject=subscribe">
      diskusní skupiny</a> &lt;announce@fsfeurope.org&gt;.
    </p>
    <p>
      Do všech diskusních skupin se můžete zapsat zasláním e-mailu na
    </p>
    <p>
      [name]-request@fsfeurope.org
    </p>
    <p>
      s předmětem "subscribe", nebo pomocí webového rozhraní na
    </p>
    <p>
      <a href="http://mailman.fsfeurope.org/mailman/listinfo">http://mailman.fsfeurope.org/mailman/listinfo</a>.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2009-07-09 10:06:27 +0200 (Do, 09. Jul 2009) $ $Author: gollo $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
