<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Préambule</title>
  </head>

  <body>
    <div align="center">
    <h2>Préambule de la FSFE</h2>
     Georg C. F. Greve &lt;<a href="mailto:greve@fsfeurope.org">greve@gnu.org</a>&gt;
     <br/>
    </div>
<p>
L'entrée dans l'ère numérique, où l'espace réel et l'espace virtuel vont
coexister à titre égal et marquer ensemble l'évolution sociale,
culturelle et scientifique de l'humanité, amène des questions dont la
formulation et le traitement sera le but à long terme de la Free Software
Foundation Europe (FSFE).
</p>
<p>
A cet égard, ses tâches immédiates seront de promouvoir de manière désintéressée
les Logiciels libres (en anglais, «Free Software»), ainsi que de formuler et
de diffuser les questions philosophiques et sociales qui s'y attachent.
</p>
<p>
Aussi la FSFE rejoint, comme organisme associé, la Free Software
Foundation, créée par Richard M. Stallman aux Etats-Unis d'Amérique. Cette
association, reconnue d'utilité publique aux Etats-Unis, se dédie depuis 1984
au développement et à la diffusion des Logiciels libres, et tout
spécialement du système GNU, un système d'exploitation du type Unix à base de
Logiciels libres, dont la variante la mieux connue, GNU/Linux, est depuis 1993
exploitée sur de nombreux ordinateurs, avec un succès toujours croissant.
</p>
<p>
Le terme de Logiciels libres au sens employé par la FSFE ne fait pas
référence au prix, mais se rapporte aux quatre libertés suivantes&#160;:
</p>
<ul>
<li>1ère liberté&#160;: La liberté d'utiliser un logiciel, pour tous les usages;</li>

<li>2ème liberté&#160;: La liberté d'examiner le fonctionnement d'un logiciel et de l'adapter à ses propres besoins ;</li>

<li>3ème liberté&#160;: La liberté de faire des copies pour d'autres personnes ;</li>

<li>4ème liberté&#160;: La liberté d'améliorer le logiciel et de mettre ces
améliorations à la disposition des autres pour le bien public.</li>
</ul>
<p>
Cette définition de Logiciels libres remonte à l'idée fondamentale du libre
échange de savoir et d'idées, comme on le trouve traditionnellement dans les
sciences. Les logiciels, comme les idées, sont immatériels et peuvent être
copiés sans pertes. Leur transmission sert un procès évolutif de développement
continu des idées et des logiciels.
</p>
<p>
Seuls les Logiciels libres permettent la compréhension et le développement de
résultats scientifiques. Dans le discours scientifique, ils sont donc le seul
type de logiciels correspondant aux idéaux d'une science libre. L'avancement
de Logiciels libres est donc en même temps l'avancement de la recherche
scientifique.
</p>
<p>
La diffusion d'informations et la formation d'opinions sont de plus en plus
fortement liées aux médias numériques, la tendance est au développement de ces
technologies afin d'obtenir une implication plus directe des citoyens
dans la démocratie. L'une des tâches centrales de la FSFE sera donc
d'améliorer la connaissance des citoyens dans ces technologies et de faire ainsi
progresser l'Etat démocratique.
</p>
<p>
L'espace numérique, dont les logiciels sont le média et le langage, possède
un formidable potentiel de progrès dans tous les domaines d'intérêt
spirituel et culturel pour l'humanité.
</p>
<p>
En rendant ce média communément disponible et ouvert, les Logiciels libres
garantissent l'égalité des chances et la protection du domaine privé.
</p>
<p>
Développer, parmi toutes les couches de la population, la connaissance des
questions liées à l'ère numérique, est un objectif à long terme et l'un des
noyaux de l'activité de la FSFE.
</p>
<p>
La FSFE milite donc pour le renforcement de l'usage de Logiciels libres
dans les écoles et les universités, pour engendrer pendant la période de formation,
parallèlement à l'aquisition des connaissances relatives à l'espace réel, une
prise de conscience et une compréhension des problèmatiques liées à l'espace virtuel.
</p>
<p>
Les Logiciels libres garantissent des résultats et des processus de prise de
décision plus traçables dans les sciences et dans la vie publique, ainsi que
le droit de l'individu à l'épanouissement de sa personnalité et de sa liberté
d'opinion. La FSFE tâchera donc de porter les Logiciels libres dans tous
les domaines qui touchent à la vie publique ou aux «droits de l'homme
informationnels» des citoyens.
</p>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2009-07-09 12:31:11 +0200 (Do, 09. Jul 2009) $ $Author: gollo $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
