<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Preâmbulo</title>
  </head>

  <body>
    <div align="center">
    <h2>Preâmbulo da Free Software Foundation Europe</h2>
     Georg C. F. Greve &lt;<a href="mailto:greve@gnu.org">greve@gnu.org</a>&gt;
     <br/>
    </div>
<p>
Ao entrarmos na era digital, na qual o espaço real e o espaço virtual irão
ambos influenciar o desenvolvimento social, cultural e científico da 
humanidade, novos desafios se avizinham. Dar resposta a estes desafios é o 
objectivo a longo prazo da Free Software Foundation Europe.
</p>
<p>
A função principal da FSFE será a contribuição desinteressada para o progresso
do Software Livre (em inglês, "Free Software"), bem como formular e disseminar
as questões filosóficas e sociais que lhe estão associadas.
</p>
<p>
Tendo as suas raízes na Free Software Foundation fundada por Richard M. 
Stallman nos Estados Unidos da América, a FSFE irá unir esforços com
a sua organização irmã para a prossecução dos objectivos que as unem.
A FSF, organização sem fins lucrativos sediada nos EUA, dedica-se desde 1984
à divulgação e distribuição de software Livre, em particular do Sistema-GNU,
um sistema operativo tipo Unix. Este sistema é conhecido principalmente por uma
das suas variantes, GNU/Linux, que está a ser utilizado com sucesso em vários
computadores desde 1993.
</p>
<p>
O termo "Software Livre" é a tradução do termo inglês "Free Software". O termo 
em inglês é ambíguo uma vez que a palavra "Free" tem dois significados; livre
e grátis. Embora em português este problema não se coloque, é no entanto
conveniente esclarecer que o conceito de Software Livre utilizado pela FSF
Europe engloba as seguintes quatro liberdades:
</p>
<ul>
<li> 1ª liberdade: a liberdade de utilizar um programa para qualquer objectivo</li>
<li> 2ª liberdade: a liberdade de estudar o programa e de o adaptar às
suas necessidades</li>
<li> 3ª liberdade: a liberdade de efectuar cópias para terceiros</li>
<li> 4º liberdade: a liberdade de melhorar um programa e partilhar
esses melhoramentos com terceiros, em benefício de toda a
comunidade.</li>
</ul>
<p>
Esta definição de Software Livre é inspirada no conceito da livre troca de
conhecimentos e ideias que tradicionalmente se encontra na comunidade 
científica. O software, tal como o pensamento, é uma entidade imaterial que
pode ser duplicada sem perdas. A sua partilha alimenta um processo evolutivo 
de desenvolvimento contínuo de ideias e de software.
</p>
<p>
Apenas o Software Livre permite a possibilidade de estudar e aperfeiçoar 
resultados científicos. Para os cientistas, este é o único tipo de software 
que corresponde aos ideais de uma ciência
livre. O desenvolvimento do Software Livre contribui, portanto, para o
desenvolvimento da ciência.
</p>
<p>
A disseminação de informação e a formação de opiniões, são cada vez mais
efectuadas através de meios digitais. É reconhecida a importância que estes
meios têm ao possibilitar uma participação mais directa do cidadão no processo
democrático. Uma das actividades principais da FSFE será a formação de
cidadãos nas tecnologias digitais, contribuindo assim para a consolidação da democracia.
</p>
<p>
O espaço digital ("ciber-espaço"), onde o software é o meio e a linguagem,
possui um enorme potencial no desenvolvimento de todos os domínios de 
interesse espiritual e cultural da humanidade. Ao tornar este meio disponível
e aberto a todos, o Software Livre garante a igualdade de oportunidades e a 
protecção da privacidade.
</p>
<p>
A sensibilização de todos os quadrantes da sociedade para os problemas
relacionados com a era digital é um dos objectivos de longo prazo e uma 
característica crucial do trabalho da FSFE.
</p>
<p>
A FSFE tentará a aumentar a utilização de Software Livre nas escolas
e universidades, de modo a complementar a educação tradicional no espaço
real com a sensibilização para as características e problemas do 
espaço virtual.
</p>
<p>
O Software Livre garante resultados e processos de tomada de decisão 
transparentes nas ciências e na vida pública, assim como garante o direito do 
indivíduo ao livre desenvolvimento da sua personalidade e liberdade de 
opinião. É missão da FSFE levar o Software Livre a todas as áreas relacionadas
com a vida pública e com os "direitos humanos à informação" dos cidadãos.
</p>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2011-06-08 16:55:10 +0200 (Mi, 08. Jun 2011) $ $Author: nicoulas $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
