<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Präambel</title>
  </head>

  <body>
    <div align="center">
    <h2>Präambel der Free Software Foundation Europe</h2>
     Georg C. F. Greve &lt;<a href="mailto:greve@fsfeurope.org">greve@fsfeurope.org</a>&gt;
     <br/>
    </div>
<p>
Angesichts des Eintritts in das digitale Zeitalter, in dem realer und
virtueller Raum gleichberechtigt nebeneinander die soziale, kulturelle und
wissenschaftliche Entwicklung der Menschheit prägen werden, ergeben sich
Fragen, deren Stellung und Bearbeitung langfristiges Ziel der Free Software
Foundation Europe sein wird.
</p>
<p>
Unmittelbare Aufgabe ist im Hinblick darauf die selbstlose Tätigkeit zur
Förderung von Freier Software (engl. "Free Software") sowie der Prägung und
Verbreitung des Bewusstseins der mit ihr zusammenhängenden philosophischen und
gesellschaftlichen Fragen.
</p>
<p>
Damit tritt die FSFE als offizielle Schwesterorganisation der durch
Richard M. Stallman in den Vereinigten Staaten von Amerika gegründeten Free
Software Foundation an deren Seite. Diese in den USA als gemeinnützig
anerkannte Organisation widmet sich seit 1984 der Förderung und Verbreitung
von Free Software und insbesondere dem GNU-System, einem Unix-artigen
Betriebssystem auf Basis Freier Software, dessen bekannteste Variante,
GNU/Linux, mit wachsendem Erfolg seit etwa 1993 auf vielen Rechnern im Einsatz
ist.
</p>
<p>
Der Begriff Freier Software im Sinne der FSFE bezieht sich nicht auf den
Preis, sondern vielmehr auf die folgenden vier Freiheiten:
</p>
<ul>
<li> 1. Freiheit: Die Freiheit, ein Programm für jeden Zweck einsetzen
zu dürfen; </li>
<li> 2. Freiheit: Die Freiheit, untersuchen zu dürfen, wie ein Programm
funktioniert, und es den eigenen Bedürfnissen anzupassen; </li>
<li> 3. Freiheit: Die Freiheit, Kopien für andere machen zu dürfen; </li>
<li> 4. Freiheit: Die Freiheit, das Programm verbessern zu dürfen und
diese Verbesserungen zum allgemeinen Wohl zugänglich zu machen. </li>
</ul>
<p>
Diese Definition Freier Software geht ursprünglich zurück auf den
Grundgedanken des freien Austauschs von Wissen und Ideen, wie er traditionell
im Feld der Wissenschaft zu finden ist. Software ist, wie auch Gedanken,
nichtstofflich und verlustfrei kopierbar. Das Weiterreichen dient einem
evolutionären Prozess, über den Ideen und Software weiterentwickelt werden.
</p>
<p>
Nur Freie Software bewahrt die Nachvollziehbarkeit und Möglichkeit der
Fortentwicklung wissenschaftlicher Ergebnisse. Sie ist daher im
wissenschaftlichen Diskurs die einzige Art von Software, die den Idealen einer
freien Wissenschaft entspricht. Dementsprechend resultiert aus der Förderung
Freier Software auch eine Förderung der Forschung.
</p>
<p>
Die Verbreitung von Informationen und die Meinungsbildung wird zunehmend durch
digitale Medien geprägt, und es existieren Pläne zur direkteren Einbindung der
Bürger mit Hilfe digitaler Technologien in die Demokratie. Eine zentrale
Aufgabe der FSFE besteht daher in der Heranbildung eines in diesen
Belangen mündigen Bürgers und der Förderung eines demokratischen
Staatswesens.
</p>
<p>
Der digitale Raum mit Software als seinem Medium und seiner Sprache besitzt
ein gewaltiges Potential zur Förderung aller geistig-kulturellen Belange der
Menschheit. Durch die allgemeine Verfügbarmachung und Offenlegung dieses
Mediums gewährleistet Freie Software Chancengleichheit sowie den Schutz der
Privatsphäre.
</p>
<p>
Die Ausprägung des Bewusstseins in allen Bevölkerungsschichten für die mit dem
digitalen Zeitalter verbundenen Probleme ist langfristiges Ziel und einer der
Kernpunkte der Tätigkeit der FSFE.
</p>
<p>
Daher wird mit der FSFE die Förderung des verstärkten Einsatzes von
Freier Software in Schulen und Universitäten angestrebt, um parallel mit der
Prägung des Problembewusstseins für den realen Raum während der Ausbildung
auch die Prägung des Problembewusstseins und Verständnisses für den virtuellen
Raum zu vollziehen.
</p>
<p>
Freie Software garantiert nachvollziehbare Ergebnisse und
Entscheidungsprozesse in Wissenschaft und öffentlichem Leben sowie die Rechte
des Einzelnen auf Entfaltung der Persönlichkeit und Meinungsfreiheit. Daher
ist es Aufgabe der Free Software Foundation Europe, Freie Software in alle
Gebiete zu tragen, die das öffentliche Leben oder die "informationellen
Menschenrechte" der Bürger berühren.
</p>
  </body>
  <timestamp>$Date: 2009-07-09 12:31:11 +0200 (Do, 09. Jul 2009) $ $Author: gollo $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

