<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Software Libre como Patrimonio Mundial: LSM 2002</title>
  </head>

  <body>

      <blockquote>

	<p>

	Puede encontrar el anuncio original de la LSM en
	<a href="http://lsm.abul.org/press/CPunesco.php3?langnew=es">
	http://lsm.abul.org/press/CPunesco.php3</a>
	</p>

<div align="center">
<h1>La UNESCO recibe la solicitud de la communidad del Software Libre, de 
clasificar el Software Libre como Patrimonio Mundial.</h1>
</div> 
<p align="justify">
<em>Burdeos, viernes 12 de julio 2002</em> - Quinientos especialistas y usuarios de 
softwares libres están reunidos en Burdeos desde el 9 de Julio en el campus de 
la Universidad de Burdeos I (ENSEIRB), para una semana de intercambios et de 
promoción alrededor del Software Libre. Durante la última sesión plenaria, El 
Sr. Abdoulaye Diakité estará presente en nombre de la UNESCO. El Sr. Richard 
Stallman, fundador de la Free Software Foundation (Fundación para el Software 
Libre) y un grupo de desarrolladores de software libres, entregarán copias de 
software GNU, de Abuledu y del sistema Debian, que son todos softwares libres.
</p>
<p align="justify">
Los softwares libres son softwares que garantizan cuatro libertades 
fundamentales: la libertad de utilizarlos, de redistribuirlos, incluso de 
modificarlos y de difundir las versiones modificadas. Gracias a estas 
libertades, usuarios de todo el mundo pueden traducir, mejorar y adaptar el 
software a sus propias necesidades. Así el Software Libre contribuye a 
garantizar la protección de las culturas locales, así como el multilingüismo, 
el desarollo y la conservación de la información.
</p>
<p align="justify">
Por eso la UNESCO, que defiende los mismos valores, ha deseado responder a la 
invitación de la comunidad del Software Libre y participar en la tercera 
edición de los Encuentros Mundiales del Software Libre ("Libre" Software 
Meeting). "La UNESCO ha siempre fomentado la extención y la difusión del 
conocimiento, y reconoce que en el ámbito del software, el Software Libre 
difunde este conocimiento de una manera que el software propietario no permite. 
La UNESCO reconoce también que el desarollo del Sofware Libre fomenta la 
solidaridad, la cooperación y el trabajo comunitario entre los desarrolladores 
y los usuarios de nuevas tecnologías." escribió El Sr. Abdul Waheed Khan, del 
departamento Comunicación e Información de la UNESCO, en su carta dirigida a 
los organizadores de los encuentros.
</p>
<p align="justify">
Así, recibiendo de manera simbólica el trabajo de miles de desarrolladores, la 
UNESCO recibe al mismo tiempo la solicitud de clasificación al patrimonio 
imaterial mundial de la UNESCO. Este clasificación permitiría apoyar a la 
comunidad del Software Libre en su lucha contra la patentabilidad de los 
softwares, algo que frenaría su desarollo. Esto contribuiría en una mejor 
difusión del Software Libre para luchar contra la brecha digital y desarollar 
en todo el mundo la independencia de los usuarios de nuevas tecnologías.
</p>

<p align="left">
<em>Contacto:</em>
<br />Alix GUILLARD
<br />email: <a href="mailto:presse@lsm.abul.org">presse@lsm.abul.org</a>
<br />tel: +33 06 30 35 10 55</p>

      </blockquote>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
