<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Logiciels libres comme patrimoine de l'humanité&#160;: action aux RMLL 2002</title>
  </head>

  <body>

      <blockquote>

	<p>

	Communiqué de presse original de l'organisation des RMLL sur
	<a href="http://lsm.abul.org/press/CPunesco.php3?langnew=fr">
	http://lsm.abul.org/press/CPunesco.php3</a>

	</p>

<div align="center">
<h1>L'UNESCO répond à la demande de la communauté du logiciel libre de 
classer le logiciel libre au patrimoine mondial</h1>
</div>
<p align="justify">
<em>Bordeaux, le vendredi 12 juillet 2002</em> - Cinq cent spécialistes et 
utilisateurs de logiciels libres sont réunis à
Bordeaux depuis le 9 juillet 2002 à l'ENSEIRB sur le campus de
l'université Bordeaux I pour des journées d'échange et de promotion
autour du logiciel libre. Au cours de la dernière séance plénière, M.
Abdoulaye Diakité sera présent au nom de l'UNESCO. M. Richard Stallman,
fondateur de la Free Software Foundation et un groupe de développeurs de
logiciels libre, remettront officiellement à M.  Diakité des copies de
logiciels GNU, d'Abuledu et du système Debian, qui sont tous des logiciels libres.
</p>
<p align="justify">
Les logiciels libres sont des logiciels qui garantissent quatre libertés
fondamentales&#160;: la liberté de les utiliser, de les redistribuer, et même
de les modifier et de diffuser les versions modifiées. Grâce à cela,
dans le monde entier, des utilisateurs peuvent traduire, améliorer  et
adapter leurs logiciels pour leurs propres besoins. Ainsi, le logiciel
libre contribue à assurer la protection des cultures locales, le
multilinguisme, le développement et la conservation de l'information.
</p>
<p align="justify">
C'est pourquoi l'UNESCO, qui défend les mêmes valeurs, a tenu à répondre
à l'invitation de la communauté du logiciel libre et à participer aux
troisièmes Rencontres Mondiales du Logiciel Libre. «&#160;L'UNESCO a toujours
encouragé l'extension et la diffusion de la connaissance et reconnaît
que dans le domaine du logiciel, le logiciel libre diffuse cette
connaissance d'une manière que le logiciel propriétaire ne permet pas.
L'UNESCO reconnaît aussi que le développement du logiciel libre
encourage la solidarité, la coopération et le travail communautaire
entre les développeurs et les utilisateurs des nouvelles technologies.&#160;»
a déclaré M. Abdul Waheed Khan, du département Communication et
Information de l'UNESCO dans sa lettre adressée aux organisateurs des
rencontres.
</p>
<p align="justify">
Ainsi, en recevant de manière symbolique le travail de plusieurs
milliers de développeurs, l'UNESCO reçoit en même temps la demande de
classement au patrimoine immatériel mondial de l'UNESCO. Ce classement
permettrait d'appuyer la communauté du logiciel libre dans son combat
contre la brevetabilité des logiciels qui freinerait son développement.
Ceci contribuerait aussi à une meilleure diffusion du logiciel libre
pour lutter contre les inégalités et développer dans le monde entier
l'indépendance des utilisateurs des nouvelles technologies.
</p>

<p align="left">
<em>Contact presse&#160;:</em>
<br />Alix GUILLARD
<br />mél&#160;: <a href="mailto:presse@lsm.abul.org">presse@lsm.abul.org</a>
<br />tél&#160;: 06 30 35 10 55</p>

      </blockquote>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
