<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?> 

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Nuestras organizaciones asociadas</title>
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/about/about.html">Acerca de</a></p>
    <h1>Nuestras organizaciones asociadas</h1>

    <p>Free Software Foundation Europe está potenciando a las personas para que controlen la tecnología. Este es un objetivo que ninguna organización puede alcanzar por sí sola.
Hay muchos grupos que trabajan con éxito en este objetivo. Algunos ayudan a individuos y organizaciones a entender cómo el Software Libre contribuye a la libertad, la transparencia y la autodeterminación. Otros mejoran los derechos de los usuarios eliminando las barreras que impiden la adopción del Software Libre o se centran en animar a la gente a usar y desarrollar Software Libre.</p>

    <p>Sea cual sea el enfoque o la condición jurídica de su grupo, creemos que es importante unir fuerzas y trabajar juntos para alcanzar nuestros objetivos comunes.  Con nuestras organizaciones asociadas queremos demostrar que somos un movimiento fuerte. Intercambiamos ideas, coordinamos esfuerzos, nos motivamos mutuamente y encontramos oportunidades para trabajar juntos en proyectos específicos.</p>

    <p>Si quiere que su grupo sea una organización asociada nuestra, por favor,
    <a href="/about/contact.html">póngase en contacto con nosotros</a>.</p>

    <em>Si eres una empresa y quieres mostrar tu apoyo a nuestros objetivos, te recomedamos
      <a href="/donate/thankgnus.html">hacerte socio de la FSFE</a> o de una de nuestras organizaciones
      asociadas mostradas más abajo.</em>

    <associates/>
    
  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
