<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>La FSFE apporte le Logiciel Libre aux services publics</title>
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/activities/procurement/procurement.html">Marchés publics</a>

    <h1>Liberté stratégique &#160;: &#160;Logiciel Libre dans le service public</h1>


    <p class="background">
		Le Logiciel Libre est parfaitement adapté au secteur public. C'est une ressource publique que les organisations gouvernementales peuvent utiliser, étudier, améliorer et partager les unes avec les autres. Pour les citoyens, cela veut dire plus de transparence, des coûts maîtrisés et la liberté d'interagir avec leur gouvernement de la manière qui leur convient le mieux.
    </p>


    <p class="background">
		Cependant, les autorités publiques considèrent souvent le Logiciel Libre comme un désavantage. Il en résulte que l'argent des contribuables est souvent gaspillé et fréquemment de manière illégale. La FSFE travaille avec les administrations publiques à tous les niveaux − de la commission européenne aux collectivités locales − pour améliorer systématiquement les procédures de demande de marché public à travers le continent.
    </p> 

    <h2>De l'importance des marchés publics</h2>


    <p>
		Les dépenses attribuées aux marchés publics équivaux à près de 20% du <abbr title="PIB - Produit Intérieur Brut">PIB</abbr> européen. Les décisions d'achat des gouvernements peuvent déterminer le succès ou la faillite de filières industrielles complètes. L'usage d'appareils énergiquement responsables et de papier recyclé s'est généralisé uniquement parce que les gouvernement ont commencé à les acheter. Le même mécanisme s'applique au Logiciel Libre. De nombreuses administrations qui se mettent à utiliser du Logiciel Libre voient leur coûts informatiques chuter de 50 à 90 pour cent, libérant ainsi les fonds publics pour d'autres usages.
    </p>


    <h2>La FSFE hausse le ton quand les choses tournent mal…</h2>


    <p>
		De nombreux organes publics restent prisonniers avec leurs fournisseurs traditionnels de logiciel propriétaire. À la FSFE, nous travaillons avec des journalistes et des chercheurs pour mettre en valeur le travail des administrations publiques qui font bien les choses. Quand une administration fait des erreurs, nous l'aidons à les résoudre. Et si nécessaire, nous faisons pression sur les organisations qui s'obstinent à acheter des logiciels de manières préjudiciables.
    </p>


    <h2>...et propose des solutions indépendantes</h2>


    <p>
		À la FSFE, nous sommes en dialogues constants avec des acheteurs spécialistes des marchés publics à travers l'Europe. Nous observons les nouvelles approches, identifions celles qui fonctionnent, et fournissons nos analyses aux preneurs de décisions. Nous aidons les spécialistes des différents pays à apprendre les uns des autres.
    </p>


    <p>
		Nous aidons les services responsables des marchés publics à comprendre l'ensemble des répercussions de leurs actions, et nous les aidons à mieux faire − pas seulement pour leurs organisations, mais aussi pour les citoyens qu'ils servent. Le travail de la FSFE a contribué à créer des politiques et des pratiques qui privilégient le Logiciel Libre et les standards ouverts dans différents pays membres de l'union européenne, comme l'Italie, les Royaume-Uni et l'Allemagne.
    </p>

    <p>


      <h2>Nos demandes</h2>

      Quelques unes de nos demandes clés sont&#160;:
      <ul>
		<li>Tout logiciel payé par des fonds publics doit être rendu disponible au public avec une licence libre.</li>

		<li>Lorsqu'ils achètent des logiciels et contrats de service, les organismes publics devraient faire du Logiciel Libre leur choix par défaut.</li>

		<li>Les organismes publics devraient archiver tous leurs documents dans des formats basés sur des standards ouverts, comme par exemple Open Document Format (ODF)</li>

		<li>Tous les organismes publics devraient acheter leurs logiciels en utilisant des appels d'offres publics compétitifs basés sur des spécifications fonctionnelles, et non pas en nommant des marques.</li>

		<li>Tout contrat avec un fournisseur devrait être rendus public.</li>

      </ul>
    </p>
    <p>
		En aidant les gouvernements à acheter et à utiliser plus de Logiciels Libres, la FSFE impulse un réel changement. Merci de nous soutenir dans cet effort.
    </p>
    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Schönhauser Allee 6/7, 10119 Berlin, Allemagne<br/>
      Mél&#160;: office@fsfeurope.org<br/>
      Tél.&#160;: +49-30-27595290<br/>
        http://fsfe.org/activities/procurement<br/>
    </address>

  </body>

  <translator> Cryptie, Fernando, MDDN et Stéphane </translator>

</html>
