<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
<head>

  <title>Offentlige indkøb - Oversigt - FSFE</title>
</head>

<body class="article" microformats="h-entry">

 <p id="category" class="p-category"><a href="/work.html">Vores arbejde</a></p>

 <h1 class="p-name">Offentlige indkøb</h1>

 <div class="e-content">

 <div class="p-summary">

  <!--What's this class background? Where does it come from? Please don't put random classes-->
  <p>
  <a href="/freesoftware/basics/4freedoms.en.html">Fri software</a> er et 
  perfekt valg for den offentlige sektor. Det er en frit tilgængelig ressource, 
  som statslige institutioner kan bruge, undersøge, forbedre og dele mellem 
  hinanden. For borgerne betyder det mere gennemsigtighed og 
  omkostningseffektivitet, samt friheden til at interagere og kommunikere med 
  det offentlige på den måde, der passer dem bedst.
  </p>
  <p>
  Men ikke alle offentlige institutioner udnytter fordelene ved fri software. 
  Derved spildes offentlige midler, desuden låses programmer, der burde være 
  frit tilgængelige, af vejen. Det gør også livet svært for virksomheder, der 
  arbejder med fri software; virksomheder, der ansætter i Europa og betaler 
  skatter her.
  </p>
 </div>

    <h2>FSFE forklarer problemet</h2>

    <p>
    Indkøb af software er et fagområde for specialister. Mange offentlige 
    indkøbere er stadig ikke fuldt opmærksomme på fri software. Sammen med 
    inerti i IT-afdelinger inden for den offentlige sektor, betyder det at alt 
    for mange offentlige instanser aldrig ser længere end til de leverandører 
    af proprietær software, som de har langvarige forhold til.
    </p>

    <p>
    Hos FSFE samarbejder vi med journalister og forskere, for at sætte fokus 
    på de organisationer i den offentlige sektor, der gør det godt. Når en 
    offentlig institution begår fejltagelser, hjælper vi dem med at rette op 
    på dem. Og om nødvendigt lægger vi pres på institutioner, der insisterer 
    på at bruge skadelige metoder til indkøb af software.
    </p>

    <h2>Hvorfor offentligt indkøb er vigtigt</h2>

    <p>
    Udgifterne til offentlige indkøb udgør næsten 20 procent af EU's 
    BNP<a class="fn" id="ref-ofe-procurement" href="#fn-ofe-procurement">1</a>. 
    Den offentlige sektors valg i forhold til indkøb har således en meget reel 
    indflydelse på økonomien og er med til at afgøre hvilken slags virksomheder, 
    der trives på markedet.

    Selv med den nuværende praksis for offentlige indkøb, nyder den europæiske 
    økonomi særdeles godt af fordelene ved fri software. Daffara (2012) anslår 
    at europæerne takket være fri software, nyder godt af 114 milliarder euro 
    per år i direkte besparelser.<a class="fn" id="ref-daffara-estimate" href="#fn-daffara-estimate">2</a>. 
    Anekdotiske vidnesbyrd peger i samme retning. Mange offentlige 
    administrationer, som begynder at bruge fri software, oplever at deres 
    udgifter til IT falder med 50-90 procent.
    </p>

    <p>
    Den offentlige sektors valg af indkøb er også af stor betydning for 
    udviklingen af et sundt økosystem af leverandører af produkter og ydelser 
    baseret på fri software. Med flere statslige institutioner blandt deres 
    kunder, ville mange sådanne virksomheder hurtigere komme til at trives, og 
    offentligheden ville nyde godt af mere og bedre fri software.
    </p>

   <h2>FSFE råber op når det går galt…</h2>

<p>
I 2010 begik Europakommissionen 
<a href="http://fsfe.org/news/2010/news-20101207-01.en.html">en himmelråbende 
fejltagelse</a>. Kommissionen havde udstedt talrige politiske erklæringer til 
fordel for fri software og åbne standarder. Men da det gjaldt om at købe 
software og tjenester til dem selv, gik de direkte til Microsoft og deres 
forhandlere. Selvom deres produkter udfyldte de samme funktioner, fik 
virksomheder der tilbyder fri software aldrig en chance.
</p>
<p>
Vi så at kommissionen havde forbrudt sig, om ikke mod lovens bogstav, så mod 
lovens ånd. Derfor valgte vi at holde dem op på deres ord og genererede en 
masse presseomtale - til og med i New York Times.
</p>
<p>
Vi vil have at Europakommissionen anskaffer de softwareprodukter de har behov 
for, gennem en åben, konkurrencepræget proces, der giver udbydere af fri 
software de samme muligheder, som leverandører og forhandlere af proprietær 
software.
</p>
<p>
Vi vil at kommissionen planlægger sin IT-strategi langsigtet, indser farerne ved 
binding til bestemte leverandører, og indregner fremtidige omkostninger ved at 
skifte til andre produkter i prisen på hver løsning de indhenter.
</p>
<p>
Det er hvad kommissionen skylder Europas borgere. En god begyndelse ville være 
at holde sig til lovens bogstav og ånd hvad angår offentlige indkøb i EU-regi.
</p>


<h2>…og kommer med uafhængige løsninger</h2>


    <p>
    Heldigvis er de fleste mere åbne for fremskridt. Vi hjælper offentlige 
    indkøbere med at forstå følgerne af deres valg til fulde, og vi hjælper dem 
    med at gøre det bedre - ikke bare til gavn for deres organisationer, men 
    til gavn for borgerne, de tjener.
    </p>
    <p>
    FSFE er i vedvarende dialog med specialister i offentlige indkøb over hele 
    Europa. Vi holder øje med nye tilgange, finder ud af hvad der virker og 
    udstyrer beslutningstagerne med 
    <a href="http://fsfe.org/news/2011/news-20110418-01.en.html">analyser og ekspertise</a>. 
    Vi hjælper specialister i forskellige lande med at lære af hinanden.
    </p>
    <p>
    For at sætte skub i udviklingen fra bunden af, hjælper vi også nationale 
    regeringer med at udfærdige forslag til politik, der fremmer udbredelsen af 
    fri software. I januar 2014 introducerede Italien en 
    <a href="http://fsfe.org/news/2014/news-20140116-01.en.html">en regel der 
    kræver at offentlige instanser undersøger løsninger baseret på fri software 
    før de køber proprietære løsninger</a>. FSFE's chefjurist Carlo Piana deltog
    i ekspertkommiteen, der var nedsat til at udarbejde denne regel, sammen 
    med deltagere fra alle dele af softwaremarkedet.
    </p>
    <p>
    Det er den slags forandring FSFE er med til at skabe. 
    <a href="https://fsfe.org/support/index.en.html">Hjælp os</a> med at 
    fortsætte denne indsats.
    </p>

    <h2 id="fn">Fodnoter</h2>
    <ol> 
      <li id="fn-ofe-procurement">Open Forum Europe (2013): <a href="http://openforumeurope.org/openprocurement/open-procurement-library/Report_2012_2ndSnapshot%20final.pdf/at_download/file">OFE Procurement Monitoring Report 2012 </a>, 2nd Snapshot, p. 2
      <a href="#ref-ofe-procurement" class="ref">&#8617;</a></li>
      <li id="fn-daffara-estimate">Carlo Dafarra (2012): Estimating the Economic Contribution of Open Source Software to the European Economy. In: Shane Coughlan (ed.)(2012): <em>The First OpenForum Academy Conference Proceedings</em>, pp. 11-14
      <a href="#ref-daffara-estimate" class="ref">&#8617;</a></li>
    </ol>

    </div><!--/e-content-->

<h2>Relaterede nyheder</h2>


 <fetch-news />


</body>
<sidebar promo="our-work">
<!-- FIXME: add related links to FSFE work & publications here -->
<h2>Udgivelser</h2>

 <dynamic-content />     

 <ul>
  <li><a href="https://fsfe.org/activities/os/2014-02-uk-consultation-os.en.html">Submission to UK Open Standards Proposal 2014</a></li>

  <li><a href="http://www.openforumacademy.org/research/library/ofa-research/Thoughts_on_Open_Innovation%20-%20Chapter%207.pdf">Public Procurement: Free Software's wild
frontier</a> [pdf] (Karsten Gerloff, 2013) er en detaljeret diskussion af praksis og politik indenfor offentlige indkøb.</li>

  <li><a href="http://fsfe.org/activities/os/2012-06-uk-consultation-os.en.html">Submission to UK Open Standards Consultation 2012</a></li>

  <li><a href="http://fsfe.org/news/2012/news-20120412-02.en.html">Executive summary and analysis of the Helsinki City and OpenOffice case in 2010-2011</a></li>

  <li><a href="http://fsfe.org/activities/policy/eu/20110418.ProcurementConsultation.FSFEresponse.en.html">Contribution to the EC public consultation on the modernisation of EU public procurement policy</a></li>



 <!-- FIXME: add more links to FSFE work & publications here -->
 

 </ul>

 <h2>Igangværende kampagner</h2>
 <ul>
<li><a href="http://fsfe.org/campaigns/nledu/nledu.en.html">Campaign, Unlocking the Dutch educational system </a></li>
  <li><a href="http://documentfreedom.org">Document Freedom Day</a></li>
  <li><a href="http://www.pdfreaders.org">PDFreaders.org</a></li>
</ul>
<h2>Blogindlæg</h2>
<ul>
 <li><a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2013/04/17/european-parliament-to-report-on-own-use-of-free-software/">European Parliament to report on own use of Free Software</a></li>

<li><a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2012/07/18/helping-the-european-parliament-to-release-its-own-free-software/">Helping the European Parliament to release its own Free Software</a></li>

<li><a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2011/06/06/the-european-commissions-locked-in-syndrome/">
The European Commission’s locked-in syndrome</a></li>

<li><a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/01/15/european-commission-still-in-denial-on-vendor-lock-in/"> European Commission still in denial on vendor lock-in</a></li>
  <li><a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=160">"An emerging understanding of Open Standards"</a> by Georg Greve</li>
</ul>
 <h2>Eksterne links af interesse</h2>
 
 <ul>
  <li><a href="http://www.odfalliance.org">ODF Alliance</a></li>
  <li><a href="http://www.fsf.org/resources/formats/playogg">Play Ogg!</a></li>
  <li><a
   href="http://isp.law.yale.edu/static/papers/Open_Documents_and_Democracy.pdf">"Open
   Documents and Democracy"</a> by Laura de Nardis and Eric Tam, Yale Information Society Project</li>
  <li><a href="http://www.intgovforum.org/Substantive_1st_IGF/openstandards-IGF.pdf">"An Economic Basis for Open Standards"</a> by Rishab A. Ghosh</li>
   <li><a href="http://www.openforumeurope.org/openprocurement">Open Forum Europe, procurement work</a></li>
 </ul>
</sidebar>
<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->