<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Annoncez un événement relatif à la FSFE</title>
  </head>
  <body>
    <h1>Annoncez un événement relatif à la FSFE</h1>

    <div id="introduction">
      <p>Utilisez le formulaire de cette page pour annoncer tout
      événement en rapport avec les activités de la FSFE. Qu'il s'agisse
      d'une conférence ou de rencontres, d'un barnum de rue lors de la
      tenue d'un stand ou d'un podcast radio&#160;: faites connaître
      votre projet à la communauté et au monde entier.</p>

    </div>

    <form action="/cgi-bin/registerevent.php" method="POST" class="register_event fsfe-form" enctype="multipart/form-data" role="form">
      <input name="register_event" type="hidden" />

        <label for="name" class="required">Votre nom<span class="star">*</span></label>
        <input name="name" value="" required="required" type="text" />

        <label for="email" class="required">Votre adresse email<span class="star">*</span></label>
        <input name="email" value="" required="required" type="email" /> 

        <p class="help-block">Vos données personnelles ne seront jamais
        partagées ou revendues. Elles sont utilisées seulement pour vous
        contacter ou vous appeler en cas de problèmes.</p>


        <label for="title" class="required">Titre de l'événement'<span class="star">*</span></label>
        <input name="title" value="" required="required" type="text" />
                <table>
                        <tr>
                        <td>
                                <label for="startdate" class="required">Date de début<span class="star">*</span></label>
                                <input name="startdate" value="" required="required" type="date" placeholder="YYYY-MM-DD" />
                        </td>
                        <td>
                                <label for="enddate" >Date de fin</label>
                                <input name="enddate" value="" type="date" placeholder="YYYY-MM-DD" />
                        </td>
                        </tr>
                </table>
        <label for="description" class="required">Description<span class="star">*</span></label>
        <textarea name="description" required="required"></textarea>


        <p class="help-block">Veuillez donner une brève explication
        concernant votre événement, à quoi peut-on s'attendre, comment
        peut-on y participer. Si vous enregistrez votre événement dans 
        une autre langue que l'Anglais, veuillez prévoir la publication
        d'une version en Anglais <strong>afin de permettre à tous de
        pouvoir comprendre l'événement</strong>. Prenez également note
        que nous ne pouvons lister que les événements en Anglais depuis
        notre page principale fsfe.org pour des raisons techniques -
        tous les autres contenus dans d'autres langues seront visibles
        depuis le sous domaine fsfe.org/events.</p>


        <label for="url">URL de l'évènement'</label>
        <input name="url" value="" type="text" />

        <!--<label for="location">Lieu de l'événement</label>
        <input name="location" value="" type="text" />-->

        <label for="city">Ville<span class="star">*</span></label>
        <input name="city" value="" required="required" type="text" />


        <label for="country">Pays/région<span class="star">*</span></label>
        <input name="country" value="" required="required" type="text" />

        <input value="Ajouter un événement" name="submit" type="submit" />

        <p class="help-block"><span class="star">*</span> = Champs requis</p>

    </form>
    
    <p>Après avoir complété le formulaire et confirmé votre requête en
    la validant depuis le bouton "ajouter l'événement", cela va générer
    un fichier xml qui nous est soumis. S'il est approuvé, votre
    événement sera publié et devrait paraître sur fsfe.org et/ou sur
    fsfe.org/events au cours des prochaines 48 heures. Prenez note que
    nous ne prenons en considération ou ne faisons la promotion que des
    événements ayant un rapport avec les activités de la FSFE et la
    communauté de la FSFE... (sans exemption, quand bien même cela peut
    susciter un intérêt à un moment donné)</p>
    
     <p>Veuillez noter que tous les évènements de la FSFE sont couverts
    par notre <a href="https://fsfe.org/about/codeofconduct">Code of
    Conduct</a> (code de conduite) qui invite tous les participantes et
    participants à se comporter de manière bienveillante. Veuillez ne
    pas annoncer votre événement sous l'égide de la FSFE si vous ne
    prenez pas en considération notre code de conduite.</p>
  </body>
<translator>MDDN, Stéphane, Thibault</translator>
</html>

