<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Annuncia il tuo evento collegato alla FSFE</title>
  </head>
  <body>
 
    <h1>Annuncia il tuo evento collegato alla FSFE</h1>

    <div id="introduction">
      <p>Usa il modulo qui sotto per annunciare ogni evento collegato
      alle attività della FSFE. Che sia un raduno o una conferenza, che
      sia un banchetto per strada o un podcast: fallo sapere alla
      comunità e al mondo.</p>
    </div>

    <!--<h2>Registrazione</h2>-->

    <form action="/cgi-bin/registerevent.php" method="POST" class="register_event fsfe-form" enctype="multipart/form-data" role="form">
      <input name="register_event" type="hidden" />

	<!--<fieldset id="register_event">-->

        <label for="name" class="required">Nome<span class="star">*</span></label>
        <input name="name" value="" required="required" type="text" />

        <label for="email" class="required">Email<span class="star">*</span></label>
        <input name="email" value="" required="required" type="email" /> 

        <p class="help-block">Le tue informazioni personali non saranno
        mai condivise né vendute, ma utilizzate esclusivamente per
        contattarti se ci fosse bisogno di ulteriori dettagli o ci fosse
        qualche problema.</p>

        <!--<label for="groupname">Group name</label>
        <input name="groupname" value="" type="text" />-->

        <!--<label for="groupurl">URL del gruppo</label>
        <input name="groupurl" value="" type="text" />-->

        <label for="title" class="required">Titolo dell’evento<span class="star">*</span></label>
        <input name="title" value="" required="required" type="text" />
		<table>
			<tr>
			<td>
				<label for="startdate" class="required">Inizia il<span class="star">*</span></label>
				<input name="startdate" value="" required="required" type="date" placeholder="YYYY-MM-DD" />
			</td>
			<td>
				<label for="enddate" >Termina il</label>
				<input name="enddate" value="" type="date" placeholder="YYYY-MM-DD" />
			</td>
			</tr>
		</table>
        <label for="description" class="required">Descrizione<span class="star">*</span></label>
        <textarea name="description" required="required"></textarea>

        <p class="help-block">Spiega brevemente di cosa si tratta, come
        partecipare all’evento e quanti partecipanti sono previsti. Se
        registri l’evento in una lingua diversa, potresti registrarne
        anche una versione in inglese <strong>per farci capire di cosa
        si tratta</strong>. Inoltre, considera che (per ragioni tecniche)
        possiamo pubblicare sulla nostra pagina principale fsfe.org solo
        gli eventi che hanno una descrizione in inglese - gli eventi in
        altre lingue saranno visibili solo alla pagina fsfe.org/events.</p>

        <label for="url">URL dell’evento</label>
        <input name="url" value="" type="text" />

        <!--<label for="location">Event Location</label>
        <input name="location" value="" type="text" />-->


        <!-- Please give more guidance - make sure that the format is correct because these will be used to generate tags also -->

        <label for="city">Città<span class="star">*</span></label>
        <input name="city" value="" required="required" type="text" />

        <label for="country">Paese<span class="star">*</span></label>
        <input name="country" value="" required="required" type="text" />

        <!--</fieldset>-->
	<!-- Should help against spam -->
		
	<input value="Aggiungi evento" name="submit" type="submit" />
	<p class="help-block"><span class="star">*</span> = campi obbligatori</p>

    </form>
    
    <p>Dopo aver completato il modulo e confermato la registrazione
    tramite il bottone "Aggiungi evento", un file xml sarà generato ed
    inviatoci. Se approvato, il tuo evento sarà caricato e dovrebbe
    apparire su fsfe.org e/o su fsfe.org/events nelle successive 48 ore.
    Tieni presente che promuoviamo solo attività legate alla FSFE ed alla
    comunità della FSFE ma non altri tipi di attività variamente connesse
    al Software Libero (sì, non si fanno eccezioni - indipendentemente
    dalla loro rilevanza).</p>
     
  </body>
 </html>
