<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Ανακοινώστε τη δική σας εκδήλωση της κοινότητας του FSFE</title>
  </head>
  <body>
 
    <h1>Ανακοινώστε τη δική σας εκδήλωση της κοινότητας του FSFE</h1>

    <div id="introduction">
      <p>Χρησιμοποιήστε την παρακάτω φόρμα για να ανακοινώσετε κάθε εκδήλωση
σχετική με κάποια δραστηριότητα του FSFE. Αν πρόκειται για τοπική συνάντηση
του FSFE ή για ομιλία, αν είναι ένα περίπτερο στο δρόμο ή ένα αρχείο
ραδιοφωνικής εκπομπής: Βοηθήστε την κοινότητα και τον κόσμο να μάθουν
τι συμβαίνει.</p>
      <!-- Why "fellowship-meeting", we could just say local FSFE meeting for instance 😉  -->
    </div>

    <h2>Καταχώριση</h2>

    <form action="/cgi-bin/registerevent.php" method="POST" class="register_event fsfe-form" enctype="multipart/form-data" role="form">
      <input name="register_event" type="hidden" />

	<!--<fieldset id="register_event">-->

        <label for="name" class="required">Το όνομά σας<span class="star">*</span></label>
        <input name="name" value="" required="required" type="text" />

        <label for="email" class="required">Το email σας<span class="star">*</span></label>
        <input name="email" value="" required="required" type="email" /> 

        <p class="help-block">Σημείωση: οι προσωπικές σας πληροφορίες ποτέ
δεν θα διαμοιραστούν ή πουληθούν. Χρησιμοποιούνται μόνο για να έρθουμε σε
επαφή μαζί σας αν υπάρξουν κλήσεις από εσάς ή προβλήματα.</p>

        <label for="groupname">Όνομα ομάδας</label>
        <input name="groupname" value="" type="text" />

        <label for="groupurl">URL ομάδας</label>
        <input name="groupurl" value="" type="text" />

        <label for="title" class="required">Τίτλος εκδήλωσης<span class="star">*</span></label>
        <input name="title" value="" required="required" type="text" />

        <label for="date" class="required">Ημερομηνία<span class="star">*</span></label>
        <input name="date" value="" required="required" type="date" placeholder="YYYY-MM-DD" />

        <label for="description" class="required">Περιγραφή<span class="star">*</span></label>
        <textarea name="description" required="required"></textarea>

        <p class="help-block">Εξηγείστε με συντομία το σκοπό της εκδήλωσής σας,
πώς θα τη διοργανώσετε και ποιους αναμένετε να συμμετάσχουν.</p>

        <label for="url">URL εκδήλωσης</label>
        <input name="url" value="" type="text" />

        <label for="location">Τοποθεσία εκδήλωσης</label>
        <input name="location" value="" required="required" type="text" />


        <!-- Please give more guidance - make sure that the format is correct because these will be used to generate tags also -->

        <label for="city">Πόλη/Δήμος</label>
        <input name="city" value="" required="required" type="text" />

        <label for="country">Χώρα</label>
        <input name="country" value="" required="required" type="text" />

        <!--</fieldset>-->
	<!-- Should help against spam -->
		
	<input value="Προσθήκη εκδήλωσης" name="submit" type="submit" />

    </form>
    
    <p>Μετά από τη συμπλήρωση και την αποστολή της φόρμας πιέζοντας το
κουμπί «Προσθήκη εκδήλωσης», ένα xml-αρχείο θα παραχθεί και θα αποσταλεί
στην Κοινότητα του FSFE. Αν εγκριθεί, η εκδήλωσή σας θα πρέπει να εμφανιστεί
στο fsfe.org/events μέσα στις επόμενες 48 ώρες. Σημειώστε ότι προβάλλουμε
μόνο δραστηριότητες της Κοινότητας ή σχετικές με το FSFE και όχι κάποιες
άλλες δραστηριότητες για το Ελεύθερο Λογισμικό (χωρίς εξαιρέσεις - ανεξάρτητα
από τη σπουδαιότητά τους).</p> 
     
  </body>
 </html>
