<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="en">
  <head>
  <title>ANSOL se asocia a la FSFE</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <!-- Begin page content -->

<center>
    <h1>La Asociación Nacional para el Software Libre (Portugal) se
      asocia a la Free Software Foundation Europe</h1>
</center>

    <p>
      La FSF Europa se complace en anunciar que la Asociación Nacional para el
      Software Libre (ANSOL) de Portugal pasó a ser una organización asociada
      de la Free Software Foundation Europe (FSF Europa).
    </p>

    <p>
      ANSOL se asocia a la FSF Europa para apoyar activamente sus 
      actividades y su trabajo a favor del software libre en Europa, y 
      para facilitar la cooperación con organizações de otros países de
      habla portuguesa.
    </p>

    <p>
      La primera tarea importante en que ANSOL está trabajando es el estudio
      de las <a href="/projects/eucd/eucd-fs.es.html">implicaciones para el
      software libre de la Directiva sobre Derechos de Autor de la Unión
      Europea</a> (EUCD), así como otra legislación europea y nacional.
    </p>

    <p>
      "Esta colaboración es un paso muy importante para las comunidades de
      software libre en Portugal y Europa. Los problemas que enfrenta
      la comunidad del software libre en Portugal son muy semejantes a los 
      que existen en otros países Europeos; uniendo nuestras fuerzas podremos
      resolver esos problemas de una forma más eficiente", declaró Jaime
      Villate, miembro fundador de ANSOL.
    </p>

    <p>
      "La creación de una organización asociada es normalmente el primer paso
      importante para expandir FSF Europa en otro país", declaró Georg Greve,
      Presidente de la Free Software Foundation Europe. "Nos alegra saber que
      personas en Portugal quieran formar parte de nuestra visión de una
      Europa unida al rededor del Software Libre."
    </p>

    <h3>Acerca da ANSOL:</h3>

    <p>
      La Asociación Nacional para el Software Libre es una asociación sin
      ánimo de lucro, creada recientemente con el objetivo de impulsar el
      Software Libre en Portugal.
    </p>

    <p>
      Más información en: <a href="http://www.ansol.org/">http://www.ansol.org/</a>
    </p>

    <h3>Acerca da Free Software Foundation Europe:</h3>

    <p>
      La Free Software Foundation Europe (FSF Europa) es una organización no
      gubernamental, de interés público, dedicada a todos los aspectos del
      Software Libre en Europa. El acceso al software determina quien puede
      participar en una sociedad digital. Por lo tanto, la libertad de usar,
      copiar, modificar y redistribuir libremente el software - como está
      descrito en la definición de Software Libre - permite una participación
      más equitativa en la era de la información. Crear conciencia de estos
      temas, proteger el Software Libre política y legalmente, y dar
      libertad a las personas apoyando el desarrollo del Software Libre, son
      las prioridades de la FSF Europa, que fue fundada en 2001 como
      organización hermana de la Free Software Foundation (Estados Unidos de
      América).
    </p>
    <p>
      Más información en: <a href="http://fsfeurope.org/index.es.html">http://fsfeurope.org/index.es.html</a>
    </p>

    <h3>Contactos:</h3>

<pre>
 Europa
   Georg C. F. Greve &lt;greve@gnu.org&gt;
   Tel: +49-40-23809080
   Fax: +49-40-23809081
 Francia   
   Frederic Couchet  &lt;fcouchet@april.org&gt;
   Tel: +33 6 60 68 89 31
 Alemania
   Bernhard Reiter &lt;bernhard@intevation.de&gt;
   Tel: +49-541 - 335 08 - 33
 Italia
   Alessandro Rubini &lt;rubini@gnu.org&gt;
   Tel: +39-0382-529.554 (o .424)
   Fax: +39-0382-529.424 
 Suecia  
   Jonas Öberg &lt;jonas@gnu.org&gt;
   Tel: +46-31-546211
</pre>

<p>Más información y contactos para la prensa están disponibles en<br />
<code><a href="http://fsfeurope.org/press/">http://fsfeurope.org/press/</a></code></p>

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Updated:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

