<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="de">
  <head>
    <title>Experten für freie Software</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <p/>
      <blockquote>
	<center><h2>Experten für Freie Software</h2></center>

	<p> Waren Sie jemals, vielleicht schon öfter, enttäuscht,
	  weil Sie feststellen mussten, dass ein Projekt der <a
	  href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.de.html">Freien
	  Software</a> gefördert wurde, obwohl es gar nichts
	  mit Freier Software zu tun hat?  Die Europäische Union wird
	  schon bald neue Projekte fördern und Sie können dabei helfen,
	  solche Maskeraden zu verhindern, indem Sie <a
	  href="http://candidature.cordis.lu/expert-evaluators/">Externe
	  Experten</a> werden. Das macht es schwieriger, zu behaupten,
	  dass nichts getan werden könnte: Denn Ihre Fähigkeiten
	  werden gebraucht, um die eingereichten Projekte zu
	  beurteilen.
	</p>

	<p> Das <a href="http://www.cordis.lu/fp5/src/over.htm">Fünfte
	  Rahmenprogramm</a> (FP5) der Europäischen Kommission <a
	  href="http://www.cordis.lu/fp5-openings/home.html">braucht
	  Experten</a>. Von den Kandidaten, die sich über das <a
	  href="http://candidature.cordis.lu/expert-evaluators/">Online-Formular</a>
	  gemeldet haben, besitzen nur wenige ein wirkliches
	  Verständnis dafür, was Freie Software ist und wie sie
	  funktioniert. Obwohl alle Experten akzeptiert werden, werden
	  nur wenige tatsächlich zur Evaluierung der einzelnen
	  Projekte herangezogen werden. In jedem Fall sprechen die
	  Experten nur für sich selbst, nicht für ihren Arbeitgeber
	  oder die Organisation, der sie angehören. Anfang Oktober 2001
	  werden im Zuge des Rahmenprogramms zur <i><a
	  href="http://www.cordis.lu/fp5/src/t-2.htm">Schaffung einer
	  benutzerfreundlichen Informationsgesellschaft</a></i>
	  einige Projekte zur Evaluierung eingereicht werden.
	</p>

	<p> Wer wird dann, abgesehen von technischen Belangen, in der
	  Lage sein zu beurteilen, ob ein Projekt der <i>Freien
	  Software</i> nicht nur ein Marketingversuch ist, der
	  sich die neuesten Schlagworte zunutze macht?  Die
	  einreichenden Kandidaten wissen, dass die EU Projekte für <a
	  href="http://www.cordis.lu/ist/ka4/tesss/impl_free.htm#2001">Freie
	  Software wegen ihrer impliziten Freiheit</a>, Unabhängigkeit
	  und dem Aspekt des Teilens fördern will. Die Versuchung zu
	  behaupten, sie hätten die nötigen technischen und
	  menschlichen Ressourcen, um ein Freies Softwareprojekt
	  durchzuführen, wird für sie groß sein, auch wenn sie nicht
	  die geringste Idee haben, worum es eigentlich geht. Wenn
	  keiner der Experten tatsächlich über die Projektentwicklung
	  im Bereich Freier Software Bescheid weiß, wie soll die
	  Europäische Kommission in der Lage sein, dies richtig zu
	  beurteilen?
	</p>

	<p> Ein Beispiel soll die Situation verdeutlichen. Nehmen wir
	  an, das <a
	  href="http://www.gnupki.org/de/index.php">GnuPKI</a>-Projekt
	  und das <a href="http://www.campware.org/">campware</a>-Projekt 
	  <a href="http://www.cordis.lu/ist/ka4/tesss/prog.htm">reichen
	  Ansuchen ein</a>, die in technischer Hinsicht gleichwertig
	  sind (abgesehen davon, dass sie sich inhaltlich
	  unterscheiden). Nehmen wir weiterhin an, daß die Kommission
	  eines der beiden Projekte auswählen muss, und zwar ohne die
	  Hilfe irgendwelcher Experten für Freie
	  Software. Wahrscheinlich wird GnuPKI bevorzugt werden, da
	  sich dieses Projekt besser vermarktet.
	</p>

	<p> Nun stellt sich aber heraus, dass jemand, der mit Freier
	  Software vertraut ist, einige Anomalien im Hinblick auf
	  GnuPKI feststellen werden muss. Zuallererst handelt es sich
	  dabei nicht um ein <a
	  href="http://www.gnu.org">GNU-Projekt</a>, obwohl der Name
	  dies suggerieren würde. Wenn man davon ausgeht, dass das
	  GNU-Projekt die zentralen Komponenten der meistbenutzten
	  Freien Betriebssysteme (Debian, RedHat, Mandrake etc.)
	  stellt, so zeigt dieser Fehler eine verstörende
	  Ignoranz. Bei Freier Software geht es auch um die
	  Kommunikation mit heterogenen Entwicklergruppen, dies ist
	  also ein Punkt, der gegen GnuPKI spricht. Außerdem hat der
	  GnuPKI-Sicherheitsexperte, Eduard Tric, <a
	  href="http://www.google.com/search?q=%22eduard+tric%22">niemals
	  an einem Projekt der Freien Software teilgenommen</a> und von der
	  bereits entwickelten Software sind auch keine Pakete
	  verfügbar. Dies zeigt einen Mangel an Verständnis für das
	  Entwicklungsmodell. Berücksichtigt man diese Fakten, so muss
	  man die Chancen von GnuPKI auf Erfolg weit geringer
	  einschätzen als jene von campware.
	</p>

	<p> Nun sollte man nicht erwarten, dass alle Fälle so einfach
	  zu beurteilen sind wie dieses Beispiel. Ein Projekt zu
	  evaluieren, für die EU-Kommission oder das eigene
	  Unternehmen, erfordert in der Regel eine genauere
	  Studie. Wenn man dabei ein Projekt der Freien Software
	  betrachtet, so ist dessen rechtlicher Status von
	  wesentlicher Bedeutung, wobei es im speziellen auf die
	  urheberrechtlichen Aspekte ankommt, da unterschiedliche
	  Lizenzen verwendet werden und viele Unternehmen involviert
	  sind. Die Fähigkeit der Bewerber, mit den Entwicklergruppen
	  über das Internet zu kommunizieren, die Fähigkeit, einen Dialog
	  zu etablieren und ihr gegenwärtiges Engagement in der Free
	  Software Community ist ebenfalls von größter
	  Bedeutung. Diese Punkte sind nicht technischer Natur, sie
	  haben in nicht-freien Softwareprojekten keine Entsprechung
	  und können daher nur von Leuten, die sich
	  aktiv für Freie Software engagieren, beurteilt werden.
	</p>
	<i><a href="mailto:loic@fsfeurope.org">Loïc Dachary</a></i>
	<p>
	Übersetzung von Georg Jakob <br/>
	Geringe Modifikationen (neue Rechtschreibung) von Christian Selig
	</p>
	<p>
	Submitted to:
	<ul>
	  <li><a href="http://www.heise.de/">heise online</a> (keine Antwort)</li>
	</ul>
	</p>
	<p />
      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Updated:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
