<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>Experts du Logiciel Libre</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
        <a href="article2001-08-23-01.de.html">Deutsch</a> |
        <a href="article2001-08-23-01.en.html">English</a> |
        Français |
        <a href="article2001-08-23-01.it.html">Italian</a> |
        <a href="article2001-08-23-01.pt.html">Português</a> |
        <a href="article2001-08-23-01.es.html">Spanish</a>
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>
	<center><h2>Experts du Logiciel Libre</h2></center>

	<p> Qui n'a pas été, au moins une fois, profondément agacé que
	  des financements soient attribués à des projets dits <a
	  href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.fr.html">Logiciel
	  Libre</a> alors qu'ils n'en avaient que le nom ? L'Europe
	  financera bientôt de nouveaux projets et nous pouvons éviter
	  ces accidents en devenant <a
	  href="http://candidature.cordis.lu/expert-evaluators/">Experts
	  Externes</a>. Il nous sera plus difficile alors d'invoquer
	  l'impuissance : notre compétence est requise pour valider
	  les dossiers proposés.
	</p>

	<p> Le <a href="http://www.cordis.lu/fp5/src/over.htm">Fifth
	    Framework Programme</a> (FP5) de la Commission Européenne
	    a <a
	    href="http://www.cordis.lu/fp5-openings/home.html">besoin
	    d'experts</a>.  Parmi les candidatures qui leur ont été
	    transmises via <a
	    href="http://candidature.cordis.lu/expert-evaluators/">l'inscription
	    en ligne</a>, ils ne disposent pas actuellement d'un
	    nombre suffisant de personnes ayant une compréhension
	    réelle du Logiciel Libre et de sa logique. Postuler rend
	    la sélection possible, mais seuls un petit nombre des
	    personnes ayant posées leurs candidature seront
	    effectivement sollicités. Dans tous les cas les experts ne
	    représentent qu'eux-mêmes et non leur employeur ou les
	    organisations dont ils sont membres. Or, début Octobre
	    2001 un certain nombre de projets seront soumis pour
	    évaluation dans le cadre de <a
	    href="http://www.cordis.lu/fp5/src/t-2.htm">Creating a
	    user-friendly information society</a>.
	</p>

	<p> Qui alors, indépendamment de critères techniques, sera à
	  même de juger si un projet dit Logiciel Libre n'est pas
	  simplement une utilisation abusive d'un terme à la mode ?
	  Les candidats savent que la Commission Européenne souhaite
	  <a
	  href="http://www.cordis.lu/ist/ka4/tesss/impl_free.htm#2001">encourager
	  les projets Logiciel Libre</a> en raison de leurs qualités
	  intrinsèques de liberté, d'indépendance et de partage. La
	  tentation sera grande pour eux de prétendre disposer des
	  compétences humaines et techniques nécessaires pour animer
	  et faire vivre un projet Logiciel Libre même s'ils n'ont pas
	  la plus petite idée de ce que cela signifie. En l'absence
	  d'experts ayant une expérience concrète du développement de
	  projets Logiciel Libre, comment la Commission Européenne
	  pourrait-elle distinguer le bon grain de l'ivraie ?
	</p>

	<p> Un exemple me frappe particulièrement.  Supposons (simple
	  hypothèse de travail) que le projet <a
	  href="http://www.gnupki.org/fr/index.php">GnuPKI</a> et le
	  projet <a href="http://www.campware.org/">campware</a> présentent <a
	  href="http://www.cordis.lu/ist/ka4/tesss/prog.htm">des
	  dossiers</a> techniquement aussi valables l'un que l'autre
	  bien que dans des domaines différents. Supposons encore que
	  la commission se demande comment les départager, en
	  l'absence d'experts participant activement au Logiciel
	  Libre. La préférence irait sans doute à GnuPKI qui fait un
	  meilleur effort de communication.
	</p>

	<p> Or une personne connaissant le Logiciel Libre détecterait
	  quelques anomalies sur GnuPKI.  Tout d'abord ce n'est pas un
	  package du <a href="http://www.gnu.org/">projet GNU</a>
	  contrairement à ce que le nom laisse penser. Lorsque l'on
	  sait que le projet GNU fournit des composants à la plupart
	  des distributions de systèmes d'exploitation Logiciel Libre
	  actuellement en circulation (Debian, RedHat, Mandrake etc.),
	  cela implique une lacune importante. Le Logiciel Libre est
	  une affaire de coopération entre des groupes de
	  développement hétérogènes, c'est donc un élément qui joue en
	  leur défaveur. Par ailleurs, l'expert sécurité de GnuPKI,
	  Mr Eduard Tric, n'a <a
	  href="http://www.google.com/search?q=%22eduard+tric%22">jamais
	  participé à développement Logiciel Libre</a> et aucune
	  distribution logicielle du code développé n'a été produite.
	  Cela démontre une méconnaissance du modèle de développement.
	  Les chances de succès de GnuPKI sont bien plus faibles que
	  celles de campware.
	</p>

	<p>
	  Il ne faut cependant pas s'attendre à ce que tous les cas
	  soient aussi simples à trancher. Évaluer un projet, pour la
	  Commission Européenne ou pour sa propre entreprise demande
	  souvent un jugement bien plus subtil. En matière de Logiciel
	  Libre il est nécessaire d'établir la protection légale avec
	  soin, d'autant que le nombre des partenaires et
	  l'utilisation de composants diffusés sous des licences
	  variées compliquent la tâche. L'intégration des équipes avec
	  les groupes de développement existant sur le réseau, leur
	  faculté d'établir un dialogue et leur implication présente
	  auront aussi de grandes conséquences.  Ces deux aspects ne
	  sont pas techniques, n'ont pas leur équivalent dans le
	  développement de projets propriétaires et peuvent seulement
	  être jugés de façon pertinente par des personnes impliquées
	  dans le Logiciel Libre.
	</p>

	<i><a href="mailto:LoicDachary@fsfeurope.org">Loïc Dachary</a></i>
	<p/>
	Merci à Olivier Berger, Raphaël Rousseau.
	<p/>
	Soumis à:
	<ul>
	  <li><a href="http://gnulinuxfr.org">gnulinuxfr</a> (<a href="http://gnulinuxfr.org/2001/08/26/4666,0,1,0,0.html">published</a>)</li>
	  <li><a href="http://www.planetelibre.org/">Planète Libre</a> (no reply)</li>
	  <li><a href="http://www.journaldunet.com/">Le Journal du Net</a> (no reply)</li>
	</ul>
	<p />
      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Updated:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
