<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="pt">
  <head>
    <title>Peritos em Informática Livre</title>
  </head>
  <body>
    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
        <a href="article2001-08-23-01.de.html">Deutsch</a> |
        <a href="article2001-08-23-01.en.html">English</a> |
        <a href="article2001-08-23-01.fr.html">Français</a> |
        <a href="article2001-08-23-01.it.html">Italian</a> |
        Português |
        <a href="article2001-08-23-01.es.html">Español</a>
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>
	<center><h2>Peritos em Informática Livre</h2></center>

	<p> Quem acompanha de perto a comunidade do <a
            href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.pt.html">
            Software Livre</a>, sabe que existem vários projectos 
            apelidados de Livres que na verdade de Livres nada têm.
            A Europa irá em breve financiar novos projectos e será
            possível ajudar a evitar estes inconvenientes através
            da apresentação de uma candidatura a <a 
            href="http://candidature.cordis.lu/expert-evaluators/">
            Perito Externo</a>. Estes Peritos têm como função
            avaliar os projectos propostos, pelo que assim podemos 
            ter um papel mais activo em todo o processo.
	</p>

	<p> O <a href="http://www.cordis.lu/fp5/src/over.htm">Quinto
            Programa-Quadro</a> (FP5) da Comissão Europeia <a
            href="http://www.cordis.lu/fp5-openings/home.html">está
            a solicitar a candidatura de Peritos</a>. De todos os
            candidatos que efectuaram a sua candidatura através
            do <a href="http://candidature.cordis.lu/expert-evaluators/">
            formulário em-linha</a>, apenas alguns terão uma verdadeira
            noção do que é o Software Livre e do funcionamento da
            comunidade. Todos os Peritos são ilegíveis, mas apenas um
            pequeno número de pessoas será seleccionado para efectuar
            uma dada avaliação. A avaliação será feita em nome
            particular e não em nome da empresa ou instituição para 
            que trabalham. No início do mês de Outubro de 2001 será
            iniciada a avaliação no programa-quadro <i><a
            href="http://www.cordis.lu/fp5/src/t-2.htm">Creating a
            user-friendly information society</a></i>.
	</p>

	<p>  Quem estará então habilitado, independentemente dos
          aspectos técnicos, a avaliar se um projecto dito de
          <i>Software Livre</i> não será apenas uma manobra de
          marketing que se aproveita da última moda da tecnologia?
          Os candidatos ao financiamento têm conhecimento que a
          Comissão Europeia <a 
          href="http://www.cordis.lu/ist/ka4/tesss/impl_free.htm#2001">
          pretende encorajar o desenvolvimento de projectos de Software
          Livre</a> devido às suas qualidades intrínsecas de liberdade,
          independência e partilha. Os candidatos poderão ser tentados a
          afirmar que possuem os recursos técnicos e humanos necessários
          para criar e manter um projecto de Software livre, mesmo que
          não façam ideia do que isso realmente significa. Na ausência
          de Peritos que possuam um real conhecimento no desenvolvimento
          de projectos de Software Livre, como poderá a Comissão Europeia
          separar o trigo do joio?
	</p>

	<p> Vejamos um exemplo desta situação. Vamos supor que o projecto
          <a href="http://www.gnupki.org/en/index.php">GnuPKI</a> e o
          projecto <a href="http://www.campware.org/">campware</a>
          <a href="http://www.cordis.lu/ist/ka4/tesss/prog.htm">apresentam 
          propostas</a> que são equivalentes a nível técnico (apesar de
          abarcarem temas distintos). Vamos supor ainda que a Comissão
          tem de escolher entre um destes projectos, sem obter a
          opinião de nenhuma pessoa experiente em Software Livre. 
          A Comissão iria provavelmente favorecer o projecto GnuPKI pois
          este projecto tem uma campanha de marketing mais bem organizada.
	</p>

	<p> No entanto, quem esteja familiarizado com o Software Livre
          detecta imediatamente várias incoerências com este projecto. 
          Em primeiro lugar, apesar do seu nome, o projecto GnuPKI não
          faz parte do <a href="http://www.gnu.org/">projecto GNU</a>.
          Uma vez que o projecto GNU fornece vários componentes base aos
          sistemas operativos Livres mais utilizados (Debian, RedHat, Madrake etc.),
          este erro denota uma clara ignorância. O Software Livre é fruto
          da cooperação de grupos de desenvolvimento heterogéneos, o que é
          mais um ponto contra o projecto GnuPKI. Além disto, o perito de
          segurança deste projecto, o Sr. Eduard Tric, <a
          href="http://www.google.com/search?q=%22eduard+tric%22">nunca
          participou no desenvolvimento de Software Livre</a> e até à data
          nenhum código do projecto foi publicado. Isto demonstra uma falta
          de compreensão do modelo de desenvolvimento. Tomando todos estes
          factos em consideração, será de esperar que a probabilidade de
          sucesso do projecto GnuPKI seja muito menor que a do projecto 
          campware. 
	</p>

	<p> Não podemos esperar que todos os casos sejam tão evidentes
          como este. A avaliação de um projecto, seja para a
          Comissão Europeia seja para a sua empresa, exige normalmente
          um estudo mais aprofundado. Quando estamos perante Software Livre
          é essencial estudar atentamente a condição legal do projecto,
          e em particular os direitos de autor, pois podem estar envolvidas
          várias licenças e empresas. A capacidade dos candidatos em
          colaborar com outras equipas de desenvolvimento através da
          Internet, a sua capacidade de dialogar, e o seu envolvimento
          actual e passado na comunidade de Software Livre é também de
          grande importância. Estes aspectos não são de ordem técnica e
          não têm análogos nos projectos de software proprietário, pelo
          que apenas podem ser avaliados por pessoas que colaborem
          activamente no desenvolvimento de Software Livre.
	</p>

	<i><a href="mailto:LoicDachary@fsfeurope.org">Loïc Dachary</a> <a href="http://www.gnu.org/people/">membro do projecto GNU</a></i>
	<p/>
	Thanks to Ruben Leote Mendes.
	<p/>
      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Updated:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->
  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
