<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="en">
  <head>
    <title>Esperti in Software Libero</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
        <a href="article2001-08-23-01.de.html">Deutsch</a> |
        <a href="article2001-08-23-01.en.html">English</a> |
        <a href="article2001-08-23-01.fr.html">Français</a> |
        Italian |
        <a href="article2001-08-23-01.pt.html">Português</a> |
        <a href="article2001-08-23-01.es.html">Español</a>
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>
	<center><h2>Esperti in Software Libero</h2></center>

	<p> Vi siete mai sentiti depressi, magari più di una volta, nello
	    scoprire che un progetto di <a
	    href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.it.html">Software
	    Libero</a> era finanziato indipendentemente dal fatto che fosse
	    software libero? l'Europa finanzierà a breve nuovi progetti e sarà
	    possibile aiutare per evitare questo genere di inconvenienti
	    diventando un <a
	    href="http://candidature.cordis.lu/expert-evaluators/">Esperto
	    esterno</a>. Sarà quindi più difficile chiedere che niente venga
	    fatto: le vostre conoscenze sono richieste per valutare i progetti
	    candidati. 
	</p>

	<p> Il <a href="http://www.cordis.lu/fp5/src/over.htm">Fifth
	    Framework Programme</a> (FP5) della Commissione Europea
	    <a href="http://www.cordis.lu/fp5-openings/home.html">ha bisogno di
	    esperti</a>.  Dei candidati che si sono proposti attraverso il <a
	    href="http://candidature.cordis.lu/expert-evaluators/">modulo di
	    iscrizione online</a>, solo alcuni hanno veramente chiaro cosa sia
	    il Software Libero e come funziona. Mentre tutti gli esperti vengono
	    considerati validi, solo alcuni verranno invitati per particolare
	    valutazioni. In ciascuno dei casi gli esperti parleranno solo per la
	    propria persona, non in rappresentanza del proprio datore di lavoro
	    oppure per le organizzazioni di cui fanno parte. Agli inizi
	    dell'ottobre 2001 svariati progetti saranno inviati per loro
	    valutazione all'interno del progetto <i><a
	    href="http://www.cordis.lu/fp5/src/t-2.htm">Creare una società
	    dell'informazione pratica all'utente</a></i>.
	</p>

	<p> Chi sarà ritenuto abile, indipendentemente dagli aspetti tecnici,
            nel giudicare che un progetto del cosidetto <i>Software Libero</i>
            non sia in effetti un semplice tentativo di marketing, utilizzando
            le più recenti parole "calde" ? I candidati per ricevere fondi sanno
            che la Commissione Europea <a
            href="http://www.cordis.lu/ist/ka4/tesss/impl_free.htm#2001">incoraggia
            i progetti di Software Libero</a>, a causa delle qualità intriseche
            di libertà, indipendenza e condivisione. La tentazione è forte per
            coloro che sanno di possedere le risorse tecniche e umane necessarie
            a creare e a mantenere un progetto di Software Libero anche se non
            hanno la minima idea di cosa questo significhi. Se nessun esperto ha
            una perfetta conoscienza dei procedimenti di sviluppo del Software
            Libero, come potrà essere in grado la Commissione Europea di
            capirlo?
	</p>

	<p> Un esempio dimostra questa situazione. Assumiamo che il progetto <a
	  href="http://www.gnupki.org/en/index.php">GnuPKI</a> e il progetto <a
	  href="http://www.campware.org/">campware</a> <a
	  href="http://www.cordis.lu/ist/ka4/tesss/prog.htm">inviino
	  proposte</a> equamente valida sul piano tecnico (indipendentemente dal
	  fatto che i due progetti operino su obbiettivi diversi). Assumiamo
	  successivamente che la commissione debba scegliere tra i due, senza il
	  supporto di un esperto di Software Libero. Molto probabilmente
	  sceglieranno il progetto GnuPKI in quanto questo svolge un miglior
	  lavoro di marketing.
	</p>

	<p> Ne conseguirà quindi che coloro familiari con il Software Libero
	  noteranno alcune stranezze riguardo a GnuPKI. Prima di tutto non si
	  tratta di un pacchetto appartenente al <a
	  href="http://www.gnu.org">Progetto GNU</a>, a differenza di quanto
	  appaia dal suo nome. Anche se il progetto GNU fornisce componenti
	  essenziali per i sistemi operativi liberi più diffusi (Debian, RedHat,
	  Mandrake etc.), questo errore dimostra una fastidiosa ignoranza. Il
	  Software Libero implica una comunicazione tra gruppi di sviluppo
	  eterogenei, un punto quindi a svantaggio di GnuPKI. In aggiunta,
	  l'esperto di sicurezza di GnuPKI, il Sig. Eduard Tric, <a
	  href="http://www.google.com/search?q=%22eduard+tric%22">non ha mai
	  partecipato nello sviluppo del software libero</a> e non è ancora
	  disponibile alcun pacchetto del software sviluppato. Questo dimostra
	  una carenza di conoscienza del modello di sviluppo. 
          Detto questo, ci aspettiamo quindi che le probabilità di successo di
	  GnuPKI siano molto inferiori rispetto a quelle di campware.
	</p>

	<p> Non ci si può comunque aspettare che tutti i casi siano chiari come
	  in questo esempio. Valutare un progetto, per la Commissione Europea o
	  per la vostra azienda, spesso richiede uno studio approfondito. Quando
	  ci si confronta con il Software Libero è essenziale valutare
	  attentamente lo stato legale di un progetto con particolare attenzione
	  al copyright, poichè molte licenze sono utilizzate e molte aziende
	  sono coinvolte. L'abilità dei candidati di cooperare con i gruppi di
	  sviluppo sulla rete, la loro abilità di stabilire un dialogo e il loro
	  proprio coinvolgimento nella comunità del Software Libero è inoltre
	  requisito di grande importanza. Questi punti non sono di valenza
	  tecnica, non hanno un corrispondente nei progetti di software non libero
	  e posso essere valutati solo e unicamente da persone attivamente
	  impegnate nel Software Libero.
	</p>

	<i><a href="mailto:LoicDachary@fsfeurope.org">Loïc Dachary</a> <a
	href="http://www.gnu.org/people/">membro del Progetto GNU</a></i>
	<p></p>
	<p/>
	Thanks to Christopher Gabriel.
	<p/>
	Submitted to:
	<ul>
	  <li>? (?)</li>
	</ul>
	<p/>
      </blockquote>
    
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Updated:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
