<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="de">
  <head>
    <title>SourceForge auf Abwegen</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
        Deutsch |
        <a href="article2001-10-20-01.en.html">English</a> |
        <a href="article2001-10-20-01.es.html">Español</a> |
        <a href="article2001-10-20-01.fr.html">Français</a> |
        <a href="article2001-10-20-01.it.html">Italian</a> |
        <a href="article2001-10-20-01.pt.html">Português</a>
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>
	<center><h2>SourceForge auf Abwegen</h2></center>

	<p>
	  In den letzten Monaten hat die Entwicklungsplattform
	  <a href="http://www.sourceforge.net/">SourceForge</a>,
	  welche eine große Anzahl 
	  von <a href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html">Freie
	  Software</a>-Projekten beherbergt, ihre Politik geändert.
	  Möglichkeiten ein Projekt vollständig von SourceForge zu 
	  exportieren wurden entfernt. Die dahinter stehende Technik
	  bestand früher ausschliesslich aus Freier Software; nun
	<a href="http://sourceforge.net/docman/display_doc.php?docid=6267&amp;group_id=1"
	>basiert sie auch auf nicht-freier Software</a>.
	 Weiterhin wurden die Versuche von VA Linux[<a href="#valinux">1</a>] 
	 die Beiträge von externen Mitentwicklern zu kontrollieren immer 
	 undurchsichtiger.
	</p>

	<p>
	  SourceForge hat viel Gutes für die Freie Software-Gemeinde getan, 
	  doch nun ist die Zeit gekommen sich zu befreien.
	</p>

	<center><h3>Einsperren von Benutzern in einer Welt unfreier Software</h3></center>
	<p>
	SourceForge brachte Freier Software eine vereinheitlichte 
	und standardisierte Entwicklungsmethodik, 
	aufbauend auf modernen Werkzeugen.
	Diese Werkzeuge (Fehlerdatenbank, Versionskontrolle durch CVS,
	Webseiten, Benutzerunterstützung, Foren, Umfragen, Nachrichtenkanäle,
	usw.) waren zwar vorher schon einzeln erhältlich, aber wenige
	Entwickler nutzen sie alle zusammen, weil sie dafür die Kombination
	eigenhändig aufsetzen mussten.
	SourceForge machte die Möglichkeiten, sowohl für neue und
	erfahrende Entwickler, leicht zugänglich.
	</p>

	<p>
	Wegen dieses Komforts von SourceForge ist seine Sammlung
	von Diensten für viele Entwickler selbstverständlich geworden.
	Sie würden nur ungern zu den alten Verhältnissen zurückkehren.
	Unglücklicherweise bedeutet das auch, dass wenn SourceForge
	in die falsche Richtung geht, es tendentiell viele
	Freie Software-Entwickler mit sich zieht.
	</p>

	<p>
	Die zweite wichtige Sache, welche SourceForge ausmachte, war,
	dass sie diese Umgebung ausschliesslich mit 
	<a href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html"
	>Freier Software</a>
	aufbauten und zur Verfügung stellten.
	Insofern bot SourceForge der Freien Software-Gemeinde nicht
	nur eine mächtige Methodik an, sondern demonstrierte damit
	gleichzeitig was mit Freier Software möglich ist und warb dafür
	Freie Software zu verwenden.
	Und da die spezielle Software für SourceForge frei war,
	konnte jeder einen ähnlichen Service aufsetzen.
	Die SourceForge-Software wurde so unwiderruflich für Entwickler
	in aller Welt zugänglich. Entwickler, welche (beispielsweise)
	in Indien leben und sich den Datendurchsatz zum 
	SourceForge-Server nicht leisten können, wären in der angenehmen
	Lage die gleichen Möglichkeiten auf ihrem Server einzurichten.
	</p>

	<p>
	Im August 2001 vollzog VA Linux eine Kehrtwende in ihrer Politik
	und fügte proprietäre Software zum SourceForge-Server hinzu.
	Mit der 
	  <a
	  href="http://sourceforge.net/docman/display_doc.php?docid=6267&amp;group_id=1">
	  Ankündigung</a>, gibt Larry Augustin (VA Linux CEO) an,
	dass die Benutzer von SourceForge.net <i>"praktisch keinen
	Unterschied bemerken würden"</i>.
	Das mag zwar stimmen, wenn letztere Scheuklappen aufsetzten
	und nur einbezögen, was dieser eine Server ihnen bietet 
	und wie er sich bedienen läßt. Wenn wir jedoch über die Auswirkungen
	nachdenken, stellt sich die Situation ganz anders dar.
	Anstatt ein gutes Beispiel für Freie Software zu sein,
	demonstriert SourceForge nun unfreie Software. Es besteht
	die Gefahr, dass die vielen tausend registrierten Menschen 
	sich an SourceForge und damit an die mit unfreier Software
	implementierten Möglichkeiten gewöhnen.
	</p>

	<p>
	Ihnen als Entwickler Freier Software wäre es weiterhin gestattet
	den SourceForge-Server ohne Entgeld zu nutzen, aber Sie würden
	die Freiheit die Software zu verwenden, vervielfältigen, 
	anzupassen, zu studieren und weiterzugeben verlieren.
	Sie wären nicht frei einen ähnlichen Server selbst aufzusetzen
	oder auf Ihre Bedürfnisse anzupassen.
	Die letzte 
	<a href="http://sourceforge.net/projects/alexandria/"
	>Veröffentlichung</a>
	der SourceForge-Server-Software liegt ein Jahr zurück.
	</p>

	<p>
	Die Hinwendung zu unfreier Software war das Ergebniss einer
	Reihe von Schritten mit dem Ziel die Benutzer an SourceForge
	zu ketten. Es gab nie einen Weg ein Projekt vollständig aus
	SourceForge zu extrahieren. Es gab Anstrengungen in diese Richtung
	deren Ergebnisse dieses Jahr wieder entfernt wurden. 
	Zur Zeit ist nur der	 
	<a href="http://cvs.sourceforge.net/cvstarballs/"
	>CVS-Baum</a>
	und die 
	Fehlerdatenbank (mit <i>/export/sf_tracker_export.php</i>)
	erhältlich.
	Wenige Leute wissen von letzterem, da die Methode nicht
	beschrieben ist.
	Die 
	<a href="http://www.sourceforge.net/export/"
	>Export-Seite</a>
	beschreibt wie Skripte verwendet werden, welche schon nicht
	mehr existieren. Die Implementation von weiteren Export-Möglichkeiten
	wurde gestoppt. Das Entwicklungsteam besteht ausschliesslich
	aus Angestellten von VA Linux und ein paar wenigen Leuten,
	welche den Quelltext nicht rausgeben dürfen.
	</p>

	<p>
	Die 
	<a href="http://www.geocrawler.com/about/"
	>Archive der E-Mail-Verteiler</a>, ein Hauptangebot von
	SourceForge, werden seit kurzem <i>nicht mehr betreut</i>.
	Wird dieses Angebot durch eine Lösung mit unfreier Software 
	ersetzt?
	</p>

	<center><h3>Aneignung der Arbeit Freiwilliger</h3>
	</center>

	<p>
	Folgendes passierte mir kurz vor der Ankündigung,
	SourceForge würde unfreie Software benutzen und entwickeln.
	Da ich als Beitragender zur SourceForge Software aufgeführt bin 
	(in den 
	<a href="http://chris.from.lu/SF2.5/AUTHORS"
	>Quellen</a> 
	und der 
	<a href="http://sourceforge.net/docman/display_doc.php?docid=751&amp;group_id=1"
	>Dokumentation</a>)
	erhielt ich von VA Linux die Anfrage ihnen die Nutzungsrechte
	zu überschreiben. Das war weder überraschend noch war ich
	darüber unglücklich. Viele Freie Software-Projekte verlangen
	von Entwicklern, dass sie die Nutzungrechte an ihren Änderungen
	an den Hauptautor übertragen. Die Überschreibung auf einen
	alleinigen Rechteinhaber ist eine Strategie um die
	<a href="http://www.gnu.org/licenses/gpl.html">GNU GPL</a> 
	effektiver verteidigen zu können und gern hätte ich 
	auf diese Weise kooperiert.
	</p>

	<p>
	Als ich jedoch die Einzelheiten der Vereinbarung las,
	entdeckte ich schwerwiegende Probleme. Ich wurde aufgefordert
	die Rechte an meinem Werk, "<i>welches in der jetzigen 
	Version der SourceForge Software-Entwicklungsplattform oder
	eventuell auch in einer zukünftigen verwendet wird</i>"  
	zu übertragen. Die Übertragung war nicht auf meinen Beitrag
	zur SourceForge-Software beschränkt, sondern bezog sich
	möglichweise auf mein gesamtes, bereits erstelltes oder zukünftiges  
	Werk, wenn für SourceForge daran irgendwie Interesse besteht.
	</p>

	<p>Ich erwartete ausserdem die Zusage, dass mein Werk
	unter der GNU GPL herausgegeben würde, aber die
	Vereinbarung enthielt nichts über Freie Software.
	VA Linux wäre es erlaubt, die Software welche ich
	schrieb unter einer unfreien Software-Lizenz herauszugeben
	und sie der Gemeinschaft vorzuenthalten.
	Zu diesem Moment war ich mir noch nicht sicher, ob diese Sorge
	nicht unberechtigt war, da VA Linux ausschliesslich Freie Software
	erstellte und einsetzte. Zwei Wochen später entschieden
	sie unfreie Software in SourceForge einzuführen
	und das warf ein anderes Licht auf die Frage.
	</p>

	<p>
	VA Linux sagte mir, sie hätten die Vereinbarung nur
	an zwei Personen geschickt, in der Hoffnung sie zu verbessern.
	Wir begannen eine zwei Monate lange Diskussion.
	Ich nahm an, die Diskussion habe zum Ziel die Vereinbarung 
	passender für die Freie Software-Gemeinde machen, also
	bemühte ich mich konstruktiv beizutragen.
	Schlussendlich erhielt ich eine Version der Nutzungsrechtsübertragung 
	erstellt von der Rechtabteilung. Ich zitiere es hier vollständig:
	</p>

	<blockquote>
	  SourceForge Copyright Assignment
	  <i>
	  <p>
	    Thank you for your interest in contributing software code
	    to SourceForge.
	  </p>
	  <p>
	    In order for us to include the code in our product, we will
	    need you to provide us with the rights to the code.
	  </p>
	  <p>
	    By signing this agreement, you, the undersigned, hereby
	    assign to VA Linux all right, title and interest in and to
	    the software code described below, and all copyright,
	    patent, proprietary information, trade secret, and other
	    intellectual property rights therein. You also agree to take
	    all actions and sign all documents (such as copyright
	    assignments or registrations) reasonably requested by VA
	    Linux to evidence and record the above assignments.
	  </p>
	</i>
	</blockquote>

[Anmerk. des Übersetzers: Inoffizielle Übersetzung nur zur Erläuterung ]
	<blockquote>
	  SourceForge "Copyright"-Übertragung
	  <i>
	  <p>
		Danke für Ihr Interesse Quelltext zur SourceForge-Software
		beizusteuern.
	  </p>
	  <p>
		Damit wir den Quelltext in unserem Produkt einfügen
		können benötigen, wir von Ihnen die Rechte am Quelltext.
	  </p>
	  <p>
		Mit dieser Vereinbarung übertragen Sie VA Linux, 
		durch Ihre Unterschrift, alle Rechte über jedwege Nutzung
		oder sonstige Ansprüche an dem unten beschriebenen Quelltext.
		Im besonderen schliesst das alle Nutzungsrechte,
		Patentansprüche und Geschäftsgeheimnisse mit ein.
		Weiterhin stimmen Sie überein alle 
		weiteren Handlungen vorzunehmen und alle Dokumente
		zu unterschreiben (wie Nutzungsrechtsüberschreibungen
		oder Registrierungen) welche von VA Linux für vernünftig
		erachtet werden um die hier getroffene Vereinbarung 
		zu beweisen oder zu dokumentieren.
	  </p>
	</i>
	</blockquote>
	
	<p>
	Das griff nach noch mehr Rechten als der erste Entwurf.
	"<i>Sie erlauben uns alles, wir versprechen nichts</i>".
	An diesem Punkt wusste ich, dass die Versuche die Vereinbarung
	klarer abzufassen Zeitverschwendung waren. VA Linux sammelte die
	Nutzungrechte offensichtlich nicht, um damit die GNU GPL durchzusetzen.
	</p>

	<center><h3>Wege aus der Fallgrube</h3></center>

	<p>
	Für Menschen welche Freiheit als Wert schätzen, ist nun die Zeit
	gekommen, sich von SourceForge abzuwenden. Es hat sich  
	in eine Teergrube verwandelt von der zu entkommen immer schwerer
	werden wird. Software-Entwicklungs-Server, welche vollständig auf
	Freier Sofware basieren, gibt es viele auf der ganzen Welt.
	Es ist möglich einen eigenen auszusetzen, sich einem bestehenden
	anzuschliessen oder die darunter liegende Software zu schreiben.
	Vor einigen Monaten half ich mit für das GNU-Projekt 
	<a href="http://savannah.gnu.org/">Savannah</a>
	aufzusetzen, weil ich den Bedarf für eine gemeinschaftlich
	betriebene Plattform sah. Zusammen mit Freunden und Mitentwicklern
	sind wir dabei Software für 
	<a href="http://savannah.gnu.org/docs/savannah-plan.html"
	>verteile Softwareentwicklungs-Server</a>
	neu zu schreiben und herauszugeben. Die Idee ist, einen
	SourceForge ähnlichen Dienst innerhalb weniger Stunden aufsetzen
	zu können.
	Savannah wird Ende des Jahres mit dieser Software laufen.
	Zu Beginn mag sie weniger Funktionalität als SourceForge haben,
	aber sie hat eine strahlende Zukunft weil sie ihre Wurzeln
	in einer gemeinschaftlichen Leistung von Leuten hat, welche
	Freie Software miteinander teilen.
	</p>

	<p>
	SourceForge war wie Freibier, weil es von Anfang an so
	entworfen wurde. Es war ein sehr teures Geschenk 
	von sehr kurzer Haltbarkeit für die Freie Software-Gemeinschaft. 
	Wir sollten wütend auf VA Linux sein, uns ein solch vergiftetes 
	Geschenk gemacht zu machen. 
	Auf der anderen Seite denke ich, dass wir
	VA Linux danken sollten. Sie brachten uns die Methodik
	und lehrten uns, dass eine Plattform für 
	Entwicklungs-Server verteilt und in gemeinschaftlicher Art und
	Weise entwickelt werden muss; nicht von einem einzelnen
	Unternehmen, was alles von vorne bis hinten kontrolliert.
	Das bedeutet selbstverständlich auch, 
	das jeder ein wenig Zeit zum Entwickeln und
	Pflegen solcher Angebote für Entwickler einbringen muss.
	Wir haben unser Glas ausgetrunken, 
	es ist Zeit unsere Freiheit zu gewinnen.
	</p>

	<p>
	  <i><a href="mailto:loic@gnu.org">Loïc Dachary</a></i>
	  <br/>
	  Übersetzung aus dem Englischen vom 11.11.2001: 
		<a href="mailto:reiter@fsfe.org" >Bernhard Reiter</a>
	</p>

	<p>
	  [<a name="valinux">1</a>] <a
	  href="http://www.valinux.com/">VA Linux</a> 
	besitzt den <a href="http://www.sourceforge.net/">SourceForge</a>
	Domain Namen, stellt eigene Hardware zur Verfügung,
	bezahlt den Datenverkehr und Leute welche SourceForge pflegen.
	Zu VA Linux gehören auch die meisten 
	<a href="http://www.osdn.com/">OSDN</a> Webserver,
	die größte Ansammlung Freier Software
	Informationen in der Hand eines einzigen Unternehmen.
	</p>

      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Updated:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
