<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="de">
  <head>
    <title>Freie Software in den Bundestag: FSF Europe begrüßt "bundestux.de"-Kampagne</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <!-- Begin page content -->

<center><h1>
Freie Software in den Bundestag: 
FSF Europe begrüßt "bundestux.de"-Kampagne
</h1>
<b>7. Februar 2002</b>
</center>

<p>Die Free Software Foundation Europe unterstützt die
Kampagne, Freie Software in den Deutschen Bundestag zu bringen.</p>

<p>Auf der Webseite www.bundestux.de kann jeder dem Aufruf
durch seine Unterschrift Nachdruck verleihen.
Der Kampagnen-Text greift wesentliche Argumente für Freie Software auf
und erklärt auch, warum GNU/Linux im Bundestag international ein
politisches Signal hin zu mehr Wettbewerb setzen wird.</p>

<p>Dies ist langfristig wichtig für die Demokratie, was die FSF Europe
in ihrem <a href="/de/articles/article-13.12.2001.de.html">offenen
Brief vom 13.12.2001</a> begründete.  "Die breite Unterstützung der
Kampagne ist wirklich erfreulich", erklärt Georg Greve, Präsident der
FSF Europe, in Anbetracht der bereits etwa 20.000 privaten Unterstützer,
"damit zeigt sich die politische Relevanz des Themas".</p>

<p>Greve sieht Freie Software auch als Chance für das deutsche
Bildungssystem, welches im Bereich EDV auf den mündigen Bürger
vorbereiten sollte.</p>

<h3>Über Bundestux.de:</h3>

<p>Als Erstunterstützer geben 33 Personen aus Politik, Wirtschaft und
Freie Software-Projekten der Kampagne ihr politisches Gewicht. Die
Kampagne wurde ins Leben gerufen von der Berliner Polit-Agentur
werk21.  Die Kampagne ist aufgrund eigeninitiative entstanden. Die
Agentur führt diese Kampagne ohne Auftraggeber durch.</p>

<p>Unter den Erst-Unterstützern finden sich unter anderem Dieter Hoffmann
(Managing Director Red Hat - Central &amp; Eastern Europe), der
LIVE-Linux-Verband, Dr. Martina Krogmann (MdB, CDU/CSU), Dr. Ulrich von
Weizsäcker (MdB, SPD), Christian Lindner (MdL, FDP) und Grietje Bettin
(MdB, Bündnis90/Grüne). Die Liste der Erstunterzeichner ist ebenfalls auf
<a href="http://www.bundestux.de">www.bundestux.de</a> abrufbar.</p>

<h3>Über die FSF Europe:</h3>

<p>Die Free Software Foundation Europe (FSF Europe) ist eine
gemeinnützige Organisation, welche sich mit allen Aspekten Freier
Software in Europa befasst.  In einer digitalen Gesellschaft bestimmt
der Zugriff auf Software über die Möglichkeiten, an dieser
Gesellschaft teilzuhaben.  Die Freiheiten Software zu benutzen,
anzupassen, modifizieren und veröffentlichen zu dürfen, tragen
erheblich zur Chancengleichheit bei.  Die Aufklärung hierüber, die
politische und rechtliche Absicherung Freier Software und die
Unterstützung der Entwicklung sind zentrale Ziele der FSF Europe, die
2001 als Schwesterorganisation der in Boston, MA, USA beheimateten
Free Software Foundation gegründet wurde.</p>

<h3>Kontakt:</h3>
<b>Deutschland</b><br />
<pre>
   Bernhard Reiter &lt;reiter@fsfeurope.org&gt;
   Tel: +49-541-33508-33
</pre>
<b>Europa</b><br />
<pre>
   Georg C. F. Greve &lt;greve@gnu.org&gt;
   Tel: +49-40-23809080
   Fax: +49-40-23809081
</pre>

<p>Weitere Pressekontaktinformationen sind verfügbar unter<br />
<code><a href="http://fsfeurope.org/press/">http://fsfeurope.org/press/</a></code></p>

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Updated:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
