<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="pt"> 
  <head> 
    <title>FSF Europe - Notícias</title> 
  </head> 
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here --> 
      <!-- Begin page content --> 

      <div align="center">
	<h2>Arquivo de Notícias</h2>
      </div>

      <p>
	Aqui encontrará notícias antigas que já não aparecem na <a
	href="../index.pt.html">página principal</a>.
      </p>

      <h3>Notícias</h3>


      <p>
	30 de Outubro de 2001, a <a href="http://www.fsf.org/">FSF</a> e a <a
	href="http://www.fsfeurope.org/">FSF Europa</a> participaram na edição
	deste ano do <a href="http://www.cidadetecnologica.org">Porto Cidade
	Tecnológica</a>, um evento dedicado ao Software Livre em Portugal. A
	edição deste ano teve lugar no dia 12 de Outubro, no histórico Mercado
	Ferreira Borges, na zona da Ribeira que foi declarada património
	mundial pela Unesco.  <a
	href="article2001-10-26-01.en.html">Página da notícia
	completa</a>
      </p>

      <p>
	15 de Outubro de 2001, a FSF Europa <a
	href="events/Systems-2001/index.en.html">está presente</a> no <a
	href="http://www.systems.de">Sistemas</a> em Munique, Alemanha. Aqui
	há algumas outras <a
	href="events/Systems-2001/rupp/index.en.html">fotografias</a> tiradas
	por Armin Rupp.
      </p>

      <p>
	9 de Outubro de 2001, a <a
	href="http://www.softwarelibero.it">Associazione Software Libero</a>
	(AsSoLi) <a
	href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/discussion/2001-October/001865.html">torna-se
	organização associada</a> da FSF Europa.
      </p>

      <p>
	1 de Outubro de 2001, nos dias 12/13 de Setembro, Bernhard Reiter
	representou ao Software Livre numa conferência OECD em Tóquio, <a
	href="article2001-10-01-01.en.html">aqui</a> está a notícia.
      </p>

      <p>
	27 de Setembro de 2001, <a
        href="http://wwww.pro-linux.de/">Pro-Linux.de</a> entrevistou em
	alemão a Georg Greve, uma cópia da entrevista encontra-se
	<a href="http://www.pl-berichte.de/berichte/inter_greve.html">aqui</a>.
      </p> 

      <p>
	20 de Setembro de 2001, FSF Europa e.V. (a associação central) recebe
	das autoridades Alemãs confirmação do seu estatuto de organização com
	fins de	caridade.
      </p> 

      <p>
	27 de Agosto de 2001, <a
	href="article2001-08-23-01.en.html">Especialistas em Software
	  Livre</a>.
      </p> 

      <p>
	26 de Agosto de 2001, Georg Greve fala sobre "Direitos de autor na era
	da Internet" no "<a href="http://www.ifa-berlin.de">Internationale
	  Funkausstellung</a>" (IFA) em Berlim. 
	Acetatos (em alemão) disponíveis em <a
	href="http://gnuhh.org/work/presentations/IFA-2001/">http://gnuhh.org/work/presentations/IFA-2001/</a>.
      </p>

      <p>
	10 de Agosto de 2001, criada uma <a href="../events/">página de
	eventos</a>.
      </p>

      <p>20 de Julho de 2001, comunicado de imprensa da <a
	href="http://www.fsf.org/">FSF</a>: <a
	href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2001q3/000017.html">Richard 
	Stallman Inaugura a Free Software Foundation-India, Primeira filial da
	Free Software Foundation na Ásia</a>.
      </p> 

      <p>16 de Julho de 2001, a FSF Europa é mencionada na revista alemã <a
        href="http://www.focus.de">FOCUS</a>, número 29/2001, página 106 num
        artigo sobre GNU/<a href="http://linuxtag.org">LinuxTag</a>.
      </p>

      <p>29 de Junho de 2001, a FSF Europa vai estar presente na <a
        href="http://www.linuxtag.org/">LinuxTag</a> e no <a
        href="http://lsm.abul.org">Encontro de Software Livre</a> pela
	primeira vez. Existe a possibilidade de realizar entrevistas durante
	a LinuxTag. Para mais detalhes leia (em inglês) <a
	href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2001q2/000013.html">o
        nosso comunicado de imprensa</a>.</p>
      <p>Para aqueles que não assistiram:</p> 
      <ul> 
	<li>
	  <a
	  href="http://www.gnuhh.org/work/presentations/GNULinuxTag-2001/index.html">acetatos</a>
	  do discurso de Georg C. F. Greve (presidente da FSF Europa) na
	  LinuxTag.
	</li>
	<li>
	  <a
	  href="http://france.fsfeurope.org/events/lsm2001/slides/index.html">acetatos</a>
	  do discurso de Frédéric Couchet (chanceler Francês da FSF Europa) na
	  LSM.
	</li>
      </ul>

      <p>7 de Maio de 2001, terminou a assembleia geral da FSF Europa, veja o
        nosso comunicado de imprensa, em inglês: <a
        href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2001q2/000006.html">Free
        Software Foundation Europe aiming for more coordination between Free
        Software Developers</a>. Veja também as <a
        href="http://france.fsfeurope.org/photo/first-assembly/">fotografias
        de Olivier Berger</a> e <a
        href="http://adele.gerwinski.de/~peter/fsfe-20010506/">as fotografias
        de Peter Gerwinski</a>.
      </p>

      <p>
	24 de Abril de 2001, dois comunicados de imprensa: 
	<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2001q2/000003.html">Free
	  Software Foundation Europe finishes founding process</a> e
	<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2001q2/000002.html">First
	  general assembly of the Free Software Foundation Europe</a>.
      </p> 
<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
