<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="de"> 
	<head> 
		<title>FSF Europe - Nachrichten</title> 
	</head> 
	<body>

		<div> <!-- The header will be inserted here --> 
			<!-- Begin page content --> 

			<div align="center">
				<h2>Nachrichten-Archiv</h2>
			</div>

			<p>
				Hier können Sie Nachrichten finden, die nicht länger auf unserer
				<a href="../index.html">Hauptseite</a> erscheinen.
			</p> 
	
			<h3>Nachrichten</h3> 

			<p>
				13. Dezember 2001, <b>&quot;Freie Software in der Bundesregierung&quot;</b>
				- offener Brief an den Bundestagsabgeordneten und Mitglied des
				Ältestenrates, Dr. Uwe Küster von Georg Greve, Präsident der
				FSF Europe: &quot;Die Informationstechnologie und die Software, auf der 
				sie beruht, gewinnt zunehmend Bedeutung und ist bereits heute unverzichtbar. 
				Durch ihre Omnipräsenz entscheidet der Zugang zur Software in wachsendem
				Maße über unsere Fähigkeit, am gesellschaftlichen und politischen
				Leben teilzunehmen, Wissen auszutauschen, zu kommunizieren. Sie
				determiniert unsere berufliche Zukunft und gibt vor, in welchem Rahmen
				wir das in der Europäischen Grundrechte Charta verankerte Recht auf
				Meinungs- und Informationsfreiheit wahrnehmen können.
				[<a href="de/articles/article-13.12.2001.de.html">Mehr...</a>]
			</p>
	
			<p>
				28. November 2001, Jonas Oberg wird zum neuen Vize-Präsidenten der FSF
				Europe ernannt: "Die Zukunft von Freier Software hängt sehr
				stark davon ab, was wir heute tun. Ich möchte dafür sorgen,
				dass es weiterhin möglich sein wird, Freie Software in jeder
				Form zu benutzen und zu entwickeln, etwa durch die
				Unterstützung der laufenden Bemühungen im Kampf gegen
				Software-Patente oder auch dabei, den Medien, Politikern und
				Unternehmen zu helfen, die Freier Software zugrunde
				liegenden Fragen zu verstehen." 
				[<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/announce/2001-November/000030.html">Mehr ...</a>]
			</p>

			<p>
				19. November 2001, Start der <b>&quot;Wir sprechen von Freier
				Software&quot;</b> Kampagne: Es gibt wesentliche Gründe, von
				Freier Software und über die damit zusammenhängende
				Philosophie zu sprechen. Im Bezug auf die Gesellschaft als
				Ganzes ist dies vielen Menschen bereits klar; weniger
				Bewusstsein existiert für die Vorteile, die sich für
				Unternehmen ergeben. Daher startet die FSF Europe diese
				Kampagne in Namen und mit der Unterstützung einiger Freie
				Software-Unternehmen. [<a href="/documents/whyfs.de.html">Mehr ...</a>]
			</p>
	
			<p>
				11. November 2001, In den letzten Monaten hat die Entwicklungsplattform 
				<a href="http://www.sourceforge.net/">SourceForge</a>, welche eine
				große Anzahl von <a href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html">Freie 
				Software</a>-Projekten beherbergt, ihre Politik geändert.
				Möglichkeiten, ein Projekt vollständig von SourceForge zu
				exportieren wurden entfernt. Die dahinter stehende Technik bestand
				früher ausschliesslich aus Freier Software; nun 
				<a href="http://www.google.com/search?q=cache:WxA5jbBHLMQ:sourceforge.net/docman/display_doc.php%3Fdocid%3D6267%26group_id%3D1+larry+augustin+site:sourceforge.net&amp;hl=en">basiert
				sie auch auf nicht-freier Software</a>.  Weiterhin wurden die
				Versuche von VA Linux die Beiträge von externen Mitentwicklern zu
				kontrollieren immer undurchsichtiger.  SourceForge hat viel Gutes
				für die Freie Software-Gemeinde getan, doch nun ist die Zeit
				gekommen sich zu befreien. 
				[<a href="article2001-10-20-01.de.html">Mehr ...</a>].
			</p>
	  		<p>
				7. November 2001, EuroLinux Pressemitteilung : 
				<a href="http://www.eurolinux.org/news/coup01A/indexde.html">
				Juristischer Putsch am Europäischen Patentamt</a>. EuroLinux fordert 
				die Europäischen Regierungen auf, den gegenwärtigen
				Ausschuss des Europäischen Patentamts auszutauschen und eine
				demokratische Kontrolle zu verstärken.
			</p>

			<p> 
				30. Oktober 2001, Die <a href="http://www.fsf.org/">FSF</a> und die 
				<a href="http://www.fsfeurope.org/">FSF Europe</a> nahmen an der 
				diesjährigen <a href="http://www.cidadetecnologica.org">Porto, Stadt 
				der Technologie</a> teil, eine Messe, die sich der Freien Software in 
				Portugal widmet.  Dieses Jahr fand sie am 12. Oktober in einem 
				historischen alten Markt am Flußufer der nordportugiesischen Stadt 
				Porto statt, ein Gebiet, das von der Unesco zum <em>Weltkulturerbe</em> 
				erklärt wurde.  [<a href="article2001-10-26-01.en.html">Bericht</a>] 
			</p> 

			<p> 
				15. Oktober 2001, die FSF Europe 
				<a href="../events/Systems-2001/index.de.html">zeigt Präsenz</a> 
				auf der <a href="http://www.systems.de">Systems</a> in München. Es gibt
				auch noch <a href="../events/Systems-2001/rupp/index.de.html">Bilder</a> von 
				Armin Rupp.
			</p> 

			<p> 
				9. Oktober 2001, die 
				<a href="http://www.softwarelibero.it">Associazione Software Libero</a> 
				(AsSoLi) 
				<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/discussion/2001-October/001865.html">wird 
					assoziierte Organisation</a> der FSF Europe.
			</p> 

			<p> 
				1. Oktober 2001, am 12./13. September hat Bernhard Reiter die Freie 
				Software auf einer OECD Konferenz in Tokio vertreten.
				[<a href="article2001-10-01-01.de.html">Bericht</a>]
			</p>

			<p>
				27. September 2001, <a href="http://www.pro-linux.de/">Pro-Linux.de</a> hat
				Georg Greve <a href="http://www.pl-berichte.de/berichte/inter_greve.html">interviewt</a>.
			</p> 

			<p>
				20. September 2001, FSF Europe e.V. (der zentrale Verein) wird von den Behörden in Deutschland 
				offiziell als gemeinnützig anerkannt.
			</p> 

			<p>
				27. August 2001, <a href="article2001-08-23-01.de.html">Experten für Freie Software</a>.
			</p> 

			<p>
				26. August 2001, Georg Greve spricht über "Copyright im Zeitalter des Internet" 
				auf der "<a href="http://www.ifa-berlin.de">Internationalen Funkausstellung</a>" (IFA) in 
				Berlin. Folien sind auf 
				<a href="http://gnuhh.org/work/presentations/IFA-2001/">http://gnuhh.org/work/presentations/IFA-2001/</a> 
				verfügbar.
			</p> 

			<p>
				10. August 2001, <a href="../events/">Events-Seite</a> hinzugefügt.
			</p> 

			<p>
				20. Juli 2001, Pressemitteilung der <a href="http://www.fsf.org/">FSF</a>: 
				<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2001q3/000017.html">Richard 
					Stallman Inaugurates Free Software Foundation-India, First Affiliate in Asia of 
					the Free Software Foundation</a>
			</p> 

			<p>
				16. Juli 2001, die FSF Europe wird in dem deutschen Magazin 
				<a href="http://www.focus.de">FOCUS</a> Ausgabe 29/2001, Seite 106 
				bei einem Bericht über den GNU/<a href="http://linuxtag.org">LinuxTag</a> erwähnt. 
			</p> 

			<p>
				29. Juni 2001, die FSF Europe wird zum ersten Mal auf dem 
				<a href="http://www.linuxtag.org">LinuxTag</a> und dem 
				<a href="http://lsm.abul.org">Libre Software Meeting</a> 
				vertreten sein. Es besteht die Möglichkeit von Interviews auf 
				dem LinuxTag, bitte lesen Sie unsere 
				<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release-de/2001q2/000004.html">Pressemitteilung</a>.
				<br/>
				Für die, die nicht kommen konnten:
			</p>
			<!-- Netscape < 6.0 bug: ul within a paragraph results in CSS not interpreted in the rest of the file//--> 
			<ul> 
				<li> 
					<a href="http://www.gnuhh.org/work/presentations/GNULinuxTag-2001/index.html">Folien</a> 
					des Vortrags von Georg C. F. Greve (Präsident der FSF Europe) am LinuxTag.  
				</li> 
				<li>
					<a href="http://france.fsfeurope.org/events/lsm2001/slides/index.html">Folien</a> des Vortrags 
					von Frédéric Couchet (Präsident des FSF Europe Chapter France) beim LSM.  
				</li> 
			</ul>

			<p> 
				7. Mai, 2001, die erste allgemeine Versammlung der FSF Europe ist 
				vorbei, lesen Sie unsere Pressemitteilung: 
				<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2001q2/000006.html">Die 
					Free Software Foundation Europe zielt auf mehr Kooperation zwischen freien Softwareentwicklern ab</a>.
				Sehen Sie sich auch <a href="http://france.fsfeurope.org/photo/first-assembly/">die Fotos von 
				Olivier Berger</a> und <a href="http://adele.gerwinski.de/~peter/fsfe-20010506/">die von Peter 
					Gerwinski</a> 
				an.
			</p>

			<p>
				24. April, 2001, zwei Pressemitteilungen: 
				<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2001q2/000003.html">Free Software 
					Foundation Europe schließt Gründungsprozeß ab</a> und 
				<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2001q2/000002.html">Erstes allgemeines 
					Treffen der Free Software Foundation Europe</a>.
			</p>       

			<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Letzte Aktualisierung:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
