<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-2" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="cs"> 
  <head> 
    <title>Evropská Nadace pro svobodný software - Zprávy</title> 
  </head> 
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here --> 
      <!-- Begin page content --> 

      <div align="center">
	<h2>Archiv zpráv</h2>
      </div>

      <p>
	Zde můžete nalézt zprávy, které již nejsou na
	<a href="../index.html">hlavní stránce</a>.
      </p> 

	<h3>Novinky</h3>

	<p>18. leden 2002, <b>ANSOL se stává organizací přidruženou 
k FSF Europe</b>
      ,,Tato spolupráce je velmi důležitým krokem pro portugalskou i 
	evropskou komunitu svobodného software. Problémy, se kterými se
	setkává portugalská komunita svobodného software jsou podobné
	jako ty, s kterými se setkávají jiné evropské země. Spojenými
	silamy je budeme moci řešit efektivněji,'' řekl
	Jaime Villate, zakládající člen ANSOL.
            [<a href="article2002-01-18-01.en.html">Více...</a>]</p>
       

	<p>17. prosinec 2001, <b>,,Svoboda, rovnost a bratrství''</b>
	  Z interview Olinux s Georgem C. F. Grevem: ,,[...] 
	Pokračujte v šíření informací. To co teď děláme ovlivní
	budoucnost lidstva na dalších 200 let -- musíme se ujistit,
	že lidé rozumí podstatě svobodného software a významu svobody.
	[...] Svoboda se počítá!''
          [<a href="article2001-12-17-01.en.html">Více...</a>]
	  </p>
	
	<p>28. listopad 2001, Jonas Oberg byl jmenován novým vicepresidentem
	FSF Europe: ,,Budoucnost svobodného software závisí 
	na tom, co děláme dnes. Budu se snažit chránit naše
	právo používat a vyvíjet svobodný software ve všech
	podobách, například tím, že budu pracovat na podpoře
	hnutí proti softwarovým patentům
	a pomáhat sdělovacím prostředkům, vládě a společnostem,
	aby pochopili všechny aspekty svobodného software.'' [<a
	  href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/announce/2001-November/000030.html">Více...</a>]
	  </p>
	
	<p>19. listopadu 2001, Byla odstartována kampaň <b>,,Mluvíme o svobodném
	  software''</b>: Existují vážné důvody proč myslet
	a mluvit o svobodném software a jeho filosofii. Je všeobecně
	známo, že se to vztahuje ke společnosti jako takové, ale 
	veřejnost ještě neví, že z toho mohou profitovat i firmy.
	FSF Europe tedy startuje tuto kampaň ve spolupráci a s podporou
	několika firem zabývajících se svobodným software.
	  [<a href="documents/whyfs.cs.html">Více ...</a>]
	  </p>
	
	<p>11. listopad 2001, Během několika uplýnulých měsíců projekt <a
	  href="http://www.sourceforge.net/">SourceForge</a>,
	který hostuje mnoho významných projektů <a
	  href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.cs.html">svobodného
	software</a>, změnil svá pravidla. Nástroje pro export
	projektů ze SourceForge byly odstraněny. Implementace
	bývala založena výhradně na svobodném software, ale
	nyní je 
	<a href="http://www.google.com/search?q=cache:WxA5jbBHLMQ:sourceforge.net/docman/display_doc.php%3Fdocid%3D6267%26group_id%3D1+larry+augustin+site:sourceforge.net&amp;hl=en">založena
	  na nesvobodném software</a>. Nakonec se ještě VA Linux
	několikrát pokusil získat exkluzivní kontrolu nad prací
	přispěvatelů. SourceForge udělal pro komunitu svobodného
	software mnoho dobrého, ale nyní je čas osvobodit
	se. [<a href="article2001-10-20-01.en.html">Více ...</a>].
	  </p>
	
        <p>7. listopad 2001, Tisková zpráva EuroLinuxu: <a
	  href="http://petition.eurolinux.org/pr/pr14.html">Soudní
	zásah v Evropském patentovém úřadě</a>. EuroLinux žádá
	evropské vlády o výměnu vedení Evropského patentového 
	úřadu a posílení demokratické kontroly.
	  </p>

      <p>
	30. října 2001. <a href="http://www.fsf.org/">FSF</a> a <a
		href="http://www.fsfeurope.org/">FSF Europe</a> se zúčastnili
	<a href="http://www.cidadetecnologica.org">Porto, město technologií
	</a>, události věnované svobodnému software v Portugalsku.
	Tento ročník se konal 12. října na historickém tržišti 
	v severoportugalském Portu, tedy v oblasti prohlášené za
	<em>světové dědictví</em> Unesco.  [<a
	href="article2001-10-26-01.en.html">Přečtěte si reportáž.</a>]
      </p>

      <p>
	15. října 2001. FSF Europe <a
		href="../events/Systems-2001/index.en.html">se zúčastnila</a>
	<a
	href="http://www.systems.de">Systems</a> v německém Mnichově. Další
	<a
	href="../events/Systems-2001/rupp/index.en.html">fotky</a>
	zhotovil Armin Rupp.
      </p>

      <p>
	9. října 2001. <a
	href="http://www.softwarelibero.it">Associazione Software Libero</a>
	(AsSoLi) <a
	href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/discussion/2001-October/001865.html">se stává
	přidruženou organizací</a> FSF Europe.
      </p>

      <p>
        1. říjen 2001. Dvanáctého a třináctého září představil Bernhard
	Reiter svobodný
	software na konferenci OECD v Tokiu.
	[<a href="article2001-10-01-01.en.html">Přečtěte si reportáž.</a>]
      </p>

      <p>
	27. září 2001. <a
	href="http://wwww.pro-linux.de/">Pro-Linux.de</a> publikoval
	interview s Georgem Greevem. Můžete ho nalézt 
	<a
	href="http://www.pl-berichte.de/berichte/inter_greve.html">zde</a>.
      </p> 

      <p>
	20. září 2001. FSF Europe e.V. (centrální sdružení) obdrželo
	potvrzení o uznání charitativního statutu v Německu.
      </p>

      <p>
	27. srpna 2001. <a href="article2001-08-23-01.en.html">Free Software
	  Experts</a>.
      </p>

      <p>
	26. srpna 2001. Georg Greve mluví o ,,Copyrightu v internetovém
	věku'' na <a href="http://www.ifa-berlin.de">Internationale
		Funkausstellung</a> (IFA) v Berlíně. Prezentace (v němčině) 
	je dostupná na
	<a
	href="http://gnuhh.org/work/presentations/IFA-2001/">http://gnuhh.org/work/presentations/IFA-2001/</a>.
      </p>

      <p>
	10. srpna 2001. Byla přidána stránka <a href="../events/">události</a>.
      </p>

      <p>20. července 2001. Tisková zpráva <a href="http://www.fsf.org/">FSF</a>: <a
	href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2001q3/000017.html">Richard
	Stallman slavnostně otevírá Nadaci pro svobodný software -- Indie,
	první pobočku Nadace pro svobodný software v Asii.</a>
      </p>

      <p>
	16. červen 2001, FSF Europe je zmíněna v německém časopise <a
	href="http://www.focus.de">FOCUS</a> číslo 29/2001 strana 106 
	v článku o GNU/<a href="http://linuxtag.org">LinuxTag</a>.
      </p>

      <p>
	      29. červen 2001. FSF Europe se poprvé zúčastní <a
	href="http://www.linuxtag.org/">LinuxTag</a> a <a
	href="http://lsm.abul.org">Libre Software Meeting</a>.  
        Na LinuxTagu budeme poskytovat interview, prosíme,
	přečtěte si naši <a
	href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2001q2/000013.html">tiskovou zprávu</a>.
      </p>
      <p>Pro ty, kteří se nezúčastnili:</p> 
      <ul> 
	<li>
	  <a
	  href="http://www.gnuhh.org/work/presentations/GNULinuxTag-2001/index.html">Prezentace</a>
	  George C. F. Greva (prezident FSF Europe) na LinuxTagu.
	</li>
	<li>
	  <a
	  href="http://france.fsfeurope.org/events/lsm2001/slides/index.html">Prezentace</a>
	  Frédérica Coucheta (francouzský kancléř FSF Europe) na
	  Libre Software Meeting.  </li>
      </ul>

      <p>
	7. května 2001. Veřejné shromáždění FSF Europe je u konce. Přečtěte
	si naši tiskovou zprávu: <a
	href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2001q2/000006.html">Evropská Nadace pro svobodný software usiluje o lepší koordinaci
mezi vývojáři svobodného software.</a>.  Podívejte se také na <a
	href="http://france.fsfeurope.org/photo/first-assembly/">fotky od
	Oliviera Bergera</a> a <a
	href="http://adele.gerwinski.de/~peter/fsfe-20010506/">fotky od Petera
	Gerwinski</a>.
      </p>
 
      <p>
	24. duben 2001. Dvě tiskové zprávy: <a
	href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2001q2/000003.html">Evropská Nadace pro svobodný software dokončuje proces zakládání</a> a <a
	href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2001q2/000002.html">První veřejné shromáždění Evropské Nadace pro svobodný software.</a>.
      </p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Poslední aktualizace:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
