<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr"> 
	<head> 
		<title>FSF Europe - Nouvelles</title> 
	</head> 
	<body> 
		<div> <!-- The header will be inserted here --> 
			<!-- Begin page content --> 

			<div align="center">
				<h2>Archive</h2>
			</div>

			<p>
				Voici vous trouvez des nouvelles qui ne paraissent plus dans notre 
				<a href="../index.fr.html">page d'acceuil</a>.
			</p> 

			<h3>Nouvelles</h3>

			<p>
				28 Novembre 2001, Jonas Oberg a été nommé nouveau Vice-Président de la FSF
				Europe: "l'avenir du Logiciel Libre dépend grandement de ce que nous 
				faisons aujourd'hui.  J'ai l'intention de travailler à préserver les 
				possibilités d'utilisation et de développement du Logiciel Libre sous 
				toutes ses formes, par exemple en encourageant les efforts en cours de 
				lutte contre les brevets logiciels, et en aidant les médias, les 
				gouvernements et les sociétés commerciales à comprendre les concepts 
				sous-jacents au Logiciel Libre."
				[<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/announce/2001-November/000030.html">Communiqué de presse (en anglais) </a>]
			</p> 

			<p>
				19 Novembre 2001, Lancement de la campagne <b>&quot;Nous parlons de Logiciel
				Libre&quot;</b> : il y a de très bonnes raisons pour parler et penser en 
				termes de Logiciel Libre et de sa philosophie. Il est assez communément admis 
				que le Logiciel Libre profite à la société en général, mais il n'est pas 
				encore bien compris en quoi il bénéficie aussi aux entreprises. C'est 
				pourquoi la FSF Europe lance cette campagne avec la participation et le 
				soutien de plusieurs sociétés de Logiciel Libre. 
				[<a href="documents/whyfs.fr.html">Toute l'info</a>]
			</p>

			<p>
				11 Novembre 2001, Ces derniers mois, la plateforme de développement 
				<a href="http://www.sourceforge.net/">SourceForge</a>, qui héberge un
				grand nombre de projets 
				<a href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.fr.html">Logiciels Libres</a>, 
				a changé de politique. Des fonctionalités permettant d'extraire des 
				projets de SourceForge ont été supprimées. L'implémentation reposait 
				auparavant exclusivement sur du Logiciel Libre&nbsp;; elle 
				<a href="http://www.google.com/search?q=cache:WxA5jbBHLMQ:sourceforge.net/docman/display_doc.php%3Fdocid%3D6267%26group_id%3D1+larry+augustin+site:sourceforge.net&amp;hl=en">s'appuie désormais 
				sur du logiciel non libre</a>. Enfin, VA Linux a pris des mesures 
				plutôt détournées pour s'approprier le travail des contributeurs.  
				SourceForge a beaucoup apporté à la communauté du Logiciel Libre mais 
				il est temps maintenant de s'en éloigner. 
				[<a href="news/article2001-10-20-01.fr.html">Lire l'article</a>]i
			</p>

			<p>
				7 Novembre 2001, Communiqué de presse d'EuroLinux, 
				<a href="http://petition.eurolinux.org/pr/fr/pr14.html">Putsch 
				juridique à l'Office Européen des Brevets</a>: EuroLinux exige le 
				limogeage de la direction de l'OEB par les gouvernements européens
				et le renforcement de son contrôle démocratique.
			</p>

			<p>
				15 Octobre 2001, la FSF Europe 
				<a href="../events/Systems-2001/index.html">se présente</a> dans la 
				<a href="http://www.systems.de">Systems</a> à Munich.
			</p>

			<p>
				9 Octobre 2001, l'<a href="http://www.softwarelibero.it/">Associazione Software 
					Libero</a> 
				(AsSoLi)
				<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/discussion/2001-October/001865.html">devient 
					une organisation associée de la FSF Europe</a>.
			</p>

			<p>
				1 Octobre 2001, en 12/13 Septembre, Bernhard Reiter a représenté le Logiciel Libre
				pendant un conférence de l'OECD à Tokyo. [<a href="article2001-10-01-01.en.html">Lire
				l'article</a>]
			</p>

			<p>
				27 Septembre 2001, <a href="http://www.pro-linux.de/">Pro-Linux.de</a>
				<a href="http://www.pl-berichte.de/berichte/inter_greve.html">a interviewé</a>
				Georg Greve.
			</p>

			<p>
				20 Septembre 2001, FSF Europe e.V. (l'organisation centrale) reçoit la confirmation 
				de son statut charitable par les autorités allemandes.
			</p> 

			<p>
				27 Août 2001, 
				<a href="news/article2001-08-23-01.fr.html">Experts du Logiciel Libre</a>.
			</p> 

			<p>
				10 Août 2001, une <a href="../events/">page évènements</a> ajoutée.
			</p> 

			<p>
				20 juillet 2001, communiqué de presse de la <a href="http://www.fsf.org/">FSF</a>: 
				<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release-fr/2001q3/000007.html">Richard 
					Stallman inaugure la Fondation Indienne pour le Logiciel Libre (FSF-India)</a>.
			</p> 

			<p>
				29 juin 2001, la FSF Europe sera présente au 
				<a href="http://www.linuxtag.org/">LinuxTag</a> et au 
				<a href="http://lsm.abul.org">Libre Software Meeting</a> pour la première fois. Des 
				interviews durant le LinuxTag seront possibles, lisez notre 
				<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2001q2/000013.html">communiqué
					de presse</a>.
				<br/>
				Pour les absents:
			</p>
			<!-- Netscape < 6.0 bug: ul within a paragraph results in CSS not interpreted in the rest of the file//--> 
			<ul> 
				<li>
					<a href="http://www.gnuhh.org/work/presentations/GNULinuxTag-2001/index.html">slides</a> de 
					la conférence de Georg C. F. Greve (président de la FSF Europe) au LinuxTag.
				</li> 
				<li>
					<a href="http://france.fsfeurope.org/events/lsm2001/slides/index.html">slides</a> de la 
					conférence de Frédéric Couchet (French chancellor of the FSF Europe) au LSM.
				</li> 
			</ul>

			<p>
				7 Mai 2001, l'assemblée générale de la FSF Europe est terminée, voir notre communiqué de 
				presse: 
				<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release-fr/2001q2/000004.html">La Free 
					Software Foundation Europe s'engage pour une plus grande coordination entre les développeurs du Logiciel
          Libre</a>. 
				Voir également les 
				<a href="http://france.fsfeurope.org/photo/first-assembly/">photos par Olivier Berger</a> et 
				<a href="http://adele.gerwinski.de/~peter/fsfe-20010506/">les photos par Peter Gerwinski</a>.
			</p> 

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Mis à jour:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
