<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSF Europe - Computerworld Magazin Schweiz - Stefan Krempl interviewt Georg Greve</title>
  </head>

  <body>

<div align="right">
[ Mit freundlicher Genehmigung durch Stefan Krempl gespiegelt von<br /> 
<a href="http://viadrina.euv-frankfurt-o.de/~sk/Pub/interview-greve.html">http://viadrina.euv-frankfurt-o.de/~sk/Pub/interview-greve.html</a> ]
</div>

<blockquote>
  <h2>Software als Kulturgut</h2>
  <h3>Georg C. F. Greve kämpft
      mit der Free Software Foundation gegen den Raubbau an der Wissensgesellschaft.
      Interview: Stefan Krempl. Veröffentlicht in: Computerworld Magazin 4/2003</h3>

</blockquote>

<blockquote>
  <p><a href="/">Free Software Foundation Europe</a>,
    die im März
    2001 als Schwester des nordamerikanischen Pendants gegründet wurde,
    hat sich der Unterstützung der Freien Software in allen Bereichen verschrieben.
    Eine Hauptaktivität ihres Präsidenten, des Hamburgers <a href="http://gnuhh.org/">Georg
    C. F. Greve</a>, besteht daher in der politischen Aufklärung.
    Feind der Aktivisten ist die proprietäre Software, die nicht modifizierbar
    und vom Nutzer nur beschränkt kontrollierbar ist. Ihr unterstellt der
    studierte Physiker Greve im Gespräch mit Computerworld einen &quot;viralen&quot; Charakter,
    da sie zur Monopolbildung neige und die offene Netzwerkökonomie verstopfe.
    Damit dreht er ein Argument von Microsoft-Führungskräften um, die
    das Herzstück der Freien Software, ihre GNU General Public License,
    wiederholt als &quot;Krebs&quot; und Krankheitserreger bezeichnet haben.</p>

  <p><em>Herr Greve, auf Ihrer Homepage
        verfolgen Sie die Philosophie der Freien Software bis zum Heiligen Augustinus
        ins 4. Jahrhundert zurück. War
      der Kirchenvater ein verkappter Code-Hacker?</em></p>
  <p><strong>Georg C. F. Greve</strong>: Nach dem,
      was mir erzählt wurde, nicht unbedingt.
      Doch er gab eine klare Antwort auf die Frage nach dem Umgang mit Wissen.
      Die Weitergabe von Wissen und Ideen durch Kommunikation gehörte schon
      immer zu den grundlegenden Bedürfnissen der Menschen. Angefangen bei
      den ersten Höhlenmalereien und Musikinstrumenten haben Menschen danach
      gestrebt, sich mitzuteilen und soziale Netze zu knüpfen. Daher auch
      der Ausspruch von St. Augustinus, der (frei übersetzt) sagte: &quot;Jede
      Sache, die dadurch, dass man sie weitergibt, nicht verloren geht, wird
      nicht auf richtige Weise besessen, wenn man sie nur besitzt, aber nicht
      weitergibt.&quot; Das
      Bemerkenswerte ist, dass hier bereits die Verlustfreiheit dieses Vorgangs
      eine zentrale Komponente ist. Wissen geht durch die Weitergabe nicht verloren,
      Lehrer etwa werden durch den Akt der Wissensvermittlung nicht unwissend.
      Die neue Generation ist vermutlich die Erste in der Geschichte der Menschheit,
      die mit dem Bild aufgewachsen ist, dass Wissen Eigentum sei, dessen Weitergabe
      ihr moralisches äquivalent in einem mit physikalischer Gewalt ausgeführten überfall
      (&quot;Raubkopie&quot;, &quot;Piraterie&quot;) hat.</p>

  <p><em>Sie weisen gern auf
        Gemeinsamkeiten zwischen den Prinzipien der Freien Software und der Wissenschaft
        hin. Lässt
        sich diese These erhärten?</em></p>
  <p><strong>Greve</strong>: Wissenschaft beruht
    auf dem methodischen Arbeiten. Neben einer Objektivierung der Erkenntnis ermöglicht es die Zusammenarbeit vieler Menschen, um
            in Kooperation weiter zu kommen als jeder für sich allein. Sehr schön
            hat dies Sir Isaac Newton ausgedrückt, als er sagte: &quot;Wenn ich
            etwas weiter sah als andere, so deshalb, weil ich auf den Schultern von Riesen
            stand.&quot; Den Vorteil hat die gesamte Gesellschaft. Ebenso funktioniert
            das Paradigma Freier Software, da es uns bewusst erlaubt, auf dem Stand der
          Technik aufzubauen und dazu beizutragen. Davon profitieren hinterher alle.</p>
  <p><em>Wie
              erklären Sie Politikern in Bern, Berlin oder Brüssel,
              denen Sie als Anwalt des offenen Source-Codes das Phänomen
              der Freien Software schmackhaft machen sollen, die Vorzüge
              der &quot;Quellenarbeit&quot;?
            Die philosophische Argumentation dürfte da ja wenig bewirken.</em></p>

  <p><strong>Greve</strong>:
                Im Bereich der Politik konzentrieren wir uns in der Tat zumeist
                auf die betriebs- und volkswirtschaftlichen Vorteile Freier
                Software,
                sowie die
                Gewinne an politischer Unabhängigkeit und Handlungsfähigkeit.
                Der erste Schritt ist zu erklären, dass es bei Freier Software
                eben nicht &quot;nur
                um eine Technologie&quot; geht, sondern um ein neues Paradigma
                im Umgang mit Software. Software hat sehr viel mehr Einfluss auf
                die Gesellschaft,
                als allgemein angenommen. Der Zugriff auf Software ist die grundlegende
                Voraussetzung für wesentliche Teile unserer Wirtschaft, er
                entscheidet über die
                Meinungsbildung durch den Zugang zu Informationen und beeinflusst
                maßgeblich
                die Möglichkeiten des Einzelnen zu Bildung, Kommunikation
                und Arbeit. Das macht Software zu einer Kulturtechnik und einem
                Kulturgut. Bei Freier
                Software geht es darum, ein neues Paradigma zu etablieren, welches
                das System in Richtung auf mehr politische Unabhängigkeit,
                weniger Monopole, mehr Gleichberechtigung, niedrigere Markteintrittsbarrieren,
                bessere Möglichkeiten
              der informationellen Selbstbestimmung und eine gestärkte Volkswirtschaft ändert.</p>

  <p><em>Wie
                  funktioniert das Lobbying der FSF Europe konkret? Die Organisation
                  hat ja vermutlich nicht das Personal und die Mittel, um den
      politischen Entscheidungsträgern
                  in Brüssel und den Nationalstaaten ständig gewiefte
                Lobbyexperten auf den Schoß zu setzen?</em></p>
  <p><strong>Greve</strong>: Unsere
      Mittel sind in der Tat bescheiden -- vor allem im Vergleich
                    mit Interessengruppen, denen an einer Ausweitung der intellektuellen
                    Kontrollrechte gelegen ist. Daher bemühen wir uns, an
                    den wichtigen Stellen Impulse zu setzen. Das kann die Teilnahme
                    an einer Konferenz, einer Kommission oder
                    auch das Schreiben eines Artikels sein. Außerdem gibt
                    es auch Leute innerhalb der Institutionen, die die Vorteile
                    Freier Software erkannt haben
                    und die wir mit &quot;Munition&quot; ausstatten. Leider ist
                    die Bedeutung dieser Arbeit schwer zu vermitteln, zumal sie
                    langsam wirkt und eine recht
                    hohe Frustrationstoleranz erfordert. Dabei ist sie so wichtig
                    wie nie zuvor, bildet sie doch das Gegengewicht zur proprietären
                    Software- und Medienindustrie, die dabei ist, sämtliche
                    Claims der Wissensgesellschaft für sich
                    abzustecken und dabei einen beträchtlichen Flurschaden
                    anrichtet. Gegen diesen Raubbau am intellektuellen Fundament
                    der künftigen Generationen
                    arbeiten wir mit dem Ziel, ein wirtschaftlich wie sozial
                    verträglicheres
                  System zu etablieren.</p>

  <p><em>Warum macht sich die FSF
        just so sehr für den Einzug
                      von Linux und Co. in die öffentlichen Verwaltungen
                    stark?</em></p>
  <p><strong>Greve</strong>: Das Paradigma proprietärer Software hat
                        eine stark monopolisierende Tendenz. Dies leitet sich davon
                        ab, dass üblicherweise Produkte eines
                        Herstellers nur mit sich selbst gut funktionieren. Sind
                        nun zwei Menschen darauf angewiesen, miteinander zu arbeiten
                        oder zu kooperieren, müssen
                        sie zumeist dasselbe Produkt desselben Herstellers benutzen.
                        Theoretisch bieten offene Standards zwar einen Ausweg.
                        Praktisch zeigt sich jedoch, dass
                        dies kaum funktioniert. Die Versuchung, offene Standards
                        zu &quot;verbessern&quot; ist
                        offensichtlich zu groß für proprietäre
                        Softwarehersteller. So ist dann nur noch die Migration
                      zu dessen Produkt möglich.</p>

  <p><em>Der berühmte
                        Lock-in-Effekt?</em></p>
  <p><strong>Greve</strong>: Genau. Dieser &quot;virale&quot; Effekt
                            proprietärer Software
                            ist der Grund dafür, dass das proprietäre
                            Paradigma eine sehr stark monopolisierende Tendenz
                            aufweist. Besonders schwierig wird es, wenn die öffentliche
                            Hand auf proprietäre Software setzt, da sie schnell
                            Gefahr läuft,
                            so Monopolen Vorschub zu leisten. Bei konsequentem
                            Einsatz Freier Software wird dies vermieden und auch
                            die politische wie wirtschaftliche Unabhängigkeit
                            der Regierung gestützt. Außerdem geht davon
                            eine gewisse Akzeptanz aus, die speziell im Wirtschaftsumfeld
                            wichtig ist und es den Unternehmen
                            eines Landes leichter macht, mit und durch Freie Software
                          wirtschaftlich erfolgreich zu sein.</p>

  <p><em>Was sehen Sie als
                              die Höhepunkte Ihres lobbyistischen
                              Schaffens an? Was haben Sie in den vergangenen
                              zwei Jahren seit der Gründung
                            der Plattform erreicht?</em></p>
  <p><strong>Greve</strong>: Seit der Gründung
                                der FSF Europe Anfang 2001 konnten wir bereits
                                einige Erfolge verbuchen. So waren wir zu Gesprächen
                                und Vorträgen
                                von Tokio bis nach Washington im Einsatz. Unsere
                                Teilnahme am Vorbereitungstreffen für den
                                Weltgipfel zur Informationsgesellschaft (WSIS)
                                im Juli 2003 in Paris erfolgte als Teil der deutschen
                                Regierungsdelegation. Andere Beispiele
                                sind die Commission on Intellectual Property Rights
                                der britischen Regierung, zu deren Expertenworkshop
                                ich eingeladen war und die als Ergebnis den Entwicklungsländern
                                den Blick auf Freie Software empfahl. Auch im Rahmen
                                der Europäischen
                                Kommission waren wir aktiv. So gelang es uns etwa,
                                im Gebiet der Information Society Technologies
                                (IST) eine generelle Aussage zugunsten Freier Software
                                unterzubringen, die Projekten Freier Software einen
                                Evaluationsbonus bei
                              der Vergabe der Fördergelder gibt.</p>
  <p><em>Ist der
                                  Kampf gegen einen Milliardenkonzern wie Microsoft,
                                  der stellvertretend für die Welt des geschlossenen,
                                  proprietären
                                Quellcodes steht, nicht trotzdem oft frustrierend?</em></p>

  <p><strong>Greve</strong>:
                                    Zunächst einmal kämpfen wir nicht
                                    gegen Microsoft, auch wenn die Firma das
                                    manchmal anders zu sehen scheint. Das Monopol,
                                    das Microsoft
                                    innehat, ist das zu erwartende Ergebnis eines
                                    auf proprietärer Software
                                    aufgebauten Systems. Wäre es nicht Microsoft,
                                    wäre es jemand anders.
                                    Natürlich hat der aktuelle Inhaber des
                                    Monopols mehr zu verlieren als Andere und
                                    wehrt sich dementsprechend heftiger, doch
                                    ist uns
                                    nicht daran
                                    gelegen, ein Monopol gegen ein Anderes zu
                                    ersetzen. Wir möchten das
                                    System dahingehend ändern, dass es weniger
                                    Tendenzen zur Monopolisierung gibt. Dabei
                                    sind wir bereit, auch Microsoft auf dem Weg
                                    zu Freier
                                    Software
                                    zu unterstützen -- obwohl es vermutlich
                                    noch dauern wird, bis Microsoft diesen Schritt
                                  unternimmt.</p>
  <p><em>Die FSF Europe hat sich gegen
      die Einführung
                                      von Softwarepatenten ausgesprochen &#8211; die
                                      Haltung der EU-Kommission und von Teilen
                                      des Europaparlaments weist aber in die
                                      entgegen
                                      gesetzte
                                      Richtung. Zeigen sich hier die Grenzen
                                    des Lobbyings im Namen der Freien Softwareentwickler?</em></p>

  <p><strong>Greve</strong>:
                                    Softwarepatente schaden der Freien Software
                                    extrem, sind aber nicht eine ausschließliche
        Frage der Freien Software. Tatsächlich geht
                                        es hier eher um Belange kleiner und mittelständischer
                                        Unternehmen. Diese mögen in Europa
                                        den größten Teil des Bruttosozialproduktes
                                        erwirtschaften, haben aber praktisch kaum
                                        politisches Gewicht. Es sind vor allem
                                        Organisationen wie die amerikanische Business
                                        Software Alliance (BSA),
                                        die zugunsten von Softwarepatenten arbeiten.
                                        Dass die BSA kein einziges europäisches
                                        Mitglied hat, macht diesen Umstand besonders
                                        pikant. Bei einer Umfrage der Europäischen
                                        Kommission zum Thema äußerte
                                        sich die Mehrheit der europäischen
                                        Unternehmen übrigens klar kritisch
                                        zu Softwarepatenten. Die Auswerter der
                                        Studie haben sich im Nachhinein dennoch
                                        für Softwarepatente
                                        ausgesprochen, nachdem die Stimmen entsprechend
                                        des Finanzvolumens der Unternehmen gewichtet
                                    wurden.</p>
  <p><em>Wie sich schwammige Patentansprüche
                                          gegen die Community einsetzen lassen,
      zeigt der heftige Streit zwischen SCO und der
                                          Linux-Welt.
                                          Ist das ein Ausblick auf kommende Schlachtfelder
                                          oder der Nachhall eines im Sterben
      liegenden Softwareverständnisses?</em></p>

  <p><strong>Greve</strong>: Die SCO-Auseinandersetzung
        ist der Todeskampf einer Firma, die bereits
                                            seit
                                            Jahren kein klares
                                            Konzept und
                                            keine innovative
                                            Kraft
                                            mehr hat. Daher
                                            versuchen sie, mit solchen Manövern
                                            eine übernahme zu erreichen
                                            oder zumindest den Aktienkurs kurzfristig
                                            in die Höhe zu treiben. Obwohl
                                            SCO selber Freie Software vertrieben
                                            hat, hat das Management sie offensichtlich
                                            nie verstanden. Insofern zeigt sich
                                            hier, dass es nicht reicht, sich Freie
                                            Software auf die Fahnen zu schreiben,
                                            ohne sie auch in ihren Grundlagen zu
                                            durchdringen. Bei SCO saß man
                                            aller Wahrscheinlichkeit der irrigen
                                            Ansicht auf, es handele sich bei GNU/Linux
                                        nur um ein neues Betriebssystem.</p>
  <p><em>Momentan
                                              wird in vielen europäischen
                                              Ländern
                                              die umstrittene Urheberrechtsrichtlinie
                                              aus Brüssel umgesetzt. Wo
                                              liegen hier und in der geplanten
                                              Verschärfung
                                              des Paragraphenwerks die Gefahren
                                              für
                                          die Freie Software?</em></p>

  <p><strong>Greve</strong>: Die Gefahren
                                                der European Copyright Directive
                                                (EUCD) sind
                                                nicht auf Freie
                                                Software beschränkt, treten
                                                dort aber besonders deutlich zutage.
                                                Die Strafbarmachung der &quot;Umgehung
                                                technischer Schutzmaßnahmen&quot; bedeutet
                                                die teilweise Umwandlung der Demokratie
                                                in eine Technokratie. Sie erlaubt
                                                es, Barrieren im öffentlichen
                                                Raum zu schaffen, deren überschreitung
                                                strafbar ist. So hat beispielsweise
                                                Scientology die entsprechende Gesetzgebung
                                                in den Vereinigten Staaten, den
                                                Digital Millennium Copyright Act
                                                (DMCA), erfolgreich zur Zensur
                                                eingesetzt. Ein anderes Beispiel
                                                ist das des norwegischen
                                                Teenagers Jon Johansen, der wegen
                                                Verletzung des DMCA angeklagt wurde:
                                                er hatte die Möglichkeit geschaffen,
                                                regulär gekaufte DVDs auch
                                                unter GNU/Linux abzuspielen. Das
                                                eigentliche Ziel von DMCA und EUCD
                                                ist es, die
                                                Auseinandersetzung mit Software
                                                selbst dann strafbar zu machen,
                                                wenn diese völlig legal ist.
                                                Es geht um die Implementierun eines
                                                Digitalen Restriktionsmanagements
                                                (DRM), von dem sich die Plattenindustrie
                                                die Lösung ihrer internen
                                                Strukturkrise verspricht. Erforderlich
                                                ist dafür die totale überwachung
                                                des Nutzers. Das verträgt
                                                sich naturgemäß nicht
                                                mit Freier Software, die darauf
                                                ausgelegt ist, dem Nutzer die Freiheit
                                                der Kontrolle über seine
                                            informationelle Umgebung zu geben.</p>

  <p><em>Sie
                                                  haben im Februar das Fiduciary
                                                  Licence Agreement (FLA) veröffentlicht.
                                                  Was genau ist das und wer profitiert
                                              davon?</em></p>
  <p><strong>Greve</strong>: Die Treuhänderische
      Lizenzvereinbarung (FLA) erlaubt es Autoren Freier Software, die FSF Europe
      oder eine andere Organisation zum Treuhänder
                                                    ihrer Rechte zu machen. Dadurch
      kann die FSF Europe die langfristige juristische Wartbarkeit und Sicherheit
      Freier Software gewährleisten und zudem die
                                                    Autoren vor einem Teil des
      juristischen Risikos schützen. Die FSF Nordamerika
                                                    macht dies bereits seit einiger
      Zeit für das GNU-Projekt und das hat
                                                    sich gerade auch im SCO-Fall
      von unschätzbarem Wert erwiesen. Nicht
                                                    umsonst konzentrieren sich
      alle Angriffe von SCO ausschließlich auf
                                                    den Linux-Kernel des GNU/Linux-Systems,
      denn dort wurden solche Vorkehrungen nicht getroffen. Nutznießer
      des FLA sind also die Autoren und Nutzer Freier Software, vor allem auch
      die kommerziellen Nutzer, die auf eine entsprechende
                                                    Rechtssicherheit angewiesen
      sind.</p>
  <p><em>Im Dezember steht der World
        Summit on the Information Society in Genf an, auf dem im internationalen
        Rahmen
      die Weichen
                                                      für die vernetzte Gesellschaft
                                                      gestellt werden sollen. Die
                                                      FSF Europe vertritt dabei
                                                      mit die Interessen der Netzbürger.
                                                      Haben Sie ein gutes Gefühl
                                                      oder werden sich die großen
                                                      Konzerne hier ähnlich
                                                      wie in der World Intellectual
                                                      Property Organization (WIPO)
                                                  durchsetzen?</em></p>

  <p><strong>Greve</strong>: Tatsächlich
                                                      steht dies zu befürchten.
                                                      Momentan tun viele so,
                                                      als ob der WSIS der falsche
                                                      Ort
                                                      sei, um die Rechte an der
                                                      Informationsgesellschaft
                                                      zu diskutieren. Dies solle
                                                      man lieber innerhalb der
                                                      WIPO tun, heißt
                                                      es. Dazu kommen Probleme
                                                      mit Regierungen, die sich
                                                      gegen diese Diskussion
                                                      mit dem Argument wehren,
                                                      sie
                                                      sei Aufgabe einer Menschenrechtskommission.
                                                      Dass Informationstechnologie
                                                      auch dazu eingesetzt werden
                                                      kann, bestehende
                                                      Menschrechte de facto außer
                                                      Kraft zu setzen, fällt
                                                  schnell unter den Tisch.</p>
  <p><em>Was
                                                        ist nötig, um Software
                                                        als &quot;Kulturgut&quot; stärker
                                                        ins öffentliche
                                                    Bewusstsein zu hieven?</em></p>

  <p><strong>Greve</strong>: Zunächst
                                                        einmal ist es wichtig,
                                                        dass Menschen beginnen,
                                                        zu verstehen, wie sehr
                                                        Software bereits in das
                                                        tägliche Leben eingedrungen
                                                        ist. Im Zweifelsfall müsste
                                                        dies auch an Schulen und
                                                        Universitäten behandelt
                                                        werden. Grundkenntnisse
                                                        im Programmieren wären
                                                        hilfreich dabei, die Möglichkeiten
                                                        der Informationstechnologie
                                                        zu verstehen. Das Wissen
                                                        um grundlegende Zusammenhänge
                                                        und die Existenz bestimmter
                                                        Fragen und Gefahren dürfte
                                                        unverzichtbar sein. Teil
                                                        des Problems ist, dass
                                                        diese Fragen in den Medien üblicherweise
                                                        im Technik- oder Wissenschaftsteil
                                                        behandelt werden, obwohl
                                                        sie eher in den politischen
                                                        Teil und oder ins Feuilleton
                                                    gehören.</p>
  <p><em>Kann
                                                          die freie Softwaregemeinde
                                                          heute bereits mit ausreichenden
                                                          Alternativen zur proprietären
                                                          Softwareentwicklung
                                                      aufwarten?</em></p>

  <p><strong>Greve</strong>: Ja,
                                                            alle Standardprobleme
                                                            lassen sich ebenso
                                                            gut oder sogar besser
                                                            lösen. Speziell
                                                            bei den vernetzten
                                                            Aktivitäten hat
                                                            Freie Software klar
                                                            die Nase vorn &#8211; der
                                                            größte Teil
                                                            des Internet basiert
                                                            darauf. Mittlerweile
                                                            lässt sich sagen,
                                                            dass GNU/Linux nicht
                                                            mehr schwerer zu bedienen
                                                            ist als beispielsweise
                                                            Windows. Allerdings
                                                            sollten Umsteiger
                                                            die Bereitschaft mitbringen,
                                                            sich mit etwas Neuem
                                                            auseinanderzusetzen.
                                                            Die Ausnahme bilden
                                                            im Moment noch einige
                                                            branchenspezifische
                                                            Lösungen,
                                                            die häufig auf
                                                            Windows maßgeschneidert
                                                            wurden. Doch auch hier
                                                            lassen sich in der
                                                            Praxis oft Lösungen
                                                            finden und es zeigt
                                                            sich, dass diese Lücken
                                                            zunehmend geschlossen
                                                        werden.</p>
  <p><em>Monopole wie
                                                              Microsoft erleichtern
                                                              Anwendern häufig
                                                              das Arbeiten mit
                                                              dem Computer, etwa
                                                              durch
                                                              die raschere Etablierung
                                                              von Standards.
                                                              Ist das wirklich
                                                              immer
                                                              nur schlecht für
                                                              den (Dumm-)Nutzer,
                                                              der selbst mit
                                                              dem Quellcode gar
                                                              nichts
                                                          anfangen kann?</em></p>

  <p><strong>Greve</strong>:
                                                                Im professionellen
                                                                Bereich gelten
                                                                andere Kriterien
                                                                und
                                                                Maßstäbe,
                                                                doch begegnet man
                                                                dieser Frage gelegentlich
                                                                im Bereich der
                                                                Privatanwender.
                                                                Allerdings erweist
                                                                sich die Annahme
                                                                bei Licht betrachtet
                                                                als auf Sand gebaut.
                                                                Zu den wesentlichen
                                                                Eigenschaften des
                                                                proprietären
                                                                Software-Paradigmas
                                                                gehört die
                                                                Notwendigkeit von
                                                                erzwungenen Updates.
                                                                Diese erfordern
                                                                von den Nutzern
                                                                zum Teil eine wesentliche
                                                                Umstellung und
                                                                es wird oft bewusst
                                                                die Kompatibilität
                                                                zu alten Versionen
                                                                aufgegeben. Dazu
                                                                kommt, dass der
                                                                Preis für
                                                                diese scheinbare
                                                                Standardisierung
                                                                recht hoch ist
                                                                und die Frage nach
                                                                dem Sourcecode
                                                                dafür sekundär
                                                                ist. Vom gesellschaftlichen
                                                                Standpunkt zentral
                                                                ist die persönliche
                                                                informationelle
                                                                Freiheit und Selbstbestimmung
                                                            des Nutzers.</p>
  <p><em>Was
                                                                  entgegen Sie
      Kritikern, die der FSF einen
                                                                  Hang zum Dogmatismus
                                                                  vorwerfen?
      Wäre
                                                                  es manchmal nicht
                                                                  sinnvoller, statt
                                                                  auf Begriffen wie &quot;Freier
                                                                  Software&quot; statt &quot;Open
                                                                  Source&quot; oder &quot;GNU/Linux&quot; herumzureiten,
                                                              pragmatischer vorzugehen?</em></p>

  <p><strong>Greve</strong>: Leider scheint es, dass
      heutzutage &quot;pragmatisch&quot; oft als
      Synonym für kurzsichtig herhalten muss. Das halte ich für problematisch.
      Die Free Software Foundation hat sich immer um langfristige Perspektiven
      bemüht und ist zumeist außerordentlich pragmatisch vorgegangen.
      Ein gutes Beispiel ist die GNU General Public License (GPL), die meistverwandte
      Lizenz Freier Software, die von der FSF herausgegeben, gewartet und geschützt
      wird. Diese Lizenz ist sehr bewusst so geschrieben, dass sie die maximale
      Freiheit der Mehrheit schützt -- unter der Annahme, dass manche
      Menschen sich egoistisch verhalten. Sie funktioniert ausgezeichnet in einer
      rein pragmatischen Welt. Deswegen setzen sie Unternehmen wie IBM ein. Was
      die Begriff angeht, so zeigt die Erfahrung, dass diese die Art und Weise
      beeinflussen, wie Menschen denken. &quot;Open Source&quot; wurde 1998 als
      Marketingbegriff für Freie Software vorgeschlagen. Die Erfahrung hat
      jedoch gezeigt, dass er speziell bei Nicht-Entwicklern den wahren Inhalt,
      die Freiheit, nicht vermittelt. Dazu kommt, dass der Begriff sich als anfällig
      für Missbrauch und inflationäre Verwendung erwiesen hat. Pragmatismus
      kann auch bedeuten, einen Marketingversuch aufzugeben, wenn klar wird,
      dass er mehr schadet als nutzt.</p>

</blockquote>

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
