<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!--
  This is the main page about the LN.
  It is intended to give the visitor a general overview of what the LN is and to provide the necessary links to other, more detailed pages.
-->
<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Das juristische Netzwerk</title>




  </head>

  <body>
    <h1>Das juristische Netzwerk</h1>

    <!-- Was -->
    <div id="introduction">
    <p>
      Das juristische Netzwerk<a class="fn" id="ref-1" href="#fn-1">1</a> ist eine
      neutrale, unabhängige Gruppe von Expert*innen aus unterschiedlichen 
      Feldern, die mit rechtlichen Fragen im Kontext von Freier Software 
     vertraut sind. Derzeit hat das juristische Netzwerk über 400 Beteiligte
      aus verschiedenen Rechtsordnungen<a class="fn" id="ref-2" href="#fn-2">2</a>, akademischen Hintergründen<a class="fn" id="ref-3" href="#fn-3">3</a> und Mitgliedschaften<a class="fn" id="ref-4" href="#fn-4">4</a>.
    </p>
    </div>

    <!-- Warum -->
    <p>
      Das Ziel des juristischen Netzwerks ist es, eine Diskussion und 
      bessere Kenntnisse über die rechtlichen Konstrukte zu fördern, 
      die Freie Software stützen. Der Austausch im juristischen Netzwerk
      ist dynamisch, mit Denkanstössen und nah an den neuesten 
      Entwicklungen.
    </p>

    <h2>Rechtliche Expertise gewinnen</h2>

    <p>
     Das Angebot eines neutralen Raums für Diskussionen ermöglicht es Freien Software-Gemeinschaften im Allgemeinen, auf verschiedene Weisen zu wachsen und sich zu entwickeln. Durch lebhafte Diskussionen werden im juristischen Netzwerk auch mögliche zukünftige Schwierigkeiten erörtert, die auf Freie Software zukommen könnten, bevor sie in der rechtlichen Praxis auftreten. In der Konsequenz entwickeln sie Lösungen und streben Einigkeit in der juristischen Freien Software-Gemeinschaft an. Sie nutzen das Netzwerk auch, um einander bei der Stärkung der Expertise in den Bereichen zu unterstützen, in denen sie nicht so versiert sind, was zur allgemeinen Verbesserung der rechtlichen Kenntnisse bezüglich Freier Software beiträgt.
    </p>

    <!-- Wie -->
    <p>
      Die Diskussionen des juristischen Netzwerks finden auf einer 
      privaten Mailingliste statt. Durch den <a href="/activities/ln/llw.html">Rechts- und Lizenzworkshop für 
      Freien Software </a> bietet das juristische Netzwerk einen 
      Katalysator für diese Aktivitäten und gibt den Mitgliedern die 
      Möglichkeit, sich persönlich zu treffen, ihre Arbeit und Ideen zu 
      präsentieren und sofortiges Feedback zu bekommen.
    </p>

    <!-- Output -->
    <h2>Ein neutraler und geschützter Raum für Diskussionen</h2>

    <p id="outreach"><a href="/activities/ln/application.html">Der Zugang zum juristischen
    Netzwerk</a> ist eingeschränkt und die dort stattfindenden Diskussionen 
    sind vertraulich. Das bedeutet jedoch nicht, dass der Inhalt der Mailingliste
    vor der größeren Freien Software Gemeinschaft weggeschlossen wäre. Die <a href="https://www.chathamhouse.org/about-us/chatham-house-rule">Chatham-House-Regel</a> gilt für alle Diskussionen auf der Mailingliste des 
    juristischen Netzwerks und bei Veranstaltungen des juristischen Netzwerks,
    was es den Mitgliedern ermöglicht, die erhaltenen Informationen zu nutzen, 
    aber nicht die Identität oder Zugehörigkeit von Redner*innen oder anderen 
    Beteiligten der Diskussion offenzulegen.</p>

    <p>
      Diskussionen auf der Mailingliste und bei Veranstaltungen des 
      juristischen Netzwerks unterliegen auch einem Verhaltenskodex 
      und <a href="/activities/ln/rules.html">generellen Moderationsregeln</a>.
    </p>

    <h2>Der Rat des juristischen Netzwerks</h2>

    <p>
      Der <a href="/activities/ln/council.html">Rat des juristischen 
      Netzwerks</a> assistiert der FSFE mit der Administration des 
      juristischen Netzwerks damit, dass er Beratung von Expert*innen 
      bietet. Der Rat arbeitet mit einer gemeinschaftlichen Philosopie
      und berücksichtigt Eingaben aus verschiedenen Quellen, einschließlich
      interessierter Parteien, prominenter Mitglieder und der FSFE.
    </p>

    <p>
      Der Rat wird zur zukünftigen Entwicklung des juristischen 
      Netzwerks konsultiert und arbeitet als beratendes Gremium für
      rechtliche Entscheidungen, die die FSFE trifft.
    </p>

    <h2>Spezielle Arbeitsgruppen</h2>

    <p>
      Wenn ein Thema aufkommt, das einer tieferen Analyse bedarf,
      kann das juristische Netzwerk manchmal eine spezielle Arbeitsgruppe 
      ins Leben rufen (Special Interest Group, SIG). SIGs unterliegen dem selben
      Verhaltenskodex wie das juristische Netzwerk, aber die Teilnehmenden 
      können Expert*innen von außerhalb hinzuzuziehen, wenn deren Rat für
      sinnvoll erachtet wird. Wenn die Diskussion zur ursprünglichen Frage
      gereift ist, präsentiert die SIG die Ergebnisse der größeren Gemeinschaft.
    </p>

    <p>
      Jedes Mitglied des juristischen Netzwerks kann die Bildung einer 
      SIG bezüglich eines neuen Themas vorschlagen, durch Kontaktierung 
      der rechtlichen Koordination oder durch Erklärung eines solchen 
      Interesses direkt auf der Mailingliste des juristischen Netzwerks.
    </p>

    <h2>Sich am juristischen Netzwerk beteiligen</h2>

    <p>
      Durch den hohen Grad an Vertraulichkeit einiger Diskussionen 
      unterliegt der Zugang zu (und die ständige Mitgliedschaft im) 
      juristischen Netzwerk der Genehmigung der FSFE und hängt von der 
      Akzeptanz der Bestimmungen des juristischen Netzwerks ab.
    </p>

    <p>
      Erfolgreiche Bewerber*innen werden eine Expertise in rechtlichen 
      Angelegenheiten haben, die die Freie Software betreffen und sich 
      am juristischen Netzwerk beteiligen, um ihre Kenntnisse mit ihren
      Kolleg*innen aus der ganzen Welt zu teilen. Obwohl einige 
      Mitglieder in der Tat Angehörige bekannter Unternehmen oder Organisationen 
      sind, bildet dies keine Grundlage für die Beurteilung der Mitgliedschaft,
      die auf einer persönlichen Basis verliehen wird.
    </p>

    <p>
      Das juristische Netzwerk floriert in der Diversität seiner Mitglieder. 
      Daher gibt es ein spezielles Interesse daran, neue Expert*innen 
      von geographischen Gegenden willkommen zu heißen, die momentan 
      noch unterrepräsentiert sind (d.h. aus den osteuropäischen Ländern, 
      den Baltischen Staaten, Asien, Südamerika und Afrika).
    </p>

    <p>
      Alle Bewerber*innen sollten ein Mitglied des juristischen Netzwerks 
      haben, das ihre Bewerbung fördert. Wenn Sie an einer Beteiligung 
      interessiert sind oder jemanden vorschlagen möchten, nutzen Sie 
      unser <a href="/activities/ln/application.html">Bewerbungsformular</a>.
    </p>

    <h2 id="fn">Fussnoten</h2>

    <ol>
      <li id="fn-1">Früher bekannt als "European Legal Network".<a href="#ref-1" class="ref">↩</a></li>
      <li id="fn-2">
      Das juristische Netzwerk hat aktuell Mitglieder aus 28 
      Ländern,verteilt über 4 Kontinente.<a href="#ref-2" class="ref">↩</a>
      </li>
      <li id="fn-3">
      Das juristische Netzwerk besteht aus hochkompetenten Jurist*innen, 
      Ingenieur*innen und anderen Berufen, die sich mit ihren eigenen 
      spezifischen Kenntnissen einbringen.<a href="#ref-3" class="ref">↩</a>
      </li>
      <li id="fn-4">
      Die Mitglieder des juristischen Netzwerks sind private 
      Praktiker*innen, Ehrenamtliche, entscheidende Mitglieder der 
      Freien Software Gemeinschaften oder Angehörige von Unternehmen 
      verschiedener Größen.<a href="#ref-4" class="ref">↩</a>
      </li>
    </ol>
  </body>
  <description>Informationen zur größten Struktur der Welt für rechtliche Diskussionen über Freie Software.</description>

</html>
