<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSF Europe - GNUvox</title>
  </head>

  <body>
    <h1 align="center">GNUvox</h1>

    <h2 align="center">Voci della FSFE e del Software Libero</h2>

    <h3>Cosa è GNUvox</h3>

	<p>GNUvox è uno strumento promosso e coordinato da Free Software Foundation
	Europe per fare informazione, mettere in comune strumenti e cultura,
	sostenere iniziative condivise a sostegno della libertà di pensiero.  
	È una piattaforma di comunicazione che FSFE mette a disposizione di 
	tutta la comunità del Software Libero.  È anche un gruppo di persone 
	appassionate che intendono sperimentare linguaggi e mezzi nuovi per 
	spiegare e raccontare il Software Libero all'esterno della comunità
	'classica', alle nuove generazioni.</p>

	<p>GNUvox si rivolge ad un pubblico ampio e variegato dato vuole essere uno
	spazio che si allarga per convincere sempre più persone che il software
	è importante per la nostra società, come recita lo slogan "Software
	libero, società libera".  La sfida sarà trovare un nuovo linguaggio per
	allargare la comunità del software libero, senza abbandonare la
	precisione che da sempre caratterizza le FSF.</p>

	<p>Questo progetto è incarnato attualmente da un blog (
	<a href="http://gnuvox.info">http://gnuvox.info</a>).  
	La linea editoriale, decisa in totale autonomia da FSFE, è basata
	sull'individuazione di alcuni settori cruciali che verranno coperti
	dalla redazione e dai vari collaboratori attraverso una serie di
	spazi/categorie specifici: dall'attualità alle rassegne stampa/web,
	dalle interviste ai dossier, dalle recensioni alle traduzioni.  È in
	progetto di far diventare GNUvox uno sforzo multimediale.</p>
	
	<h3>Perché abbiamo attivato GNUvox</h3>


	<p>Il Software Libero è spiegato da 20 anni in vari modi e diversi stili
	hanno risultati diversi su audience diverse.  Nonostante i linguaggi 
	usati finora sono stati efficaci per la comunità tecnica, sentiamo 
	l'esigenza di raggiungere anche un pubblico diverso.</p>

	<p>Dunque, GNUvox nasce con una serie di scopi:</p>
	<ul>
	<li>ampliare il bacino dei fruitori di informazioni provenienti dal mondo
  del Software Libero</li>
	<li>avvicinare alle tematiche del Software Libero lettori finora non
  ancora raggiunti</li>
	<li>individuare un linguaggio che, nel rigore giuridico e filosofico
  dei termini, permetta comunque a chiunque di essere compreso</li>
	<li>allargare il network di contatti dando risalto alle iniziative
  organizzate dalla comunità (associazioni e altri gruppi)</li>
	<li>costruire un dialogo con i gruppi nazionali e internazionali che sono
attivi nella tutela dei contenuti e delle libertà digitali</li>
	</ul>

	<h3>Gli strumenti di GNUvox</h3>

	<p>Per raggiungere questi obiettivi, FSFE ha valutato l'opportunità di
	costruire e gestire il blog 'in house' oppure cercare un partner solido
	e motivato.  Si è optato per questa seconda soluzione, scegliendo il
	gruppo Communicagroup dopo un'attenta valutazione dei mutui benefici.
	Communicagroup si è impegnato a fornire/mantenere l'infrastruttura del
	blog e a sostenere i primi mesi di attività redazionale con un minimo 
	rimborso spese.  Per finanziare lo sviluppo del progetto, sia FSFE che
	Communicagroup intendono raccogliere pubblicità e sponsorizzazioni, che 
	non influenzeranno la linea editoriale e i cui ricavi saranno usati 
	per coprire i costi del progetto.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
