<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="de">
  <head>
    <title>FSF Europe - Der Bürgerturm</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
        Deutsch <!-- |
        <a href="spielregeln.en.html">English</a> -->
	]
      </center>

<!-- Begin page content -->

       <center>
        <h1>Der Bürgerturm</h1> <h3>Ein Symbol für Freie Software im
        Herzen Berlins</h3>
       </center>

<ul>
<li><a href="buergerturm.de.html">Die Vision</a></li>
<li><a href="konzept.de.html">Technisches Konzept</a></li>
</ul>

<h2>Die technischen Spielregeln</h2>

<p>Der Bürgerturm steht für freiheitliche, offene und partizipative
Methoden als Grundlage der Bürgergesellschaft. Diese nachhaltig zu
stützen ist sein Ziel und in diesem Sinne beherzigt der Bürgerturm
seine eigene Botschaft auch in der Wahl seiner Mittel, indem auf Freie
Software und Freie Formate gesetzt wird.</p>


<h3>Teil 1: Software</h3>

<p>Nur Freie Software garantiert die Freiheit der Bildung, Freiheit der
Meinung, Freiheit der Kommunikation und Freiheit der Wahl. In einer
immer stärker durch Software bestimmten Welt schafft sie damit die
Voraussetzung einer wahrhaft mündigen Bürgergesellschaft.</p>

<p>Als Freie Software im Sinne des Bürgerturms gilt Software, die einer
der unter <code><a href="http://www.gnu.org/philosophy/license-list.html">http://www.gnu.org/philosophy/license-list.html</a></code> aufgeführten
Lizenzen untersteht und somit von der Free Software Foundation als
Freie Software anerkannt wird, sowie Software, die keinerlei
Urheberrechtsbeschränkung unterliegt ("Public Domain" Software).</p>

<ul>
<li><b>a.)</b> Auf dem Bürgerturm-Server, sowie zur Erstellung der Bürgerturm
     Webseiten kommt keinerlei nicht-Freie Software zum Einsatz.</li>

<li><b>b.)</b> Alle für das Bürgerturm-Projekt erstellte Software und Software,
     die aus Resourcen des Bürgerturms unterstützt wird, wird als
     Freie Software unter der GNU General Public License der Free
     Software Foundation (<code><a href="http://www.gnu.org/copyleft/gpl.html">http://www.gnu.org/copyleft/gpl.html</a></code>)
     verfügbar gemacht.</li>

 <li><b>c.)</b> Jedem Mitwirkenden muß die Mitarbeit am Projekt mit Freier
     Software möglich sein.</li>
</ul>

<h3>Teil 2: Formate</h3>

<p>Formate können leicht der effektiven Zugangskontrolle dienen. Dies ist
im Bürgerturm-Projekt ausdrücklich unerwünscht, daher kommen zur
Kommunikation innerhalb des Bürgerturm-Projektes sowie für alle
Veröffentlichungen nur Freie Formate in Frage.</p>

<p>Freie Formate sind Formate, die nicht der Kontrolle durch ihre
Hersteller unterliegen (proprietäre Formate) und die nicht durch
erteilte Softwarepatente bedroht sind.</p>
<ul>
<li><b>a.)</b> Geeignete Textformate sind für reine Texte ohne Formatierung das
     ASCII bzw. "Text" Format (.txt). Formatierte Texte mit Layout
     sollten als PostScript (.ps), PDF (.pdf; wegen Softwarepatenten
     nach Möglichkeit nur bis Version 1.2) oder im "Rich Text Format"
     (.rtf) zugänglich gemacht werden. Ungeeignet ist insbesondere das
     Microsoft Word (.doc) Format.</li>

<li><b>b.)</b> Geeignete Formate für Rastergrafiken und Bilder sind
     beispielsweise JPG (.jpg bzw. .jpeg) oder PNG (.png). Ungeeignet
     sind die Formate spezifischer Hersteller und das GIF (.gif)
     Format, da es von einem Softwarepatent betroffen ist.</li>
</ul>

<h3>Teil 3: Dokumente</h3>

<p>Der Bürgerturm hofft, zum Mitmachen und Nachahmen anzuregen, damit
überall in der Welt die Bürger ihrer Gemeinschaft ein sichtbares
Zeichen setzen können. </p>

<p>Daher werden alle im Bürgerturm e.V. und auf der Webseite
erstellten Dokumente unter der GNU Free Documentation License der Free Software Foundation
(<code><a
href="http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html">http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html</a></code>)
herausgegeben, damit sie auch nach Beendigung des Projektes weiter
existieren und weiterentwickelt werden können.</p>


<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
