<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Кодекс поведінки</title>
  </head>

  <body class="article">
    <p id="category"><a href="/about/">Про нас</a></p>
    <h1>Кодекс поведінки</h1>

    <p id="introduction" class="p-summary">
      Коротко про кодекс: Фонд вільного програмного забезпечення в Європі (FSFE) та її
      спільнота прагнуть забезпечити дружнє та мирне середовище для кожного
      учасника на заходах FSFE, онлайн та офлайн. Очікується,
      що учасники заходів FSFE будуть неперевершеними один до одного.
      Погана поведінка може призвести до виключення з наших заходів та/або нашої технічної
      інфраструктури. Якщо ви потрапили в ситуацію, в якій було порушено дух
      Кодексу поведінки було порушено, будь ласка, зв'яжіться з нашою <a href="#CARE">центральною командою CARE</a>.
    </p>

    <p>
      Вільне програмне забезпечення - це про свободу, так само як наша спільнота. Нам подобається
      співпрацювати, поважаючи різні думки, навички
      та інтереси. Ми, як привітна спільнота, заохочуємо всіх учасників
      добре ставитись один до одного.
    </p>

    <p>
      Цей Кодекс поведінки застосовується на всіх фізичних заходах, що проводяться FSFE, а також
      до нашої онлайн-інфраструктури. Останнє включає, але не обмежується
      нашими поштовими розсилками, вікі, соціальними мережами, групами, форумами та будь-якими іншими засобами цифрової комунікації,
      які розміщуються та/або модеруються FSFE.
      Кодекс поведінки застосовується в рівній мірі до всіх учасників
      включаючи, але не обмежуючись, спікерів, волонтерів, співробітників,
      учасників виставок тощо.
    </p>

    <h2>Кодекс поведінки</h2>

    <p>
      Ми запрошуємо та заохочуємо всіх висловлювати свої думки на актуальні
      теми. Усі учасники повинні завжди відчувати себе комфортно, роблячи це,
      не боячись будь-яких форм нападу, помсти чи домагань. Ми просимо
      всіх бути поважними та уважними один до одного, особливо
      при спробі надати конструктивну критику.
    </p>

    <p>
      Щоб сприяти толерантності, повазі та гостинності в нашій спільноті, ми погоджуємося
      не вдаватися до дискримінаційних, зневажливих чи образливих висловлювань або дій, 
      у тому числі щодо (але не обмежуючись ними) статі, сексуальності, раси,
      національності, релігії чи професії. Ми є спільнотою людей різних
      національностей та походження, і ми цінуємо нашу силу в різноманітності.
    </p>

    <h2>Виконання</h2>

    <p>
      Якщо ви зазнали або дізналися про поведінку, яка
      суперечить принципам, закріпленим у цьому Кодексі поведінки, будь ласка, зверніться
      до вашої місцевої або <a href="#CARE">центральної
        команди CARE</a> (CARE = CoC Active Response Ensurers, Гаранти активного реагування кодексу поведінки) як найшвидше.
      Ви знайдете контактну інформацію місцевої команди CARE в залежності від
      конкретної події.
    </p>

    <p>
      Будь ласка, не соромтеся ділитися Кодексом поведінки з учасниками
      дискусій, як онлайн, так і офлайн, щоб забезпечити шанобливе та доброзичливе середовище.
      Free Software Foundation Europe залишає за собою право відмовити в участі
      та/або вигнати з заходу або будь-якої частини його інфраструктури (наприклад, вікі, списки розсилки тощо)
      будь-яку особу, що вчиняє неправомірні дії, які суперечать принципам, викладеним вище.
    </p>

    <h2 id="CARE">Центральна команда CARE</h2>

    <p>
      З центральною командою CARE можна зв'язатися електронною поштою за адресою <email mailto="yes">care@fsfe.org</email>. Члени команди CARE перелічені нижче,
      і ви також можете зв'язатися з ними індивідуально. Ми рекомендуємо
      спілкуватися за допомогою зашифрованої електронної пошти. Найпростіший спосіб зробити це - написати
      одному з членів команди індивідуально. Ви знайдете їхні електронні листи та ключі PGP
      у цьому списку, упорядкованому за алфавітом.:
    </p>

    <!-- Imports list from codeofconduct-careteam.en.xml -->
    <care-team-list/>

    <p>
      Скарги щодо членів команди CARE слід направляти <a href="/about/people/index.html">президенту FSFE</a>.
    </p>
  </body>

  <sidebar promo="about-fsfe"/>

</html>
