<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Misión de la Free Software Foundation Europe</title>
  </head>

  <body>
		<p id="category"><a href="/about/">About</a></p>
    <h1>Misión de la FSFE</h1>
    
    <div id="introduction">
      <p>La Free Software Foundation Europe es una organización benéfica que potencia
      a los usuarios el control de la tecnología.</p>
    </div>

    <p>
	El software está profundamente involucrado en todos los aspectos de nuestra vida. Es importante que esta tecnología nos capacite en lugar de restrinjirnos. <a href="/freesoftware/freesoftware.html">El software libre</a> otorga a todo el mundo el derecho a utilizar, comprender, adaptar y compartir el software. Estos derechos ayudan a respaldar otros derechos fundamentales como la libertad de expresión, la libertad de prensa y la privacidad.
    </p>

    <p>Free Software Foundation Europe:</p>

    <ul>
      <li>ayuda a los individuos y a las organizaciones a comprender cómo el Software Libre contribuye a la libertad, la transparencia y la autodeterminación.</li>
      <li>mejora los derechos de los usuarios suprimiendo las barreras a la adopción del Software Libre.</li>
      <li>anima a la gente a utilizar y desarrollar Software Libre.</li>
      <li>proporciona recursos para que todo el mundo pueda seguir promoviendo el software libre en Europa</li>
    </ul>
       
  </body>
  <followup>join</followup>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
