<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Projekte - STACS: Science, technology and civil
    society</title>
  </head>

  <body>

<center>
  <h1>STACS: Science, technology and civil society</h1>
  <br />
  <br />
   <p><strong>Besuchen Sie am 2.November in London unserer Veranstaltung <br />
   <a href="london">&#171; Freie Software als soziale Innovation &#187;</a></strong></p>
  <br />
  <br />
</center>

<p>
Die Einbindung der Zivilgesellschaft in die Forschung hat bisher nicht
genügend Aufmerksamkeit erhalten. Die europäische Vision einer Gesellschaft,
die auf Wissen basiert, fordert jedoch einen frühzeitigen Dialog zwischen
Wissenschaftlern, Politikern und der Zivilgesellschaft. Zu diesem Zweck
versucht das STACS-Projekt, die Kluft zwischen Forschung und Zivilgesellschaft
zu überbrücken und gemeinsame Projekte für eine zukünftige Zusammenarbeit zu
finden.
</p>
<p>
Im besonderen wird das STACS-Projekt folgendes anbieten:
<ol>
 <li>Schulungssitzungen über sozial wichtige Forschungsthemen um die
 Kompetenz der Zivilgesellschaft zu fördern,</li>
 <li>Workshops, in denen interessante Forschungsthemen für Kooperationen
 aufgezeigt werden, besonders innerhalb des 7. Rahmenprogramms der Europäischen
 Kommission,</li>
 <li>eine Website, um eine Plattform zum Austausch zwischen der
 Zivilgesellschaft und Forschern zu ermöglichen,</li>
 <li>eine Analyse des europäischen Forschungssystems und eine gesteigerte
 Wahrnehmung der und für eine zivile Gesellschaft,</li>
 <li>Möglichkeiten für Mitglieder des Europäischen Parlaments, sich in der
 Förderung der Zivilgesellschaft in der Forschung zu engagieren.</li>
</ol>
</p>
<p>
Die an diesem Projekt teilnehmenden Partner sind die Association pour la
création d'une Fondation Sciences Citoyennes (coordinating), European Public
Health Alliance, Réseaux Semences Paysannes, Greenpeace UK, DEMOS und das
Institut Mensch Ethik und Wissenschaft aus Frankreich, Belgien, den Vereinigten
Königreichen und Deutschland.
</p>

<h3>Beiträge der FSFE</h3>

<p>Die FSFE nimmt an diesem Projekt teil, um die notwendige Kompetenz über
Freie Software und benachbarte Felder zu stellen. Wir werden eine
Schulungssitzung über die Zivilgesellschaft und Freie Software organisieren,
genauso wie einen Workshop für Forscher und die Zivilgesellschaft. Hier sollen
Projekte im Bezug auf Freie Software aufgezeigt werden, an denen
weitergearbeitet werden kann.
</p>
<p>

 Die erste Schulungssitzung <a href="london">Freie Software als soziale
 Innovation</a> findet am 2. November 2007 in London statt. Der Workshop <a
 href="belgrade">Freie Software Forschung und Zivilgesellschaft</a> wird am
 4. Dezember 2007 in Belgrad stattfinden.
</p>
<p>
      Die Aktivitäten der FSFE für das STACS-Projekt werden von 
<a href="/about/oberg/oberg">Jonas Öberg</a> koordiniert.
    </p>
 </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
