<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSFE France - Experts près des tribunaux</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	Français
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>
	<h3>Experts près des tribunaux</h3>

	<h4>Comment devenir expert</h4>

	Attention, environ 3% des candidatures sont retenues
	chaque année.

	<dl>
	  <dt>Conditions</dt>
	  <dd>

	    Vérifier que l'on remplit les <a
	    href="decret-74-1184.fr.html#inscription">conditions
	    nécessaires</a>. Consulter pour information les <a
	    href="http://www.fncej.org/main_3_4.html">règles de
	    déontologie de l'expert judiciaire</a> proposées par le
	    FNCEJ.
	    
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Constituer le dossier</dt>
	  <dd>
	    Fournir les <a href="decret-74-1184.fr.html#elements">élements suivants:</a>

	    <ul>
	      <li>
		La ou les spécialités, à choisir dans la liste.
		La liste des spécialités est propre à chaque 
		cour d'appel. Contacter le tribunal de grande
		instance pour en avoir copie.

		<p></p>
		Tribunal de grande Instance <br />
		4 bd Palais 75001 PARIS <br />
		Tel: 01 44 32 51 08 ou 01 44 32 56 90 <br />
		<p></p>

	      </li>

	      <li>
		Un CV aussi précis que possible avec les références
		de personnes pouvant confirmer.
		<p></p>
	      </li>

	      <li>
		Justificatif des qualifications (????)
		<p></p>
	      </li>

	      <li>
		Indications des moyens et installations dont on peut
		disposer (machines, réseaux, logiciels etc.).
		<p></p>
	      </li>
	    </ul>
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Valider auprès d'une compagnie</dt>
	  <dd>
	    Demander eclaircissement et confirmation à :

	    <p></p>
	    Compagnie des Ingénieurs Expert près la Cour d'Appel de Paris <br />
	    Mr Alain Karleskind <br />
	    Tel: 01 46 47 40 22, Président <br />
	    karleskind@wanadoo.fr <br />
	    <a href="http://www.ucecap.org/cdie/">http://www.ucecap.org/cdie/</a> <br />
	    
	    <p></p>
	    Compagnie Nationale des Experts Judiciaires en Informatique et Techniques Associées  <br />
	    Mme Clodette Vieules, Présidente <br />
	    Tel: 04 67 21 21 28 <br />
	    cl.vieules@wanadoo.fr <br />
	    <p></p>

	  </dd>
	  
	  <dt>Envoyer le dossier</dt>
	  <dd>
	    Il doit être envoyé avant le <a href="decret-74-1184.fr.html#listeca">1er Mars</a> de chaque
	    année au Tribunal de grande instance dont dépend l'expert.
	    Par exemple:

	    <p></p>
	    Service des experts <br />
	    Tribunal de grande Instance <br />
	    4 bd Palais 75001 PARIS <br />
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Attendre la réponse</dt>
	  <dd>
	    Une décision est prise <a
	    href="decret-74-1184.fr.html#decision">début Novembre</a>. La décision est transmise par courrier. <!-- ???? délai -->.
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt></dt>
	  <dd>
	    Eventuellement rejoindre une compagnie d'expert qui est
	    une sorte de fédération des experts. Par exemple les
	    membres de la FNCEJ s'engagent à respecter une <a
	    href="http://www.fncej.org/main_3_4.html">déontologie</a>.
	    <p></p>
	  </dd>

	</dl>
	
	<h4>Comment devenir expert national</h4>

	Il faut déjà être inscrit comme <a
	href="decret-74-1184.fr.html#listenat">expert depuis plus de
	trois ans</a>.

	<h4>Plusieurs sortes d'experts</h4>
	
	<p>
	  Lors de procédures judiciaires, le tribunal peut être
	  amené à examiner trois sorte d'expertises.
	</p>

	<dl>
	  <dt>Expertise interne</dt>
	  <dd>
	    Elle est demandée par le plaignant ou le défenseur
	    à une tierce partie et ajoutée au dossier.
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Expert désigné par le juge</dt>
	  <dd>
	    A la demande d'une des parties ou spontanément, le
	    juge peut nommer un expert.
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Expert</dt>
	  <dd>
	    Une personne ayant une connaissance approfondie
	    d'un sujet peut se faire connaître et être inclus
	    dans une liste d'expert publiée par les cours
	    d'appel.
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Expert national</dt>
	  <dd>
	    Un expert inscrit depuis plus de trois ans 
	    peut faire la demande pour devenir expert 
	    au niveau national.
	    <p></p>
	  </dd>
	</dl>

	<h4>Références</h4>

	<dl>
	  <dt>Renseignements / envoi de dossiers</dt>
	  <dd>
	    <address>
	      Service des experts <br />
	      Tribunal de grande instance <br />
	      4 bd Palais 75001 PARIS <br />
	    </address>
	    Standard: 01 44 32 51 51 <br />
	    Renseignements: 01 44 32 51 08 ou 01 44 32 56 90 <br />
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Compagnie d'experts FNCEJ</dt>
	  <dd>
	    Mme Manrique <br />
	    10 rue du débarcadère <br />
	    75852 Paris cedex 17 <br />
	    Téléphone : 01 45 74 50 60 <br />
	    Fax : 01 45 74 61 71 <br />
	    E-mail : fncej@fncej.org <br />
	    Web : http://www.fncej.org/ <br />

	    <a href="http://www.fncej.org/fncej.html">http://www.fncej.org/fncej.html</a>
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Compagnies d'experts en informatique </dt>
	  <dd>
	    <p></p>
	    Compagnie des Ingénieurs Expert près la Cour d'Appel de Paris <br />
	    Mr Alain Karleskind <br />
	    Tel: 01 46 47 40 22, Président <br />
	    karleskind@wanadoo.fr <br />
	    <a href="http://www.ucecap.org/cdie/">http://www.ucecap.org/cdie/</a> <br />
	    
	    <p></p>
	    Compagnie Nationale des Experts Judiciaires en Informatique et Techniques Associées  <br />
	    Mme Clodette Vieules, Présidente <br />
	    Tel: 04 67 21 21 28 <br />
	    cl.vieules@wanadoo.fr <br />
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Exemple de règles déontologiques</dt>
	  <dd>
	    <a href="http://www.fncej.org/main_3_4.html">http://www.fncej.org/main_3_4.html</a>
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Textes relatifs aux interventions des experts</dt>
	  <dd>
	    <a href="http://www.fncej.org/EXTRNCPC.html">http://www.fncej.org/EXTRNCPC.html</a>
	  </dd>

	  <dt>DECRET 74-1184 DU 31 DECEMBRE 1974 RELATIF AUX EXPERTS JUDICIAIRES</dt>
	  <dd>
	    <a href="decret-74-1184.fr.html">http://france.fsfeurope.org/gpl/decret-74-1184.fr.html</a>
	    <p></p>
	  </dd>
	  
	</dl>
	
      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Mis à jour:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
