<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Routerzwang - FSFE</title>
  </head>
  <body id="routers" class="article" microformats="h-entry">
  
<h1 class="p-name">Routerzwang</h1>

<div class="e-content">

<!-- REMOVE this, when the page is ready to be published -->
<div class="alert warning red">
<a aria-hidden="true" href="#" data-dismiss="alert" class="close">
            ×
          </a><p>
    <strong>Achtung: </strong>
    Diese Seite ist ein Entwurf und soll noch nicht veröffentlicht werden.
    Verbesserungsvorschläge bitte an die interne Routerzwang-Liste oder die dafür zuständigen Personen, etwa Matthias Kirschner oder Max Mehl.
  </p>
</div>
<!-- / REMOVE -->

<div class="p-summary">

  <p>In unserer Gesellschaft sollte es selbstverständlich sein, sich für technische
Geräte frei entscheiden zu können, die man in seinem Zuhause in Betrieb nehmen möchte.
Doch einige Internetanbieter widersprechen diesem Prinzip und schreiben ihren
Kunden vor, welches Gerät sie zur Einwahl in das Internet nutzen müssen oder
diskriminieren Besitzer alternativer Geräte. Diese Verletzung eigentlich
selbstverständlicher Rechte wird Routerzwang genannt und wird von der Free
Software Foundation Europe und vielen anderen Organisationen, Projekten und
Individuen stark kritisiert.</p>

</div>


<h2>Was sind Router und was für ein Zwang?</h2>

<p>Router sind technische Geräte, die neben der Einwahl ins Internet auch weitere
Funktionen, etwa W-Lan, IP-Telefonie (VoIP) und TV-Streaming, aber auch eher
technische Details wie Portfreischaltungen, DynDNS oder VPN-Tunnel beinhalten.
Über Router läuft in der Regel die gesamte internetbasierte Kommunikation.</p>

<p>Internetanbieter, wie in Deutschland zum Beispiel die Telekom, Vodafone,
Kabeldeutschland und viele andere, bieten oftmals schon bei Vertragsabschluss
einen von ihnen empfohlenen Router an. Das ist prinzipiell nicht schlecht, denn
dadurch müssen Verbraucher nicht selbst auf die Suche nach einem passenden Gerät
gehen. Doch umgekehrt muss es immer die Möglichkeit geben, sich ein eigenes
Gerät auszusuchen, ohne vom guten Willen des Anbieters abhängig zu sein. Doch
warum ist das so wichtig? Das hat mehrere Gründe, einige allgemeiner, anderer
technischer Natur.
</p>


<h3>1. Vertrauen und Präferenzen</h3> 

<p>Jeder Mensch hat andere Präferenzen, wenn es um die Auswahl von technischen
Geräten geht. Dem einen ist das Aussehen sehr wichtig, der anderen die
Umweltverträglichkeit, wieder jemand anderes möchte besonders viele
Einstellungsmöglichkeiten haben. Ein Internetanbieter darf sich nicht über diese
Entscheidungsfreiheit der Menschen stellen. Wenn Kunden das vom Anbieter
empfohlene Gerät aus welchen Gründen auch immer nicht verwenden möchten, so muss
dieser das respektieren und es darf kein Nachteil für den Verbraucher entstehen.</p>


<h3>2. Privatsphäre und Datenschutz </h3>

<p>Wie eingangs erwähnt läuft nahezu jede digitale Kommunikation nach außen über
den Router, daher ist er ein sehr wichtiger Bestandteil der Infrastruktur in
einer Wohnung oder einem Unternehmen. Oft genug sind die Standardrouter von
Providern durch große Sicherheitslücken aufgefallen oder waren Opfer von
Hintertüren, die Gehemindiensten und Kriminellen Zugriff auf jede Infrastruktur
dahinter gegeben haben. Ein Kunde braucht daher die Freiheit, sich für ein Gerät
oder einen Hersteller zu entscheiden, dem er vertraut. Routerzwang hingegen
zerstört das sowie so geminderte Vertrauen in neue Technologien.</p>


<h3>3. Freier Wettbewerb und technologischer Fortschritt (auch Benutzerfreundlichkeit)</h3>

<p>Die letzten Jahrzehnte haben uns einen enormen technischen Fortschritt gebracht.
Nutzer profitieren dabei von der Konkurrenz und dem freien Wettbewerb, der
freie Auswahl und eine stetige Verbesserung der Produkte garantiert. Doch
sollten immer mehr Internetanbieter den Routerzwang durchsetzen, kämen gerade
kleinere Hersteller von Routern ins Hintertreffen, da fast niemand mehr ihre
Geräte einsetzen kann. Dadurch käme auch die Entwicklung und Verbesserung von
Routern ins Stocken, da sich Internetanbieter und deren Router-Lieferanten nicht
mehr um die Konkurrenzgeräte kümmern müssten. Das geht im Endeffekt zulasten der
Verbraucher, da (Sicherheits-)Funktionen immer weiter abgespeckt werden und die
Benutzerfreundlichkeit sinken wird.</p>


<h3>4. Kompatibilität</h3>

<p>Die Vielfalt an technischen Geräten ist schon heute sehr groß. Das ist
prinzipiell sehr gut, denn so können wir uns frei für die Produkte entscheiden,
die uns am meisten zusagen. Leider gibt es beispielsweise auch Router, an die
etwa nur Telefone einer bestimmten Marke angeschlossen werden können. Das wird
dann zu einem noch größeren Problem, wenn Kunden gezwungen sind, sich extra neue
Anschlussgeräte (wie Telefone, Fernseher oder W-Lan-Sticks) anzuschaffen, nur
weil der vom Internetanbieter vorgeschriebene Router diese nicht unterstützt.
Das ist schon allein aus Verbraucher- und Umweltschutzgründen sehr schlecht.</p>


<h3>5. Technische Sicherheitsbedenken durch Monokulturen und fehlende Updates</h3>

<p>Sicherheitsexperten sind schon heute besorgt über die steigende Anzahl von
technischen Monokulturen. Diese treten etwa auf, wenn ein großer Prozentsatz
einer technischen Sparte nur von einer Produktfamilie oder einem Hersteller
dominiert wird. Treten dann dort große Probleme oder Sicherheitslücken auf, ist
gleich eine enorme Anzahl von Benutzern betroffen.
Satteln auch die restlichen großen Internetanbieter auf den Routerzwang um, käme
es in kurzer Zeit zu solchen Monokulturen, da diese meist nur wenige Geräte von
einem Produzenten anbieten. </p>

<p>Das ist insbesondere dann problematisch, wenn Hersteller und Anbieter in der
Auslieferung von kritischen Updates sehr langsam sind. Denn oftmals ist es
Routerzwang-Kunden gar nicht möglich, selbst Aktualisierungen einzuspielen,
obwohl diese vielleicht schon vom Routerhersteller bereit gestellt wurden. Hier
werden Kunden zulasten ihrer Sicherheit entmündigt.</p>


<h2>Fazit</h2>

<p>Routerzwang ist nicht nur ein Thema für Technikexperten, sondern betrifft uns
alle. So wie wir uns entscheiden dürfen, welches Auto wir fahren und welches
Mobiltelefon wie kaufen, so müssen wir auch die Freiheit haben, uns für ein
wichtiges technisches Gerät in unserem Haus oder Geschäft zu entscheiden, ohne
vom Willen eines Internetanbieters abhängig zu sein.</p>


<h2>Werden Sie aktiv!</h2>

<p>Helfen Sie dabei, den Routerzwang abzuschaffen, indem sie:</p>
<ul>
<li>Item1</li>
<li>Item2</li>
</ul>


</div><!--/e-content-->

  <h2>Verwandte Nachrichten</h2>

	  <fetch-news/>

  </body>

<sidebar promo="our-work">

 <dynamic-content />     

<h2>Mehr über Routerzwang</h2>

	<ul>
		<li><a href="/news/2014/news-20140328-01.html">"CCC und FSFE: Bundesnetzagentur muss nachbessern"</a></li>
		<li><a href="/news/2014/files/Stellungnahme-TKTransparenzV-FSFE.pdf">Stellungnahme an die Bundesnetzagentur 27.03.2014</a></li>
		<li><a href="/news/2013/news-20131104-02.de.html">"Routerzwang schadet Nutzern"</a></li>
		<li><a href="/news/2013/files/Stellungnahme_Schnittstellen_398_-_FSFE.pdf">Stellungnahme an die Bundesnetzagentur Herbst 2013</a></li>
		<li><a href="http://blogs.fsfe.org/mk/routerzwang-fsfes-schreiben-zur-konsultation-der-bundesnetzagentur/">Vorabschreiben zur Konsultation</a></li>
		<li><a href="http://blogs.fsfe.org/mk/status-of-compulsory-routers-in-germany/">Status des Routerzwangs Herbst 2013 (englisch)</a></li>
		<li><a href="http://blog.mehl.mx/2014/why-free-choice-of-routers-is-an-unnegotiable-must/">Warum freie Routerwahl unverzichtbar ist (englisch)</a></li>
	</ul>

</sidebar>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
