<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="pt">
  <head>
    <title>FSF Europe - Proteger o Software Livre na Europa</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
	<a href="law.en.html">English</a> |
        Português
	]
      </center>

<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Geral</h2>
    </div>

<p>
Um dos mais importantes objectivos da FSF Europa é proteger o software livre na Europa.
</p>

<p>
A <a href="http://www.gnu.org/fsf/fsf.pt.html">FSF</a> e a <a href="http://www.gnu.org/copyleft/gpl.html">Licença Geral Pública GNU (GNU General Public License)</a> são o principal suporte ao Software Livre. A GPL e a <a href="http://www.gnu.org/copyleft/lesser.html">LGPL</a> são as licenças mais usadas para Software Livre, mesmo fora do projecto GNU.
</p>

<p>
A principal razão para isto é o balanço cuidadosamente construído entre as liberdades do indivíduo e o interesse público. Não só garantem as quatro liberdades fundamentais, mas também as protegem.
</p>

<p>
Estando a sua origem nos Estados Unidos da América, foram escritas para atingirem o seu objectivo de acordo com a convenção de Berna e com a lei americana. Como os sistemas legais de outros países são diferentes, existem vazios legais que tornam o Software Livre mais vulnerável do que podia ser.
</p>
<p>
Especialmente em países com grande actividade relacionada com o Software Livre, a (L)GPL deve ser o mais forte possível. A Free Software Foundation Europa está dedicada a executar esta tarefa na Europa. Uma vez que a grande maioria dos países assinaram a convenção de Berna, encontramo-nos numa situação favorável. Fortalecer as licenças (L)GPL é apenas uma questão de usar a linguagem adequada e a forma legal, não sendo necessário modificar os conceitos nem os fundamentos das licenças.
</p>

<p>
Apenas um bom advogado com um forte conhecimento da lei de direitos de autor pode executar este trabalho. Além disso é necessário que perceba e seja favorável ao Software Livre de modo a manter o espírito da licença intacto. De modo a garantir o espírito da lei é necessário que o trabalho seja feito com Richard M. Stallman e o Prof. <a href="http://emoglen.law.columbia.edu/">Eben Moglen</a>.
</p>


    <div align="center">
    <h2>Visão</h2>
    </div>

<p>
Todas as tarefas legais serão coordenadas ao nível europeu. Ao mesmo tempo as leis locais na Europa ainda são diferentes, portanto o trabalho em si terá de ser executado num âmbito local.
</p>

<p>
Para atingir este objectivo, temos uma <a href="http://mail.gnu.org/mailman/listinfo/fsfe-law/">lista de correio interna</a> (fsfe-law@gnu.org, alias law@fsfeurope.org) que é para os advogados que trabalham connosco por toda a Europa. A lista irá servir como o princípio de uma rede europeia de advogados de Software Livre.
</p>

<p>
Os advogados e o sistema legal interagem fortemente com o sistema político e, através das universidades e publicações neste sector é possível criar um clima político ao Software Livre.
</p>

<p>
Além disso leis e decisões que serão potencialmente prejudiciais ao Software Livre serão conhecidas pela FSF(E) mais cedo e podem ser modificadas ou combatidas mais cedo.
</p>

<p>
A rede legal permitirá proteger o futuro do Software Livre mais eficazmente que no passado.
</p>

<p>
A tradução oficial da licença <a href="http://france.fsfeurope.org/gpl/gpl.en.html">está já a ser trabalhada em França</a>.
</p>

    <div align="center">
    <h2>Como ajudar/juntar-se a nós</h2>
    </div>

<p> Se está interessado em ajudar-nos/juntar-se a nós, <a href="mailto:law@fsfeurope.org">contacta-nos</a> por correio electrónico para law@fsfeurope.org.</p>

</div><!-- The footer will be inserted here -->

    Actualizado em:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $ $Author$
    <!-- timestamp end -->
  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
