<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSF Europe - Protéger le Logiciel Libre en Europe</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
	<a href="law.de.html">Deutsch</a> |
	<a href="law.en.html">English</a> |
        Français |
        <a href="law.pt.html">Português</a>
	]
      </center>

<!-- Begin page content -->
    <div align="center">
    <h2>Protéger le Logiciel Libre en Europe</h2>
    </div>

<h3>En général</h3>

<p>
L'un des buts importants de la FSF Europe est de protéger le logiciel
libre en Europe.
</p>

<p>
La <a href="http://www.gnu.org/fsf/fsf.fr.html">FSF</a> et la <a
href="http://www.gnu.org/copyleft/gpl.html">GNU General Public
License</a> sont en grande partie l'épine dorsale du Logiciel Libre.
La GPL et la <a
href="http://www.gnu.org/copyleft/lesser.html">LGPL</a> sont les
licences principales utilisées pour le Logiciel Libre; et pas
uniquement à l'intérieur du projet GNU.
</p>

<p>
Une cause principale de cette situation est due à leur équilibre
savament élaboré entre la liberté individuelle et l'intérêt
général. Elles ne délivrent pas seulement les quatre libertés
fondamentales, mais elles les protègent également.
</p>

<p>
Issues des Etats-Unis, elles ont été écrites pour y parvenir au mieux
dans le cadre de la convention de Berne et de la loi américaine. Comme
les systèmes juridiques comportent des différences significatives
entre les pays, il existe des décalages et des situations périlleuses
qui rendent le Logiciel Libre plus faible qu'il ne pourrait l'être.
</p>
<p>
Les (L)GPL devraient être sécurisées autant que possible, en
particulier dans les pays ayant une activité forte en matière de
Logiciel Libre. Y parvenir en Europe constitue une tâche à laquelle la
Free Software Foundation Europe va se consacrer. Puisque la plupart
des pays Européens ont signé la convention de Berne, nous sommes dans
une situation favorable. Protéger les licences (L)GPL n'est qu'une
question d'utilisation des bonnes langue et formes juridiques; il n'y
a pas besoin de réviser ou modifier les concepts et les bases des
licences.
</p>

<p>
Seul un bon juriste avec une forte compréhension de la législation en
matière de droits d'auteurs (copyright) peut effectuer ce
travail. Cela requiert de plus qu'il ou elle connaisse et favorise le
Logiciel Libre pour que l'esprit de la licence reste inchangé. Il sera
aussi nécessaire de travailler de façon étroite avec Richard
M. Stallman et le Prof. <a
href="http://emoglen.law.columbia.edu/">Eben Moglen</a> pour s'assurer
que l'esprit originel de la GPL est conservé.
</p>

<h3>Notre vision</h3>

<p>
Toutes les activités juridiques devraient être liées et coordonnées à
un niveau Européen. Cependant les lois nationales sont encore assez
différentes en Europe, donc le travail réel devra être effectué à un
niveau local.
</p>

<p>
Dans cette perspective, nous avons mis-en-place une <a
href="http://mail.gnu.org/mailman/listinfo/fsfe-law/">liste de
discussions interne</a> (fsfe-law@gnu.org, alias law@fsfeurope.org)
destinée aux juristes avec qui nous travaillons à travers
l'Europe. Cette liste devrait servir aussi d'ébauche d'un réseau
Européen de juristes FSF.
</p>

<p>
Les juristes et le système juridique intéragissent fortement avec le
système politique et à travers les Universités et les publications
dans ce domaines, il est possible de créer un climat politique
favorable au Logiciel Libre.
</p>

<p>
Les lois et les décisions qui sont potentiellement dangereuses pour le
Logiciel Libre seront également portées à la conaissance de la FSF(E)
plus tôt et peuent être modifiées/annulées de façon plus efficace.
</p>

<p>
Ce réseau juridique permettra de protéger le futur pour le Logiciel
Libre de façon bien plus efficace que nous n'avons pu le faire par le
passé.
</p>

<p>
La traduction officielle <a
href="http://france.fsfeurope.org/gpl/gpl.fr.html">fait déjà l'objet
de travaux en France</a>.</p>


<h3>Comment contribuer/nous rejoindre</h3>

<p>
Si vous souhaitez nous aider/nous rejoindre,<a
href="mailto:law@fsfeurope.org">contactez-nous</a> by e-mail à
law@fsfeurope.org.</p>

</div><!-- The footer will be inserted here -->

    Mise à jour:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $ $Author$
    <!-- timestamp end -->
  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
