<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Microsoft gegen den freien Wettbewerb</title>
  </head>

  <body>
    <h1>
      Softwarepatente könnten das Microsoft-Kartellverfahren absurd machen
    </h1>

    <p>
      Microsofts Geschäftsführer Steven Ballmer ist ein weiser Mensch. Im 
      März sprach er mit einem Wirtschaftsmagazin über die Freie 
      Softwarebewegung und schloss: „Ich sage nicht, dass dies kein realer
      Wettbewerb ist. Vielleicht hat die Welt genau das, was sie will. Sie bewirkt, 
      dass wir uns schnell und hart bewegen und unsere Preise niedrig 
      halten.“ Zur Erklärung: Wettbewerb durch Freie Software wie GNU/Linux 
      hilft, Microsoft innovativ zu halten und hindert es, willkürlich die 
      Preise zu erhöhen.
    </p>

    <p>
      Zur selben Zeit war Ballmer ehrlich genug, zuzugeben, dass er gegen 
      die Freie Software prozessieren würde, wenn Microsoft nicht in der 
      Lage wäre, dem Wettbewerb standzuhalten. Im selben Interview sagte er: „Es 
      gibt Experten, die behaupten, dass Linux unser ‚geistiges Eigentum‘ 
      verletzt. Das werde ich nicht kommentieren. Aber in dem Grad, in dem das
      der Fall ist, schulden wir es unseren Teilhabern, eine Strategie zu
      haben.“ Zwischen den Zeilen scheint seine Botschaft zu sein, dass der
      Wettbewerb mit der Freien Software für Microsoft unbequem geworden ist,
      und dass die Unternehmen, durch welche Mittel auch immer, die Kontrolle
      zurückzugewinnen versuchen.
    </p>

    <p>
      Unglücklicherweise ist Ballmer nicht so präzise in seiner Sprache, wie 
      er es sein könnte. So ist z. B. „geistiges Eigentum“ als solches kein
      Rechtsbegriff, der irgendwo in der Welt existiert. Vielmehr arbeiten
      Rechtsanwälte mit rechtlichen Strukturen wie dem Urheberrecht,
      Handelsmarken und dem Softwarepatent. Berücksichtigt man die Umstände,
      ist es unwahrscheinlich, dass sich Ballmer auf das Urheberrecht und
      Handelsmarken bezieht. Was er wirklich meint, sind Softwarepatente.
    </p>

    <p>
      Und Microsoft kennt die Probleme, die durch Softwarepatente verursacht 
      werden könnten, sehr genau. Hier ist ein Zitat von Microsoft-Gründer
      Bill Gates aus dem Jahre 1991: „Falls die Menschen verstehen, wie Patente
      gewährt würden, wenn die meisten der heutigen Ideen erfunden und
      patentiert werden würden, würde die Industrie heute komplett
      stillstehen.“ Am interessantesten ist Gates Schlussfolgerung: „Die
      Lösung ist es, soviel zu patentieren, wie wir können. Ein zukünftiges
      Start-Up ohne eigene Patente wird gezwungen sein, jeden Preis zu
      bezahlen, die die Riesen aufzuzwingen wählen. Der Preis könnte hoch sein. 
      Etablierte Firmen haben ein Interesse, zukünftige Wettbewerber 
      auszuschließen.“
    </p>

    <p>
      Dieser Strategie folgend, hat Microsoft tausende Patente überall auf 
      der Welt, einschließlich Europa, beantragt und gewährt bekommen. Aber
      seitdem Europa immer noch eine rechtliche Basis für regionale
      Softwarepatente fehlt, hat der Softwareriese in den letzten Jahren
      intensiv für die Gunst eines solchen Gesetzes eingesetzt. Die Versuche
      sind soweit gescheitert, aber in der Zwischenzeit streut Microsoft FUD
      – Fear, Uncertainty and Doubt (Angst, Unsicherheit und Zweifel) – über die 
      Freie Software durch offene Spekulation über mögliche Belange „geistigen
      Eigentums“. Das Ziel ist einfach: Kunden davon abzuhalten, Wahlfreiheit in 
      der Software auszuprobieren.
    </p>

    <p>
      Die Europäische Kommission wird versuchen, die Freiheit der Nutzer zu 
      verteidigen, indem es seine Kartellentscheidung gegen Microsoft 2004
      vor dem Gericht erster Instanz am 24. April verteidigen wird. Aber in
      der Zwischenzeit werden kleine und große Betriebe Freiheit wählen, indem 
      sie eine Mixtur von Betriebssystemen und Anwendungen auf ihren Netzwerken 
      laufen lassen – GNU/Linux, Unix und Apple-basierte Systeme auf der einen
      Seite, und Windows auf der anderen. Die Kommunikation innerhalb dieser 
      Welten funktioniert prima, aber nicht zwischen ihnen. Dort ist keine 
      Kooperation möglich, nicht aus technisch zwingenden Gründen, sondern weil
      Microsoft absichtlich Beschränkungen in Windows eingebaut hat, welche die
      Zusammenarbeit mit anderen Betriebssystemen erschweren.
    </p>

    <p>
      Auf diese Weise behält der Monopolist die Kontrolle der einzelnen 
      Maschinen als auch der Maschinennetzwerke. 2004 bestimmte die
      Europäische Kommission, dass Microsoft den europäischen Wettbewerb
      geschädigt hat, und wies das Unternehmen an, durch das Veröffentlichen
      von Interoperabilitätsinformationen wieder gerechte Marktbedingungen
      herzustellen. Diese „Softwaregrammatik“ ist ähnlich den Regeln, die
      Menschen verwenden, um natürliche Sprachen zu sprechen. (Die FSFE wurde 
      als dritte Partei zu diesem Verfahren zugelassen und unterstützte die 
      Europäische Kommission seit dem Prozessbeginn 2001.)
    </p>

    <p>
      Microsofts Widerstand, mit den Anforderungen der Kommission 
      übereinzustimmen, macht klar, dass der Einsatz in diesem Kampf größer ist
      als die Kontrolle von Softwaremärkten wie den Netzwerkservern. Vielmehr
      ist das ganze Geschäftsmodell des Unternehmens in Gefahr. Ungefähr 80%
      von Microsofts Einkommen, und tatsächlich der ganze Gewinn, stammt von
      Windows und der Officesuite von Büroprogrammen. Ist das wohl nur so, weil
      die Nutzer so glücklich mit Microsofts Software sind? Oder sind sie in
      einer Technologie gefangen, die sie sich wie Filzläuse in einem
      unachtsamen Moment eingefangen haben?
    </p>

    <p>
      Microsoft ist von der Möglichkeit der Lossagung von Kunden sichtlich 
      beängstigt, und somit die Aktionäre. Jedes Mal, wenn die Europäische
      Kommission ihre Absicht bekräftigt, die Offenlegung geheimer
      Windowsprotokolle zu erzwingen, fallen die Aktien. Insgesamt sind sie seit
      der EK-Entscheidung 2004 auf einem niedrigen Niveau geblieben. Aber das
      Management und die Investoren zählen offenbar auf fortgesetzte
      Softwareausschaltsperren als Stütze von Microsofts zukünftigem Erfolg.
    </p>

    <p>
      Das Problem ist, wenn der Wettbewerb von der Freien Software und anderen 
      Alternativen wächst, werden Windows und Office wahrscheinlich nicht mehr
      die enormen Renditen erwirtschaften, die Microsoft und ihre Aktionäre
      gewöhnt sind. Das ist der Grund, warum das Unternehmen sich darin
      vertieft, neue Kaufanreize, wie die Sicherheitssoftware, Desktopsuche,
      RFID und VoIP zu schaffen. Aber in typischer Manier integriert der
      Softwaregigant solche Fähigkeiten in Windows – dieselbe Praxis, die die
      Europäische Kommission in ihrer Entscheidung 2004 bemängelt hat. Im Moment
      scheint Microsoft gewillt zu sein, Geldbußen in Höhe von mindestens 2,4 
      Mio. Dollar pro Tag zu riskieren zu wollen, um an seinem Geschäftsmodell
      festhalten zu können. Im Grunde ist es eine milde Gabe im Vergleich zu den
      täglichen Gewinnen aus seinen Zwillingssoftwaremonopolen.
    </p>

    <p>
      Aber hier ist die Falle: Auf lange Sicht zählt Microsoft als Rettungsluke 
      auf Softwarepatente in Europa. Sogar falls das Unternehmen gezwungen ist,
      seine geheimen Softwareprotokolle zu veröffentlichen, oder
      Schlüsselfunktionen aus Windows herauszuhalten, würde ein europäisches
      Softwarepatentrecht Konkurrenz von Freier Software möglicherweise
      austrampeln. Obwohl zwei Versuche zur Verabschiedung eines europäischen
      Softwarepatentes niedergeschlagen wurden, könnte Charlie McCreevey,
      Europäischer Kommissar für den Binnenmarkt und den Dienstleistungssektor,
      dieses Projekt dieses Jahr wiederauferstehen lassen.
    </p>

    <p>
      Das wäre die ultimative Ironie. Dieselbe Kommission, die Microsoft auf der 
      einen Seite wegen Kartellrechtsverstößen verfolgt, sanktioniert auf der
      anderen Seite neue Patentgesetze, die es Microsoft ermöglichen würden, den
      Wettbewerb für immer niederzuschlagen. Falls solche Regeln in Europa in
      Kraft träten, könnten Unternehmer, die gegen Microsoft konkurrieren
      wollen, bei jedem Zug durch Softwarepatente gestoppt werden, die sie von
      Innovationen abhalten. Wenn die wettbewerbsfreundlichen Bemühungen der EK
      Zähne zeigen, muss Europa widerstehen, Softwarepatente zu erlauben, was
      ihre Kartellrechtskompetenz fraglich machen würde.
    </p>

    <p>
      Jonas Öberg<br />
      Vize-Präsident<br />
      FSFE,<br />
      Trollhättan, Schweden
    </p>

    <p>
      Carlo Piana<br />
      Rechtsanwalt<br />
      Studio Legale Tamos Piana &amp; Partners,<br />
      Mailand, Italien
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Martin Roppelt</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

