<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe - Microsoft against free competition</title>
  </head>

  <body>
    <h1>
      Les brevets logiciels peuvent condamner les procès antitrust à
      l'absurdité 
    </h1>

    <p>
      Le PDG de Microsoft, Steve Ballmer est un homme avisé. À propos du
      Logiciel Libre il a déclaré à Forbes à la fin du mois de mars : « Je ne
      dis pas qu'il ne s'agit pas d'une vraie concurrence. Peut-être que le
      monde a exactement ce qu'il veut. Il nous a nous, rapides et forts et qui
      conservons nos prix bas ».  En paraphrasant : « le Logiciel Libre est bon
      pour garder Microsoft innovant et l'empêcher de faire monter ses prix de
      façon arbitraire ». De plus il est honnête, au moins assez pour admettre
      qu'il a l'intention de poursuivre en justice le Logiciel Libre si la
      compagnie n'est pas capable de résister à de la concurrence loyale. Dans
      la même interview, il dit : « ... des experts disent que Linux viole
      notre propriété intellectuelle. Je ne vais pas faire de commentaires.
      Mais si c'est le cas à ce point, bien évidemment nous devons à nos
      actionnaires d'avoir une stratégie ». Dans son message tout semble dire :
      « La concurrence avec le Logiciel Libre devient un inconvénient pour
      nous. C'est pourquoi nous avons besoin de reprendre le contrôle - par
      tous les moyens! ».
    </p>

    <p>
      Et Microsoft connaît très bien les problèmes qui pourraient être causés
      par les brevets logiciels. Voici une citation du fondateur de Microsoft,
      Bill Gates, en 1991 : « Si les gens avaient compris comment pouvaient
      être accordés les brevets à l'époque où la plupart des idées
      d'aujourd'hui ont été inventées, et qu'ils les avaient brevetées,
      l'industrie serait aujourd'hui complètement paralysée ». Le plus
      intéressant est la conclusion de M. Gates : « La solution consiste à
      breveter autant que possible. Une future startup sans ses propres brevets
      sera contrainte de payer le prix que les géants choisiront de lui
      imposer. Ce prix peut être élevé. Les sociétés en place ont intérêt à
      éliminer les futurs concurrents ».
    </p>

    <p>
      Selon cette stratégie, Microsoft a demandé - et s'est vu accorder - des
      milliers de brevets à travers le monde, y compris en Europe. Etant donné
      que l'Europe présente un vide juridique au sujet des brevets logiciels,
      le géant a fait ces dernières années du lobbying intensif en faveur d'une
      base juridique pour ces brevets. Par exemple en « sponsorisant » les
      anciennes présidences irlandaises et néerlandaises de l'Union Européenne.
      Manifestement, pour gagner de l'argent Microsoft a besoin de tout ce
      lobbying investi dans ses campagnes pour les brevets logiciels, tout en
      spéculant sur les violations de sa « propriété intellectuelle par
      GNU/Linux » : Microsoft est connu pour semer la peur, l'incertitude et le
      doute sur le Logiciel Libre. Son but est d'empêcher les utilisateurs
      d'investir dans leur liberté.
    </p>

    <p>
      Pour défendre les libertés des utilisateurs - c'est l'objectif de la
      Commission européenne qui poursuit Microsoft en première instance à la
      Cour européenne - de nombreuses entreprises, petites ou grandes, font
      régulièrement fonctionner leur réseaux avec d'un côté un mélange de
      GNU/Linux, UNIX et de machines basées sur Apple, et de l'autre Windows.
      La communication fonctionne bien au sein de chaque univers, mais pas
      entre les deux. Entre eux, la coopération est un échec - et cela n'obéit
      à aucune des lois de la nature: Microsoft ne veut tout simplement pas que
      Windows soit compris par d'autres systèmes d'exploitation.
    </p>

    <p>
      De cette façon, le monopoliste Microsoft reste au contrôle de la machine
      individuelle comme du réseau d'entreprises. En 2004, la Commission
      européenne a statué que Microsoft faisait du tort à la concurrence en
      Europe et a demandé à la compagnie de publier les informations
      d'interopérabilité de Windows, dans l'intention de rétablir des
      conditions équitables sur le marché. Cette information d'interopérabilité
      est semblable à de la grammaire et aux règles de prononciation du langage
      humain. La Free Software Foundation Europe a été admise comme tierce
      partie dans le procès et a soutenu la Commission européenne depuis le
      début des poursuites en 2001.
    </p>

    <p>
      Il est évident que le procès signifie plus qu'un simple contrôle de
      certains marchés du logiciel - il s'agit du modèle d'affaires de
      Microsoft - le journal allemand Handelsblatt reportait que le cas
      touchait la « carotide » de l'entreprise : 80% du turnover et la totalité
      des profits dépendent de Windows et sa suite Office. Est-ce parce que les
      utilisateurs sont contents des logiciels Microsoft? Ou bien sont-ils -
      grâce aux effets bien connus du verrouillage - incapables de se
      débarrasser des poux qu'ils ont attrapé par inadvertance?
    </p>

    <p>
      Microsoft semble avoir peur de cette éventualité, sinon il n'aurait pas
      besoin d'intimider ainsi sa clientèle et pourrait simplement se soumettre
      aux lois européennes. Le marché financier semble craindre la même chose :
      Bloomberg rapporte qu'après que la FSFE a demandé à Microsoft de se
      soumettre aux autorités européennes, le cours des actions du géant a
      chuté de 0,2%. Que serait-il arrivé à leurs actions si la Commission
      européenne les avait vraiment contraints de publier les informations
      d'interopérabilité?
    </p>

    <p>
      A tout prendre, si nous tenons Microsoft et ses analyses pour des sources
      sûres, nous pouvons conclure : maintenir sa clientèle enfermée et
      dépendante de Windows est la clé de la future réussite de la compagnie
      toute entière. Mais tôt ou tard, au moins MS Office cessera de rapporter
      le retour sur investissement de 80% qu'il a connu par le passé. Microsoft
      devra donc trouver des marchés naissants comme la sécurité, le moteur de
      recherche, les RFID (Radio frequency Identification) successeurs des
      codes-barre, ou la voix sur réseau IP (VoIP - Voice over IP), pour garder
      sa clientèle sous dépendance. Et aujourd'hui la Commission européenne
      voudrait que Microsoft abandonne ses méthodes « homologuées » d'affaires?
      C'est tout simplement impensable! Au lieu de cela, la compagnie sera
      contente de payer de sa caisse la facture qui s'élève à un maximum de 2
      millions d'euros par jour - ils produisent plusieurs fois par jour ce
      montant grâce à leur monopole. Car ils sont bien plus préoccupés par leur
      image, rendue piteuse dans les rapports continuels des médias du monde
      entier.
    </p>

    <p>
      Il semble que le seul moyen d'obliger la compagnie à se plier aux règles
      soit d'augmenter les amendes de façon significative. Mais même si elle
      est contrainte de publier les informations en question, Microsoft peut
      toujours espérer conserver sa domination sur le marché - avec l'aide de
      Charlie McCreevy, le commissionnaire en charge du Marché Intérieur et des
      Services de l'Union Européenne. McCreevy était ministre des finances en
      Irlande quand il a rejoint la Commission Barroso à ses débuts en 2004.
    </p>

    <p>
      Dans ce nouveau poste, McCreevy s'est très durement battu en faveur des
      brevets logiciels - en argumentant que les « logiciels en tant que tels »
      seraient impossibles à breveter même dans le futur. Nous devrions
      peut-être dire à Monsieur McCreevy que le plus grand contribuable de
      l'Irlande - Microsoft - n'est pas intéressé par les brevets logiciels à
      cause des souris qu'il vend, mais à cause de l'information brevetée sur
      l'interopérabilité de Windows. Avec le soutien de McCreevy, les brevets
      logiciels pourraient bien être ressuscités de leur agonie de début 2006,
      déguisés en « brevets communautaires ». La consultation publique de la
      Commission européenne concernant la politique européenne en matière de
      brevet s'est achevée le 12 avril 2006.
    </p>

    <p>
      Lors d'un récente table ronde à Bruxelles, la FSFE a demandé à Francisco
      Mingorance, le directeur politique de la Business Software Alliance
      (BSA), quels étaient le « caractère innovant » et la « contribution
      technique » (des conditions pour qu'un brevet soit attribué) de
      l'information d'interopérabilité de Windows. Nous attendons encore une
      réponse.
    </p>

    <p>
      Les efforts de la Commission vers des solutions antitrust d'une part, et
      la possibilité de légaliser les pratiques courantes de validation des
      brevets logiciels  d'autre part, une fois combinés, verraient leurs
      effets s'annihiler. Nous en arriverions à une situation dans laquelle la
      Commission appliquerait avec succès ses remèdes antitrust, mais où la
      concurrence ne pourrait pas en bénéficier parce que la même Commission a,
      également avec « succès », privé le marché d'utiliser toute technologie
      utile, maintenant brevetée.
    </p>

    <p>
      Jonas Öberg<br />
      Vice-Président<br />
      FSFE<br />
      Trollhättan, Suède
    </p>

    <p>
      Carlo Piana<br />
      Avocat<br />
      Studio Legale Tamos Piana &amp; Partners<br />
      Milan, Italie
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

