<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - La FSFE et le procès contre l'abus de position dominante de Microsoft</title>
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">
      Microsoft contre la libre concurrence
    </a>

    <h1>La FSFE et le procès contre l'abus de position dominante de
        Microsoft</h1>

    <p class="background">
      Dans son travail avec les développeurs de Samba, la FSFE a cherché à
      s'assurer que développeurs de Logiciels Libres ne seraient pas empêchés
      d'utiliser les informations publiées suite à la décision prise par la
      Commission Européenne lors du procès intenté contre Microsoft.
    </p>

    <h2>Représentation des intérêts des développeurs</h2>

    <p>
      La FSFE a joué deux rôles clef dans ce procès. Elle a tout d'abord
      représenté les intérêts des développeurs de Logiciels Libres. Par exemple,
      en tant qu'intervenant officiel, elle a poussé la Commission Européenne à
      rejeter toute requête de redevance à des montants prohibitifs pour les
      Logiciels Libres. Elle a également constamment réclamé la publication
      d'une documentation technique de bonne qualité et s'est positionnée
      contre l'exclusion des Logiciels Libres basée sur des manipulations
      arbitraires des formats et des standards.
    </p>

    <h2>Incorruptible</h2>

    <p>
      Ensuite, la FSFE en tant qu'organisme d'utilité publique ne pouvait être
      achetée. Le procès a commencé par de nombreux témoignages d'entreprises
      décrivant les infractions de Microsoft aux lois antitrust, mais l'une
      après l'autre, elles ont conclu des accords avec Microsoft et se sont
      retirées du procès. la FSFE et la SIIA ont été les deux seules
      organisations à suivre le procès du début à la fin. Elles ont été
      rejointes sur la fin par l'ECIS qui fît un travail extraordinaire, mais
      eurent de grands moments de solitude à la Commission.
    </p>

    <h2>Obtenir les informations d'interopérabilité</h2>

    <p>
      Le cœur de ce procès était constitué par la volonté de la Commission
      Européenne d'obtenir la publication des informations d'interopérabilité
      de Microsoft. Ce type d'informations, comparable à des dictionnaires et
      des livres de grammaire pour les langues, est nécessaire aux logiciels qui
      ne proviennent pas de Microsoft, tels que Samba pour GNU/Linux, afin
      qu'ils puissent communiquer et fonctionner pleinement avec des réseaux
      clients-serveurs existants de Microsoft.
    </p>
    
    <p>
      Auparavant, les développeurs de Samba devaient déduire ces informations
      uniquement par l'analyse des protocoles. Cette information que Microsoft
      possède n'était pas gardée secrète parce qu'elle avait de la valeur. Elle
      avait de la valeur uniquement parce qu'elle était secrète.
    </p>

    <h2>L'enquête a convaincu toutes les instances</h2>

    <p>
      C'est aussi grâce au travail continu de Carlo Piana, Andrew Tridgell,
      Jeremy Allison, Volker Lendecke, Georg Greve et d'autres personnes
      agissant pour le compte de la FSFE ou de Samba, que l'enquête menée au cours
      de ce procès a convaincu toutes les décisions des instances
      juridictionnelles, de la Commission Européenne à Bruxelles à la Cour
      Européenne de Justice du Luxembourg.
    </p>

    <h2>Des applications interopérables sont désormais possibles</h2>

    <p>
      Les informations ont désormais été publiées et sont utilisées par les
      développeurs de Samba et de beaucoup d'autres projets pour améliorer
      l'interopérabilité en réseau de ces applications Libres. Ceci facilitera
      la migration vers des Logiciels Libres. Ces décisions de justice ont
      également établi des précédents importants concernant des pratiques
      commerciales inacceptables.
    </p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Talstraße 110, 40217 Düsseldorf, Allemagne<br/>
      Courriel&#160;: contact@fsfe.org<br/>
      Téléphone&#160;: +49-30-27595290<br/>
	  http://www.fsfe.org/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu<br/>
    </address>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Michel Roche (Vercors)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
