<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Die FSFE und das Kartellverfahren gegen Microsoft</title>
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">Microsoft gegen freien Wettbewerb</a>

    <h1>Die FSFE und das Kartellverfahren gegen Microsoft</h1>

    <p class="background">
    Gemeinsam mit den Entwicklern von Samba trat die FSFE in dem Verfahren
    dafür ein, dass Freie-Software-Entwickler nicht an der Nutzung von
    Interoperabilitäts-Informationen gehindert werden.  Die Informationen
    wurden als Konsequenz des Kartellverfahrens der Europäischen Kommission
    gegen Microsoft veröffentlicht.
    </p>

    <h2>Vertretung der Entwicklerinteressen</h2>

    <p>
		Die FSFE hatte in diesem Verfahren zwei zentrale Rollen: Zum einen 
		vertraten wir die Interessen der Entwickler Freier Software. In unserer 
		offiziellen Rolle als Streithelfer drängten wir die Europäische Kommission, 
		jegliche mit Freier Software nicht zu vereinbarenden Forderung nach 
		Lizenzgebühren abzulehnen. Außerdem setzten wir uns für die Veröffentlichung 
		qualitativ hochwertiger technischer Dokumentationen und gegen die 
		Einschränkung Freier Software durch willkürliche Veränderung von Formaten und 
		Standards ein.
    </p>

    <h2>Unbestechlich</h2>

    <p>
		Zum anderen agierte die FSFE als gemeinnützige Organisation ohne finanzielle 
		Interessen. Zu Beginn des Verfahrens hatten viele Unternehmen Microsofts 
		Kartellrechtsverstöße vor Gericht bestätigt, aber nach und nach trafen diese 
		Unternehmen Vereinbarungen mit Microsoft und zogen sich aus dem Verfahren 
		zurück. Einzig die FSFE und die Software Information Industry Association 
		(SIIA) verfolgten das Verfahren von Anfang bis zum Ende. Unterstützung 
		bekamen wir während des Verfahrens durch die gute Arbeit des 
		European Committee for Interoperable Systems (ECIS).
    </p>

    <h2>Zugang zu Interoperabilitäts-Informationen</h2>

    <p>
		Im Kern drehte sich das Verfahren um die Forderung der Europäischen 
		Kommission, Microsoft solle Interoperabilitäts-Informationen veröffentlichen. 
		Diese sind vergleichbar mit der Rolle von Grammatik- und Wörterbüchern für 
		die Verständigung zwischen Menschen mit unterschiedlichen Sprachen. 
		Nicht-Microsoft-Software wie Samba auf GNU/Linux-Systemen ist auf diese 
		Informationen angewiesen, um innerhalb existierender 
		Microsoft-Netzwerke reibungslos kommunizieren und funktionieren 
		zu können.
    </p>
    <p>
		Vor dem Verfahren waren Samba-Entwickler auf die Analyse von 
		Netzwerk-Protokollen angewiesen, um die benötigten Informationen 
		herauszufinden. Die von Microsoft zurückgehaltenen Informationen wurden nicht 
		aufgrund ihres Wertes geheimgehalten - erst durch diese Geheimhaltung 
		gewannen sie an Wert.
    </p>

    <h2>Ermittlungsverfahren in jeder Instanz erfolgreich</h2>

    <p>
    Die Ermittlungsverfahren waren in jeder Instanz erfolgreich, von der
    Europäischen Kommission in Brüssel bis zum Europäischen Gerichtshof in
    Luxemburg. Dies war nur dank der ausdauernden Arbeit durch Carlo Piana,
    Andrew Tridgell, Jeremy Allison, Volker Landecke, Georg Greve und weiterer
    Unterstützter von Samba und der FSFE möglich.
    </p>

    <h2>Interoperable Anwendungen nun möglich</h2>

    <p>
		Die nötigen Informationen wurden mittlerweile veröffentlicht und werden von 
		den Entwicklern von Samba und vielen anderen Projekten genutzt, um die 
		Netzwerkinteroperabilität für Freie Software-Anwendungen zu verbessern. Die 
		Gerichtsentscheidungen haben außerdem wichtige Präzedenzfälle hinsichtlich 
		unzulässiger Geschäftspraktiken geschaffen.
    </p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Schönhauser Allee 6/7, 10119 Berlin, Germany<br/>
      E-Mail: office@fsfeurope.org<br/>
      Phone: +49-30-27595290<br/>
	    http://fsfe.org/activities/ms-vs-eu<br/>
    </address>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
