<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

    <html>
      <head>
        <title>FSFE - De FSFE en de antimededingingszaak tegen Microsoft</title>
      </head>

      <body>
        <a id="moreinfo" href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">Microsoft tegen vrije concurrentie</a>

        <h1>De FSFE en de antimededingingszaak tegen Microsoft</h1>

        <p class="background">
          Europa's belangrijkste antimededingingszaak op het gebied van Vrije Software was de zaak van de Europese Commissie tegen Microsoft, van 2004 tot 2007. FSFE nam deel als derde partij waarbij zij expert-input over Vrije Software, interoperabiliteit en competitie leverde. We werkten nauw samen met het Samba-team, dat een Vrije Software-alternatief voor Microsofts propriëtaire werkgroep-server ontwikkelt. 
        </p>
        <p class="background">
          De Europese Commissie legde een recordboete van 497 miljoen euro op aan Microsoft. In 2012 bepaalde het Europese Hof van Justitie van Microsoft daarboven nog 860 miljoen euro moet betalen wegens het niet handelen in overeenstemming met de beslissing van de Commissie.
        </p>

        <h2>FSFE vertegenwoordigde de belangen van de ontwikkelaars</h2>

        <p>
 De FSFE heeft in deze zaak twee belangrijke taken vervuld. We vertegenwoordigden de belangen van de Vrije Software-ontwikkelaars. Dankzij onze officiële positie in deze zaak hebben we de Europese Commissie kunnen overtuigen om alle vormen van vergoeding die niet compatibel zijn met Vrije Softwareontwikkeling te verwerpen. We hebben er ook voortdurend op gewezen dat de gepubliceerde technische informatie van goede kwaliteit moet zijn en dat de documentatie Vrije Softwareontwikkelaars niet mag uitsluiten door het toepassen van eenzijdige manipulaties op de formaten of de standaarden.
        </p>
        <p>
            FSFE's belangrijkste prestatie was het zekerstellen dat Vrije Software-ontwikkelaars de informatie over interoperabiliteit die Microsoft moest publiceren daadwerkelijk konden gebruiken om concurrerende producten te produceren.
        </p>

        <h2>Niet corrumpeerbaar</h2>

        <p>
            FSFE was een van de slechts twee publieke belangenorganisaties die Microsoft niet kon afkopen. De zaak begon met de verklaringen van vele bedrijven over het verbreken van antimededingingsregels door Microsoft. Helaas maakte een van deze bedrijven een afspraak met Microsoft en trok zich terug. FSFE en SIIA waren de enige twee organisaties die de zaak van begin tot eind volhielden. Later nam ECIS deel en zij deden fantastisch werk. Zonder deze duurzame steun zou de Commissie de zaak waarschijnlijk niet hebben kunnen volhouden zoals zij hebben gedaan.
        </p>

        <h2>Interoperabiliteitsinformatie verkrijgen</h2>

        <p>
                    De essentie van de zaak was dat de Europese Commissie van Microsoft zou eisen dat ze interoperabiliteitsinformatie beschikbaar maakten. Dit type informatie is noodzakelijk voor niet-Microsoft software, zoals Samba op GNU/Linux, om volledig te communiceren en functioneren met bestaande cliënt-server Microsoft-netwerken. <i>De informatie over interoperabiliteit was niet geheim omdat zij waardevol was. Zij was alleen waardevol omdat het geheim was.</i>
        </p>

        <h2>Bepaling bevestigd op alle niveau's</h2>

        <p>
Dankzij het onverzettelijk werk van Carlo Piana, Andrew Tridgell, Jeremy Allison, Volker Lendecke, Georg Greve en verschillende andere mensen die optraden in naam van FSFE en het Samba-team werden de onderzoeksresultaten door elke uitspraak op elk niveau bevestigd.
        </p>

        <h2>Interoperabele toepassingen zijn nu mogelijk</h2>

        <p>
                    De informatie is gepubliceerd en wordt gebruikt door de ontwikkelaars van Samba en verschillende andere Vrije Softwareprojecten om de interoperabiliteit van het netwerk van Vrije Softwaretoepassingen te verbeteren. Dit faciliteert de migratie naar Vrije Software. De bepalingen van het hof scheppen ook belangrijke precedenten voor welke zakelijke praktijken als acceptabel worden gezien. </p>

        <address>
          Free Software Foundation Europe<br/>
          Schönhauser Allee 6/7, 10119 Berlin, Duitsland<br/>
          E-Mail: contact@fsfe.org<br/>
          Telefoon: +49-30-27595290<br/>
                http://fsfe.org/activities/ms-vs-eu<br/>
        </address>

      </body>
<translator>André Ockers</translator>
    </html>
    <!--
    Local Variables: ***
    mode: xml ***
    End: ***
    -->



