<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
  <title>FSFE et le procès contre l'abus de position dominante de Microsoft</title>
	<meta name="project-complete" content="true" />
  </head>

  <body>

    <p id="category"><a href="/work.html">Notre action</a></p>
    <h1>FSFE et le procès contre l'abus de position dominante de Microsoft</h1>

    <div id="introduction">
    <p class="background">
    Dans son travail avec les développeurs de Samba, la FSFE a cherché à s'assurer que développeurs de Logiciels Libres ne seraient pas empêchés d'utiliser les informations publiées à la suite de la décision de la Commission Européenne lors du procès intenté contre Microsoft. Voir aussi&#160;: <a href="background">Détails du contexte</a>.</p>
  </div>

    <h2>Représentation des intérêts des développeurs</h2>

    <p>
		    La FSFE a joué deux rôles clef dans ce procès. Elle a tout d'abord représenté les intérêts des développeurs de Logiciels Libres. Par exemple, en tant qu'intervenant officiel, elle a poussé la Commission Européenne à rejeter toute requête de redevance à des montants prohibitifs pour les Logiciels Libres. Elle a également constamment réclamé la publication d'une documentation technique de bonne qualité, et s'est positionnée contre l'exclusion des Logiciels Libres basée sur des manipulations arbitraires des formats et des standards.
    </p>

    <h2>Incorruptible</h2>

    <p>
		  Ensuite, la FSFE en tant qu'organisme d'utilité publique ne pouvait être achetée. Le procès a commencé par de nombreux témoignages d'entreprises décrivant les infractions de Microsoft aux lois antitrust, mais l'une après l'autre, elles ont conclu des accords avec Microsoft et se sont retirées du procès. la FSFE et la SIIA ont été les deux seules organisations à suivre le procès du début à la fin. Elles ont été rejointes sur la fin par l'ECIS qui fît un travail extraordinaire, mais eurent de grands moments de solitude à la Commission.
    </p>

    <h2>Obtenir les informations d'interopérabilité</h2>

    <p>
    Le cœur de ce procès était constitué par la volonté de la Commission Européenne d'obtenir la publication des informations d'interopérabilité par Microsoft. Ce type d'informations, comparable à des dictionnaires et des livres de grammaire pour les langues, est nécessaire aux logiciels qui ne proviennent pas de Microsoft, tels que Samba pour GNU/Linux, afin qu'ils puissent communiquer et fonctionner pleinement avec des réseaux clients-serveurs existants de Microsoft.
    </p>
    
    <p>
    Auparavant, les développeurs de Samba devaient déduire ces informations uniquement par l'analyse des protocoles. Cette information que Microsoft possède n'était pas gardée secrète parce qu'elle avait de la valeur. Elle avait de la valeur uniquement parce qu'elle était secrète.
    </p>

    <h2>L'enquête a convaincu toutes les instances</h2>

    <p>
    C'est aussi grâce au travail continu de Carlo Piana, Andrew Tridgell, Jeremy Allison, Volker Lendecke, Georg Greve et d'autres personnes agissant pour le compte de la FSFE ou de Samba, l'enquête menée au cours de ce procès a emporté toutes les décisions des instances juridictionnelles, de la Commission Européenne à Bruxelles à la Cour Européenne de Justice du Luxembourg.
    </p>


    <h2>Des applications interopérables sont désormais possibles</h2>

    <p>
    Les informations ont désormais été publiées et sont utilisées par les développeurs de Samba et de beaucoup d'autres projets pour améliorer l'interopérabilité en réseau de ces applications Libres. Ceci facilitera la migration vers des Logiciels Libres. Ces décisions de justice ont également établi des précédents importants concernant des pratiques commerciales inacceptables.
    </p>


<h2 id="more">Plus d'informations</h2>
<ul>
<li>2011-05-31 [INTERVIEW] <a href="http://www.groklaw.net/article.php?story=20110530202005299">European Commission vs. Microsoft – The On-going Saga. Groklaw interview with Karsten Gerloff and Carlo Piana</a></li>
  <li>2011-05-27 [BLOG] <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2011/05/27/samba-case-hearing-how-microsofts-gamble-backfired-2/">Le procès Samba&#160;: comment le pari risqué de Microsoft s'est retourné contre l'entreprise</a> - un résumé de l'audition</li>
  <li>2011-05-25 [NEWS] <a href="/news/2011/news-20110525-01.html">FSFE à propos de l'affaire Samba: l'attitude provocatrice de Microsoft n'a pas eu l'effet escompté</a> - le communiqué de presse de la FSFE 'a propos de l'audition</li>
  <li>2008-02-28 [NEWS] <a href="/news/2008/news-20080228-01.html">FSFE calls on Microsoft to release interoperability information without restrictions</a></li>
  <li>2007-12-20 [NEWS] "<a href="/news/2007/news-20071220-01.html">EU antitrust case over: Samba receives interoperability information</a>"</li>
  <li>2007-09-17 [INTERVIEW] <a href="http://www.groklaw.net/article.php?story=20070919214307459">Interview with Georg Greve of FSFE, Jeremy Allison and Volker Lendecke of Samba, and FSFE's lawyer Carlo Piana (audio and transcript)</a></li>
  <li>2007-09-17 [NEWS] FSFE: "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2007q3/000186.html">FSFE, Samba: A triumph for freedom of choice and competition.</a>"</li>
  <li>2006-04-28 [INTERVIEW] <a href="http://www.groklaw.net/article.php?story=2006042816483566">Georg Greve talks about the recent hearings (audio and transcript)</a></li>
  <li>2006-04-27 [NEWS] Microsoft: "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2006q2/000138.html">Our software patents preclude interoperability</a>"</li>
  <li>2006-04-21 [NEWS] FSFE: "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2006q2/000136.html">Microsoft locks in customers and pushes software patents to prevent competition.</a>"</li>
  <li>2006-04-21 [ARTICLE] <a href="article-20060421.html">Software Patents
      Could Reduce The Microsoft Antitrust Suit To Absurdity</a></li>
  <li>2006-03-31 [INTERVIEW] <a href="http://www.groklaw.net/article.php?story=20060401001402147">Carlo Piana talks about the case (audio and transcript)</a></li>
  <li>2006-03-07 [DOCUMENT] <a href="non_paper.pdf">Letter from FSFE's lawyer Carlo Piana (PDF)</a></li>
  <li>2006-03-07 [DOCUMENT] <a href="fsfe_art18_reply_published_sourcecode.pdf">FSFE/Samba Team response to Art. 18 Letter (PDF)</a></li>
  <li>2006-03-07 [DOCUMENT] <a href="fsfe_art18_reply-source_code_reference_license.pdf">FSFE/Samba Team response to Art. 18 Letter on "source code" (PDF)</a></li>
  <li>2006-02-16 [NEWS] "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2006q1/000129.html">FSFE to Microsoft: stop complaining, and start complying!</a>"</li>
  <li>2006-01-26 [NEWS] "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2006q1/000126.html">FSFE: &quot;Microsoft offers poisoned apple&quot; - &quot;
Praises premature in hindsight&quot;</a>"</li>
  <li>2005-11-23 [NEWS] "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2005q4/000122.html">FSFE files application for leave to intervene in antitrust suit against Microsoft</a>"</li>
  <li>2005-10-14 [NEWS] "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2005q4/000118.html">Real Networks - Microsoft: &quot;FSFE is not and never will be for sale&quot;</a>"</li>
  <li>2005-06-07 [NEWS] "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2005q2/000105.html">FSFE: &quot;Microsoft abuses the good will of Ms. Kroes&quot; - &quot;European Commission is about to enter legal house-to-house fighting!&quot;</a>"</li>
  <li>2005-04-01 [NEWS] "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2005q2/000098.html">How to make Microsoft respect European Authorities - FSFE recommends permanent monitoring</a>"</li>
  <li>2005-03-21 [NEWS] "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2005q1/000097.html">FSFE to help bring Microsoft to its feet</a>"</li>
  <li>2004-11-24 [NEWS] "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2004q4/000083.html">Freedom is priceless, but has a cost!</a>"</li>
  <li>2004-11-09 [NEWS] "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2004q4/000081.html">For the FSFE, the battle continues</a>"</li>
  <li>2004-10-01 [NEWS] "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2004q4/000075.html">First hearing in the Microsoft Vs EC antitrust case</a>"</li>
  <li>2004-09-30 [DOCUMENT] <a href="intervention-20040930.html">Intervention to the Court of the European Union on behalf of the Free Software Foundation Europe</a></li>
  <li>2004-09-29 [NEWS] "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2004q3/000074.html">FSFE not inclined to pay legal costs of Microsoft</a>"</li>
  <li>2004-07-27 [NEWS] "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2004q3/000067.html">FSFE to challenge Microsoft in its appeal against European Commission</a>"</li>
</ul>

  </body>

  <translator>Michel Roche (Vercors-France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
