<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
  <title>Το FSFE και η υπόθεση παραβίασης της αντιμονοπωλιακής νομοθεσίας εναντίον της Microsoft</title>
	<meta name="project-complete" content="true" />
  </head>

  <body>

    <p id="category"><a href="/work.html">Η Εργασία μας</a></p>
    <h1>Το FSFE και η υπόθεση παραβίασης της αντιμονοπωλιακής νομοθεσίας εναντίον της Microsoft</h1>

    <div id="introduction">

    <p class="background">
		Σε συνεργασία με τους προγραμματιστές της Samba, ο ρόλος του FSFE ήταν να διασφαλίσει ότι
		οι προγραμματιστές Ελεύθερου Λογισμικού δεν θα παρεμποδίζονταν στη χρήση των πληροφοριών
		που δημοσιοποιήθηκαν ως αποτέλεσμα της αντιμονοπωλιακής υπόθεσης της Ευρωπαϊκής Επιτροπής
		εναντίον της Microsoft. Δείτε επίσης: 
<a href="background">Ιστορικό</a>.
    </p>
  </div>

    <h2>Η εκπροσώπηση των συμφερόντων των προγραμματιστών</h2>

    <p>
		Το FSFE έπαιξε δύο ρόλους-κλειδιά σε αυτήν την υπόθεση. Πρώτον, εκπροσωπήσαμε
		τα συμφέροντα των προγραμματιστών Ελεύθερου Λογισμικού. Για παράδειγμα στον 
		επίσημο ρόλο μας του Διαμεσολαβητή, ωθήσαμε την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να απορρίψει 
		κάθε απαίτηση καταβολής δικαιωμάτων που θα ήταν ασύμβατη με το Ελεύθερο Λογισμικό. 
		Επίσης επιχειρηματολογήσαμε σταθερά υπέρ της δημοσίευσης καλής ποιότητας τεχνικής 
		τεκμηρίωσης και εναντίον του αποκλεισμού του Ελεύθερου Λογισμικού με βάση αυθαίρετες 
		μεθοδεύσεις στους τύπους αρχειοθέτησης και στα πρότυπα.
    </p>

    <h2>Αδιάφθοροι</h2>

    <p>
		Δεύτερον, το FSFE είχε το ρόλο ενός οργανισμού δημόσιου συμφέροντος ο οποίος δεν
		μπορούσε να εξαγοραστεί. Η υπόθεση ξεκίνησε με πολλές εταιρίες να καταθέτουν για
		τις παραβιάσεις από τη Microsoft των κανονισμών της αντιμονοπωλιακής νομοθεσίας,
		αλλά μία προς μία αυτές οι εταιρίες έκαναν συμφωνίες με τη Microsoft και αποσύρθηκαν
		από την υπόθεση. Το FSFE και ο SIIA ήταν οι μόνοι δύο οργανισμοί που επέμειναν στην
		υπόθεση από την αρχή ως το τέλος. Αργότερα ενώθηκε μαζί μας η ECIS, η οποία έκανε
		εξαιρετική δουλειά, αλλά υπήρχαν στιγμές που βρέθηκε μόνη απέναντι στην Επιτροπή.
    </p>

    <h2>Η απόκτηση πληροφόρησης για τη διαλειτουργικότητα</h2>

    <p>
		Το επίκεντρο αυτής της υπόθεσης ήταν ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή απαίτησε από τη
		Microsoft να δημοσιοποιήσει τις πληροφορίες διαλειτουργικότητας. Συγκρινόμενη
		με τα λεξικά και τα βιβλία γραμματικής για τις φυσικές γλώσσες, αυτού του
		τύπου οι πληροφορίες είναι απαραίτητες για διαφορετικό από της Microsoft λογισμικό,
		όπως τη Samba που τρέχει σε GNU/Linux, για να επικοινωνεί και να λειτουργεί πλήρως
		με τα υφιστάμενα δίκτυα εξυπηρετητή-πελάτη της Microsoft.
    </p>
    <p>
		Προηγουμένως, οι προγραμματιστές της Samba ήταν αναγκασμένοι να ανακαλύψουν αυτή
		την πληροφορία μόνο με χρήση ανάλυσης προτοκόλλων. Αυτή η πληροφορία που κατείχε
		η Microsoft δεν ήταν μυστική επειδή ήταν πολύτιμη. Ήταν πολύτιμη επειδή εκρατείτο μυστική.
    </p>

    <h2>Στη διερεύνηση της υπόθεσης κερδήθηκαν όλες οι αποφάσεις</h2>

    <p>
		Επίσης χάρη στην επίμονη δουλειά των Carlo Piana, Andrew Tridgell,
		Jeremy Allison, Volker Lendecke, Georg Greve και άλλων με δραστηριότητα
		για λογαριασμό των FSFE και Samba, στη διερεύνηση της υπόθεσης κερδήθηκαν
		όλες οι αποφάσεις - Από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή στις Βρυξέλλες μέχρι το
		Ευρωπαϊκό Δικαστήριο στο Λουξεμβούργο.
    </p>

    <h2>Οι διαλειτουργικές εφαρμογές είναι τώρα εφικτές</h2>

    <p>
		Οι πληροφορίες έχουν τώρα δημοσιευθεί και χρησιμοποιούνται από τους προγραμματιστές
		της Samba και πολλών άλλων προγραμμάτων για τη βελτίωση της δικτυακής διαλειτουργικότητας
		για εφαρμογές Ελεύθερου Λογισμικού. Έτσι διευκολύνεται η μετάβαση στο Ελεύθερο Λογισμικό.
		Οι αποφάσεις του δικαστηρίου αποτελούν επίσης σημαντικό δικαστικό προηγούμενο σχετικά
		με απαράδεκτες επιχειρηματικές πρακτικές.
    </p>

<h2 id="more">Περισσότερες Πληροφορίες</h2>
<ul>
<li>2012-06-26/27 [NEWS &amp; ANALYSIS] 
<a href="/news/2012/news-20120627-01.html">FSFE's 
comment on the final ruling by the European Court of Justice</a>. 
Carlo Piana, FSFE's General Counsel, <a 
href="http://piana.eu/msft_ends">discusses the ruling in detail</a>.</li> 
<li>2011-05-31 [INTERVIEW] <a href="http://www.groklaw.net/article.php?story=20110530202005299">European Commission vs. Microsoft – The On-going Saga. Groklaw interview with Karsten Gerloff and Carlo Piana</a></li>
  <li>2011-05-27 [BLOG] <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2011/05/27/samba-case-hearing-how-microsofts-gamble-backfired-2/">Samba case hearing: How Microsoft’s gamble backfired</a> - A summary of the hearing</li>
  <li>2011-05-25 [NEWS] <a href="/news/2011/news-20110525-01.html">FSFE in Samba case: Microsoft's defiance backfired</a> - FSFE PR about the hearing</li>
  <li>2008-02-28 [NEWS] <a href="/news/2008/news-20080228-01.html">FSFE calls on Microsoft to release interoperability information without restrictions</a></li>
  <li>2007-12-20 [NEWS] "<a href="/news/2007/news-20071220-01.html">EU antitrust case over: Samba receives interoperability information</a>"</li>
  <li>2007-09-17 [INTERVIEW] <a href="http://www.groklaw.net/article.php?story=20070919214307459">Interview with Georg Greve of FSFE, Jeremy Allison and Volker Lendecke of Samba, and FSFE's lawyer Carlo Piana (audio and transcript)</a></li>
  <li>2007-09-17 [NEWS] FSFE: "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2007q3/000186.html">FSFE, Samba: A triumph for freedom of choice and competition.</a>"</li>
  <li>2006-04-28 [INTERVIEW] <a href="http://www.groklaw.net/article.php?story=2006042816483566">Georg Greve talks about the recent hearings (audio and transcript)</a></li>
  <li>2006-04-27 [NEWS] Microsoft: "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2006q2/000138.html">Our software patents preclude interoperability</a>"</li>
  <li>2006-04-21 [NEWS] FSFE: "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2006q2/000136.html">Microsoft locks in customers and pushes software patents to prevent competition.</a>"</li>
  <li>2006-04-21 [ARTICLE] <a href="article-20060421.html">Software Patents
      Could Reduce The Microsoft Antitrust Suit To Absurdity</a></li>
  <li>2006-03-31 [INTERVIEW] <a href="http://www.groklaw.net/article.php?story=20060401001402147">Carlo Piana talks about the case (audio and transcript)</a></li>
  <li>2006-03-07 [DOCUMENT] <a href="non_paper.pdf">Letter from FSFE's lawyer Carlo Piana (PDF)</a></li>
  <li>2006-03-07 [DOCUMENT] <a href="fsfe_art18_reply_published_sourcecode.pdf">FSFE/Samba Team response to Art. 18 Letter (PDF)</a></li>
  <li>2006-03-07 [DOCUMENT] <a href="fsfe_art18_reply-source_code_reference_license.pdf">FSFE/Samba Team response to Art. 18 Letter on "source code" (PDF)</a></li>
  <li>2006-02-16 [NEWS] "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2006q1/000129.html">FSFE to Microsoft: stop complaining, and start complying!</a>"</li>
  <li>2006-01-26 [NEWS] "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2006q1/000126.html">FSFE: &quot;Microsoft offers poisoned apple&quot; - &quot;
Praises premature in hindsight&quot;</a>"</li>
  <li>2005-11-23 [NEWS] "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2005q4/000122.html">FSFE files application for leave to intervene in antitrust suit against Microsoft</a>"</li>
  <li>2005-10-14 [NEWS] "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2005q4/000118.html">Real Networks - Microsoft: &quot;FSFE is not and never will be for sale&quot;</a>"</li>
  <li>2005-06-07 [NEWS] "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2005q2/000105.html">FSFE: &quot;Microsoft abuses the good will of Ms. Kroes&quot; - &quot;European Commission is about to enter legal house-to-house fighting!&quot;</a>"</li>
  <li>2005-04-01 [NEWS] "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2005q2/000098.html">How to make Microsoft respect European Authorities - FSFE recommends permanent monitoring</a>"</li>
  <li>2005-03-21 [NEWS] "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2005q1/000097.html">FSFE to help bring Microsoft to its feet</a>"</li>
  <li>2004-11-24 [NEWS] "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2004q4/000083.html">Freedom is priceless, but has a cost!</a>"</li>
  <li>2004-11-09 [NEWS] "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2004q4/000081.html">For the FSFE, the battle continues</a>"</li>
  <li>2004-10-01 [NEWS] "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2004q4/000075.html">First hearing in the Microsoft Vs EC antitrust case</a>"</li>
  <li>2004-09-30 [DOCUMENT] <a href="intervention-20040930.html">Intervention to the Court of the European Union on behalf of the Free Software Foundation Europe</a></li>
  <li>2004-09-29 [NEWS] "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2004q3/000074.html">FSFE not inclined to pay legal costs of Microsoft</a>"</li>
  <li>2004-07-27 [NEWS] "<a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2004q3/000067.html">FSFE to challenge Microsoft in its appeal against European Commission</a>"</li>
</ul>

  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
