<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
  <title>FSFE e la causa antitrust contro Microsoft</title>
	<meta name="project-complete" content="true" />
  </head>

  <body>

    <p id="category"><a href="/work.html">Progetti</a></p>
    <h1>FSFE e la causa antitrust contro Microsoft</h1>

    <div id="introduction">

    <p class="background">
		In cooperazione con gli sviluppatori di Samba, il ruolo di FSFE è stato
		quello di far sì che agli sviluppatori di Software Libero non fosse impedito
		di utilizzare le informazioni pubblicate in conseguenza del caso antitrust
		della Commissione Europea contro Microsoft. Si veda anche: <a href="background">Antefatti</a>.

    </p>
</div>

    <h2>Rappresentanza dell'interesse degli sviluppatori</h2>

    <p>
		Due sono stati i ruoli chiave di FSFE in questo caso. Primo, abbiamo
		rappresentato gli interessi degli sviluppatori di Software Libero. Ad esempio, nel nostro
		ruolo ufficiale di Interveniente, abbiamo spinto la Commissione Europea a respingere
		qualsiasi richiesta di diritti che fosse incompatibile con il Software Libero.
		Abbiamo anche richiesto costantemente la pubblicazione di documentazione tecnica
		di buona qualità e lottato contro l'esclusione del Software Libero tramite
		manipolazioni arbitrarie dei formati e degli standard.
    </p>

    <h2>Incorruttibile</h2>

    <p>
		Secondo, FSFE, essendo un'organizzazione d'interesse pubblico, non è potuta essere
		liquidata con il denaro. Il caso è iniziato con parecchie compagnie che hanno portato
		testimonianza delle inadempienze di Microsoft nelle regole antitrust,
		ma ad una ad una tutte queste compagnie hanno stipulato accordi con Microsoft e
		si sono ritirate dal caso. FSFE e SIIA sono state le uniche due organizzazioni
		che hanno seguito questo caso dall'inizio alla fine. Anche ECIS, che ha fatto
		un lavoro straordinario, si è aggiunta in seguito. Ma ci sono stati momenti
		in cui la Commissione si è ritrovata molto isolata.
    </p>

    <h2>Ricevere le informazioni per l'interoperabilità</h2>

    <p>
		Punto centrale di questo caso è stata la richiesta della Commissione Europea
		a Microsoft di pubblicare le informazioni per l'interoperabilità.
		In modo simile alla funzione svolta da dizionari e libri di grammatica per i linguaggi
		umani, questo tipo di informazioni è necessario perché il software non-Microsoft,
		come Samba che funziona su GNU/Linux, possa comunicare e funzionare pienamente con le
		reti client-server di Microsoft già esistenti.
    </p>
    <p>
		In precedenza, gli sviluppatori di Samba avevano dovuto ricavare queste informazioni
		esclusivamente tramite l'analisi del protocollo. Le informazioni che Microsoft aveva
		non erano tenute segrete perché di grande valore. Erano diventate di grande valore
		perché tenute segrete.
    </p>

    <h2>La procedura d'infrazione ha confermato tutte le sentenze</h2>

    <p>
		Grazie anche all'incessante lavoro di Carlo Piana, Andrew Tridgell,
		Jeremy Allison, Volker Lendecke, Georg Greve ed altre persone che hanno agito
		a nome di FSFE e di Sambe, la procedura d'infrazione ha confermato tutte
		le sentenze - Dalla Commissione Europea a Bruxelles alla Corte
		Europea di Giustizia in Lussemburgo.
    </p>

    <h2>Le applicazioni interoperabili sono ora possibili</h2>

    <p>
		Le informazioni sono ora state pubblicate e vengono usate dagli sviluppatori
		di Samba e da molti altri progetti per migliorare l'interoperabilità delle
		reti per applicazioni di Software Libero. Inoltre, le sentenze della corte
		hanno fissato importanti precedenti riguardanti le pratiche economiche non
		accettabili.
    </p>

<h2 id="more">Altre informazioni</h2>
<p>
<ul>
<li>2011-05-31 [INTERVIEW] <a href="http://www.groklaw.net/article.php?story=20110530202005299">European Commission vs. Microsoft – The On-going Saga. Groklaw interview with Karsten Gerloff and Carlo Piana</a></li>
  <li>2011-05-27 [BLOG] <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2011/05/27/samba-case-hearing-how-microsofts-gamble-backfired-2/">Samba case hearing: How Microsoft’s gamble backfired</a> - A summary of the hearing</li>
  <li>2011-05-25 [NEWS] <a href="http://fsfe.org/news/2011/news-20110525-01.html">FSFE in Samba case: Microsoft's defiance backfired</a> - FSFE PR about the hearing</li>
  <li>2008-02-28 [NEWS] <a href="/news/2008/news-20080228-01.html">FSFE calls on Microsoft to release interoperability information without restrictions</a></li>
  <li>2007-12-20 [NEWS] "<a href="/news/2007/news-20071220-01.html">EU antitrust case over: Samba receives interoperability information</a>"</li>
  <li>2007-09-17 [INTERVIEW] <a href="http://www.groklaw.net/article.php?story=20070919214307459">Interview with Georg Greve of FSFE, Jeremy Allison and Volker Lendecke of Samba, and FSFE's lawyer Carlo Piana (audio and transcript)</a></li>
  <li>2007-09-17 [NEWS] FSFE: "<a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release-it/2007q3/000158.html">FSFE, Samba: un trionfo per la libertà di scelta e la concorrenza.</a>"</li>
  <li>2006-04-28 [INTERVISTA] <a href="http://www.groklaw.net/article.php?story=2006042816483566">Georg Greve parla delle recenti udienze (audio e trascrizione)</a></li>
  <li>2006-04-27 [NEWS] Microsoft: "<a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2006q2/000138.html">Our software patents preclude interoperability</a>"</li>
  <li>2006-04-21 [NEWS] FSFE: "<a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2006q2/000136.html">Microsoft locks in customers and pushes software patents to prevent competition.</a>"</li>
  <li>2006-04-21 [ARTICOLO] <a href="article-20060421.html">I brevetti software
      possono vanificare la causa antitrust contro Microsoft</a></li>
  <li>2006-04-31 [INTERVISTA] <a href="http://www.groklaw.net/article.php?story=20060401001402147">Carlo Piana parla della causa (audio e trascrizione)</a></li>
  <li>2006-03-07 [DOCUMENTO] <a href="non_paper.pdf">Lettera del legale della FSFE Carlo Piana (PDF)</a></li>
  <li>2006-03-07 [DOCUMENTO] <a href="fsfe_art18_reply_published_sourcecode.pdf">Risposta di FSFE/Samba Team alla lettera Art. 18 (PDF)</a></li>
  <li>2006-03-07 [DOCUMENTO] <a href="fsfe_art18_reply-source_code_reference_license.pdf">Risposta di FSFE/Samba Team alla lettera Art. 18 a proposito del "codice sorgente" (PDF)</a></li>
  <li>2006-02-16 [NEWS] "<a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2006q1/000129.html">FSFE to Microsoft: stop complaining, and start complying!</a>"</li>
  <li>2006-01-26 [NEWS] "<a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release-it/2006q1/000113.html">FSFE: &quot;Microsoft offre una mela avvelenata&quot;</a>"</li>
  <li>2005-11-23 [NEWS] "<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2005q4/000122.html">FSFE files application for leave to intervene in antitrust suit against Microsoft</a>"</li>
  <li>2005-10-14 [NEWS] "<a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2005q4/000118.html">Real Networks - Microsoft: &quot;FSFE is not and never will be for sale&quot;</a>"</li>
  <li>2005-06-07 [NEWS] "<a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2005q2/000105.html">FSFE: &quot;Microsoft abuses the good will of Ms. Kroes&quot; - &quot;European Commission is about to enter legal house-to-house fighting!&quot;</a>"</li>
  <li>2005-04-01 [NEWS] "<a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2005q2/000098.html">How to make Microsoft respect European Authorities - FSFE recommends permanent monitoring</a>"</li>
  <li>2005-03-21 [NEWS] "<a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2005q1/000097.html">FSFE to help bring Microsoft to its feet</a>"</li>
  <li>2004-11-24 [NEWS] "<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release-it/2004q4/000065.html">La libertà non ha prezzo, ma ha un costo!</a>"</li>
  <li>2004-11-09 [NEWS] "<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release-it/2004q4/000059.html">Per la FSFE, la battaglia continua</a>"</li>
  <li>2004-10-01 [NEWS] "<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release-it/2004q3/000055.html">Conclusa la prima udienza nel caso Microsoft contro CE/concorrenza</a>"</li>
  <li>2004-09-30 [DOCUMENTO] <a href="intervention-20040930.html">Intervento presso la Corte dell'Unione Europea a nome della Free Software Foundation Europe</a></li>
  <li>2004-09-29 [NEWS] "<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release-it/2004q3/000054.html">La FSFE non pensa di pagare le spese legali di Microsoft</a>"</li>
  <li>2004-07-27 [NEWS] "<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release-it/2004q3/000045.html">La FSFE sfida Microsoft nel suo appello contro la Commissione Europea</a>"</li>
</ul>
</p>
  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
