<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Kontakt - Fællesskabet</title>
  </head>

  <body>

    <h1>Fællesskabet</h1>

	<h2>Offentlige diskussioner</h2>

	<p>FSFE stille nogen infrastruktur til rådighed, så det er muligt at 
	diskutere emner vedrørende fri software.  Alle opfordres til frit at 
	udveksle meninger på disse platforme.  Vær venlig at huske på 
	<a href="http://www.ietf.org/rfc/rfc1855.txt">netikuetten</a>.  
	Udtalelser i disse offentlige diskussionsforummer er ikke FSFE's 
	officielle holdninger.  For officielle erklæringer, se vores 
	<a href="/contact/press.html">pressemeddelelseslister</a> eller kontakt 
	os på 
	<a href="/contact/contact.html">europæisk</a> eller 
	<a href="/contact/local.html">lokalt</a> niveau.</p>


	<h3>Sprogspecifikt</h3>
		<!-- alphabetical order -->
	<ul>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-ca">Diskussioner på catalansk</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-dk">Diskussioner på dansk</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/discussion">Diskussioner på engelsk</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-fi">Diskussioner på finsk</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/Discutons">Diskussioner på fransk</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-nl">Diskussioner på hollandsk</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-it">Diskussioner på italiensk</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-pl">Diskussioner på polsk</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-ro">Diskussioner på rumænsk</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-es">Diskussioner på spansk</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-se">Diskussioner på svensk</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-de">Diskussioner på tysk</a></li>
	</ul>

	<h3>Regionsspecifikt</h3>
		<!-- alphabetical order -->
	<ul>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-bnl">Diskussioner i benelux-landene</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-ie">Diskussioner i Irland</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-nordic">Diskussioner i de nordiske lande</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-ni">Diskussioner i Nordirland</a></li>
	</ul>
	
  <h3 id="irc">Internet Relay Chat</h3>
	
	<p>Du kan også deltage sammen med andre fri software-støtter på IRC:</p>
	<ul>
	<li>Kanal: <em>#fsfe</em></li>
	<li>Server: <em>irc.freenode.org</em></li>
	</ul>

        <h3>Mikroblogging</h3>

        <p>Mange af os er begyndt at anvende fri software-mikrobloggingtjenesten
        Identi.ca, til at sende statusopdateringer og interessante links.</p>

        <p>Du kan slutte dig til os og andre fri software-støtter:</p>

        <ul>
          <li>Grupper: Vi har oprettet 
          <a href="http://identi.ca/group/fsfe">gruppen "fsfe"</a>.  Hvis du 
          ønsker at sende en besked til alle i denne gruppe, så skriv blot !fsfe
          et eller andet sted i din besked.</li>
          <li>Tags: Vi opfordrer til at anvende blandt taggene #fellowship, 
          #pdfreaders, #dfd, osv. i dine beskeder, når de er relateret til de 
          navngivne emner.</li>
          <li>FSFE-bruger: Hvis noget nævneværdigt skulle ske, vil vi oplyse 
          dig derom via vores <a href="http://identi.ca/fsfe">bruger "fsfe"</a>.</li>
        </ul>

    <h2>Nyhedsbreve</h2>
      <ul>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/newsletter-en">FSFE's 
	månedlige nyhedsbrev</a> (også tilgængeligt på 
	<a href="/news/newsletter.html">andre sprog end engelsk</a>)</li>
	<li>Andre annonceringslister rettet mod pressen, finder man på 
	<a href="/contact/press.html">pressekontaktsiden</a>.</li>
	</ul>

	<h2>De frivilliges lister</h2>

	<p>Følgende postlister er til koordinering af vores 
	<a href="/contribute/contribute.html">grupper af frivillige</a>.</p>

	<ul>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/designers">Designerholdet</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">Oversætterholdet</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/web">Webstedskoordinering</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/web-cvs-notify">CVS-meddelelseslisten vedrørende webstedet</a></li>
	</ul>

	<h2>Fellowship-lister</h2>

	<!-- Please adept the communicate.XX.html to your language code -->

	<p>En opremsning af kommunikationslister for FSFE's medlemmer, også kaldet
	<a href="http://fellowship.fsfe.org">Fellows</a>, finder man på 
	<a href="http://fellowship.fsfe.org/communicate.da.html">Fellowship-kommunikationssiden</a>.</p>


  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
