<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Contactinformatie - Gemeenschap</title>
  </head>

  <body>

    <h1>Contactinformatie </h1>

    <localmenu id="4">Gemeenschap</localmenu>

    <h2>Gemeenschap</h2>

    <h3>Berichten</h3>

    <ul>
      <li>

	<a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/announce">De
	berichtenlijst van de FSFE</a>.</li>
      <li>
	Mailinglists met berichten voor de pers vindt u
	op <a href="/contact/press.html">de contactpagina voor de
	pers</a>.</li>
    </ul>

    <h3>Lijsten voor medewerkers</h3>

    <p>
      Deze mailinglists worden gebruikt voor de coördinatie van de
      verschillende <a href="/contribute/contribute.html">activiteiten
      van onze vrijwilligers</a>.
    </p>

    <ul>
      <li>
	<a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/booth">
        Coördinatie van de standen</a></li>

      <li>
	<a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/designers">
        Designerteam</a></li>
      <li>
	<a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">
        Vertalers</a></li>
      <li>
	<a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/web">

	Coördinatie van de website</a></li>
      <li>
	<a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/web-cvs-notify">
	Lijst met CVS-berichten voor de website</a></li>
    </ul>

    <h3>Fellowshiplijst</h3>
    
    <!-- Please adept the communicate.XX.html to your language code -->

    <p>
      De communicatiemogelijkheden voor
      onze <a href="http://fellowship.fsfe.org">Fellows</a> vindt u op
      de <a href="http://fellowship.fsfe.org/communicate.en.html">
      communicatiepagina van de Fellowship</a>.
    </p>


    <h3>Publieke discussies</h3>

    <p>
      De FSFE voorziet in enkele structuren waar openlijk
      gediscussieerd kan worden over Vrije Software en aanverwante
      onderwerpen. We moedigen iedereen aan om daar in alle vrijheid
      zijn of haar mening te geven. Houdt u a.u.b. aan de  <a
      href="http://www.ietf.org/rfc/rfc1855.txt">netiquette
      richtlijnen</a>. Opinies op deze lijsten zijn niet de officiële
      standpunten van de FSFE. Voor officiële verklaringen bekijkt u
      best onze <a href="/contact/press.html">lijst met
      persberichten</a>. U kan ons ook contacteren
      op <a href="/contact/contact.html">Europees</a> of <a
      href="/contact/local.html">lokaal</a> niveau.  
    </p>

    <h4>Mailinglists in een specifieke taal</h4>
    <!-- alphabetical order -->
    <ul>
      <li>
	<a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-ca">
	Discussies in het Catalaans</a></li>
      <li>
	<a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-dk">

	Discussies in het Deens</a></li>
      <li>
	<a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-de">
	Discussies in het Duits</a></li>
      <li>
	<a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/discussion">
	Discussies in het Engels</a></li>

      <li>
	<a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-fi">
	  Discussies in het Fins</a></li>
      <li>
	<a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/Discutons">
	Discussies in het Frans</a></li>      
      <li>
	<a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-it">

	Discussies in het Italiaans</a></li>
      <li>
	<a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-nl">
	Discussies in het Nederlands</a></li>
      <li>
	<a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-pl">
	Discussies in het Pools</a></li>

      <li>
	<a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-ro">
	Discussies in het Roemeens</a></li>
      <li>
	<a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-es">
	Discussies in het Spaans</a></li>
      <li>
	<a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-se">

	Discussies in het Zweeds</a></li>
    </ul>

    <h4>Mailinglist voor regio's</h4>
    <!-- alphabetical order -->
    <ul>
      <li>
	<a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-bnl">

	Discussies in de Benelux landen</a></li>
      <li>
	<a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-ie">
	Discussies in Ierland</a></li>
      <li>
	<a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-nordic">
	Discussies in de Noordelijke landen</a></li>

      <li>
	<a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-ni">
	Discussies in Noord-Ierland</a></li>
    </ul>
	
    <h4>Internet Relay Chat</h4>
	
    <p>
      U kan andere Vrije Softwarefanaten contacteren via IRC:
    </p>

    <ul>
      <li>
	Channel: <em>#fsfeurope</em></li>
      <li>
	Server: <em>irc.freenode.org</em></li>
    </ul>


        <h3>Microbloggen</h3>

		<p>Veel van ons gebruiker het Vrije microbloggingplatform Identi.ca
		om korte berichten en interresante links onder de aandacht te brengen.</p>
        
        <p>Je kunt met ons en vele andere Vrije Software supporters meedoen:</p>

        <ul>
          <li>Goepen: We hebben de 
          <a href="http://identi.ca/group/fsfe">"fsfe" groep</a> gemaakt. Als je
          een bericht wilt sturen naar alle leden van deze groep, voeg dan !fsfe
          aan je bericht toe.</li>
          <li>Tags: We raden je aan om gebruik te maken van #fellowship, #pdfreaders, #dfd,
          en andere tags wanneer je berichten gerelateerd zijn
          aan de genoemde onderwerpen.</li>

          <li>FSFE account: Als er iets belangrijks gaat gebeuren
           houden we je op de hoogte via onze 
           <a href="http://identi.ca/fsfe">"fsfe account"</a>.</li>
        </ul>

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
