<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
 
<html>
  <head>
    <title>FSFE - Kontaktinformationen - Community</title>
  </head>

  <body>

	<h1>Community</h1>


	<h2>Öffentliche Diskussionen</h2>

    <p>
      Die FSFE stellt eine Infrastruktur zur Verfügung, um die öffentliche
      Diskussion Rund um Freie Software zu fördern. Wir ermutigen jeden dazu,
      seine Meinung auf diesen Plattformen frei zu äußern. Bitte denken Sie
      dabei an
      die <a href="http://www.ietf.org/rfc/rfc1855.txt">Netiquette</a>.
      Meinungen, welche in diesen öffentlichen Diskussionen vertreten werden,
      stellen keine offizielle Position der FSFE dar. Für offizielle
      Stellungnahmen kontaktieren Sie uns bitte
      auf <a href="/contact/contact.html">europäischer</a>
      oder <a href="/contact/local.html">lokaler</a> Ebene. Weitere offizielle
      Stellungnahmen finden Sie in
      unseren <a href="/contact/press.html">Pressemitteilungen</a>.
    </p>

	<h3>Sprachspezifisch Diskussionslisten</h3>
		<!-- alphabetical order -->
  
  <ul>
  	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-dk">Dänisch</a></li>
  	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-de">Deutsch</a></li>
  	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/discussion">Englisch</a></li>
  	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-fi">Finnisch</a></li>
  	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/Discutons">Französisch</a></li>
  	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-nl">Holländisch</a></li>
  	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-it">Italienisch</a></li>
  	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-ca">Katalanisch</a></li>
  	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-pl">Polnisch</a></li>
  	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-ro">Rumänisch</a></li>
  	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-se">Schwedisch</a></li>
  	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-es">Spanisch</a></li>
	</ul>

	<h3>Regionale Diskussionslisten</h3>
		<!-- alphabetical order -->
  <ul>
  	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-bnl">Beneluxstaaten</a></li>
  	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-ie">Irland</a></li>
  	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-ni">Nordirland</a></li>
  	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-nordic">Nordische Länder</a></li>
	</ul>
	
	<h3 id="irc">Internet Relay Chat</h3>
	
  <p>
    Im IRC können Sie weitere Freie-Software-Unterstützer finden:
  </p>

  <ul>
  	<li>Channel: <em>#fsfe</em></li>
  	<li>Server: <em>irc.freenode.org</em></li>
	</ul>

  <h3>Micro-Blogging</h3>

  <p>
    Viele von uns haben begonnen, den Micro-Blogging Service Identi.ca
    zu verwenden um Statusmeldungen und interessante Links zu
    veröffentlichen.
  </p>

  <p>
    Wir haben dafür folgende Infrastruktur eingerichtet:
  </p>

  <ul>
    <li>
      Gruppen: Wir haben die
      <a href="http://identi.ca/group/fsfe">Gruppe "fsfe"</a>
      erstellt. Wenn Sie eine Nachricht an allen Mitglieder dieser Gruppe
      senden wollen, dann schreiben Sie in Ihre Nachricht !fsfe.</li>
      <li>Tags: Wir ermutigen Sie die Tags #fellowship, #pdfreaders, #dfd,
      usw. in Ihren Nachrichten zu verwenden, wenn sie sich auf das
      entsprechende Thema beziehen.
    </li>

    <li>
      FSFE-Benutzer: Über den
      <a href="http://identi.ca/fsfe"> Benutzer "fsfe"</a> informieren wir
      Sie über aktuelle Geschehnisse.
    </li>
  </ul>

  <h2>Ankündigungen</h2>
  <ul>
	  <li>
      <a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/announce">Die
     	Liste für Ankündigungen der FSFE</a>
    </li>

    <li>
      Andere Listen mit Ankündigungen, die an die Presse gerichtet sind,
    	finden Sie auf unserer Seite mit 
      <a href="/contact/press.html">Kontaktinformationen für die Presse</a>.
    </li>

  </ul>

	<h2>Arbeitslisten</h2>

  <p>
    Dies sind Mailinglisten zur Koordination unserer Gruppen von
    <a href="/contribute/contribute.html">freiwilligen Mitarbeitern</a>.
  </p>
       
  <ul>

  	<li>
      <a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/designers">Designer-Team</a>
    </li>
    
    <li>
      <a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">Übersetzer-Team</a>
    </li>
    
    <li>
      <a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/web">Koordination
    	der Webseiten</a>
    </li>

    <li>
      <a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/web-cvs-notify">SVN-Benachrichtigungen 
      über Änderungen an der Webseite</a>
    </li>

  </ul>

	<h2>Fellowship-Listen</h2>

	<!-- Please adept the communicate.XX.html to your language code -->

  <p>
    Möglichkeiten zur Kommunikation unter
  	den <a href="http://fellowship.fsfe.org">Fellows</a> der FSFE finden
  	Sie auf unserer <a
		href="http://fellowship.fsfe.org/communicate.de.html">Fellowship-Seite
  	zur Kommunikation</a>.
  </p>



  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>

</html>
<!-- Local Variables: *** mode: xml *** End: *** -->
