<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>2</version>

  <head>
    <title>Contacto - Comunidad</title>
  </head>

  <body>

  <h1>Comunidad</h1>

  <h2>Discusión Pública</h2>
    <p>La FSFE proporciona la infraestructura para fomentar el debate público sobre cuestiones relacionadas con el Software Libre. Se anima a todo el mundo a exponer libremente sus opiniones en estas plataformas, pero por favor, ten en cuenta las <a
  href="http://www.ietf.org/rfc/rfc1855.txt">directrices de etiqueta</a>.  En particular, recuerda que las discusiones dentro de la infraestructura técnica de la FSFE están cubiertas por nuestro <a href="/about/codeofconduct">Código de Conducta</a> que amablemente pide a todos los participantes que sean excelentes entre ellos mismos.</p>

  <p>
  Las opiniones expresadas en el debate público no son posiciones oficiales de la FSFE. Para ver las declaraciones oficiales, consulta nuestros <a href="/contacto/prensa.html">comunicados de prensa</a> o <a href="/contacto/contact.html">contacta con nosotros</a>.
  </p>

  <h3 id="mailinglist">Listas de Distribución</h3>

  <p>
Disponemos de varias listas de correo para grupos locales y equipos temáticos. La lista completa de las listas públicas en nuestro <a href="https://lists.fsfe.org/">servidor de listas de distribución</a>.
  </p>
  
  <h3 id="discourse">Discourse - Foro</h3>
  
  <p>Estamos experimentando con <a href="https://community.fsfe.org" >Discourse</a>, una plataforma de discusión similar a un foro, como un servicio gestionado por voluntarios y proporcionado por la FSFE, pero aún en fase beta. Sirve como ensayo para temas específicos y se valorará con el tiempo si encaja con las herramientas de comunicación y la misión de la FSFE. Eres bienvenido a formar parte de este nuevo servicio y ayudarnos a mejorarlo.</p>

  <h3 id="irc">Internet Relay Chat y Canal XMPP</h3>

  <p>Tenemos una canal de chat XMPP donde nos podemos reunir:</p>
  <ul>
    <li>Servidor: <em>conference.jabber.fsfe.org</em></li>
    <li>Canal: <em>community</em></li>
  </ul>
  <p>Se pueden encontrar otros canales con la búsqueda de salas de su cliente XMPP.</p>

  <p>También puedes comunicarte con otros simpatizantes del Software Libre en IRC:</p>
  <ul>
    <li>Servidor: <em>irc.libera.chat</em></li>
    <li>Canal: <em>#fsfe</em></li>
  </ul>

  <h3 id="micro">Microblogging</h3>

  <p>La FSFE y muchos de sus simpatizantes usan micro-blogging para mandar actualizaciones de estado y enlaces interesantes. Si te gustaría comunicarte sigue al usuario <em>fsfe</em> en <a
  href="https://mastodon.social/@fsfe">Mastodon</a>, <a 
  href="https://www.linkedin.com/groups/1348117">Linkedin</a>, y <a
  href="https://twitter.com/fsfe">Twitter</a>.</p>

  <p>Te animamos a que uses las etiquetas #FreeSoftware,
  #IloveFS etc. en tus mensajes.</p>


  </body>
  <followup>subscribe-nl</followup>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
