<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Contact - Communauté</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Contact </h1>

	<localmenu id="4">Communauté</localmenu>

	<h2>Communauté</h2>

	<h3>Annonces</h3>
	<ul>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/announce">La liste de diffusion des annonces de la FSFE</a></li>
	<li>D'autres listes de diffusion à destination de la presse se trouvent sur <a href="/contact/press.html">la page de contact presse</a>.</li>
	</ul>

	<h3>Listes de contributeurs</h3>

	<p>Voici les listes de diffusion pour la coordination de nos <a href="/contribute/contribute.html">groupes de volontaires</a>.</p>

	<ul>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/booth">Coordination des stands sur les salons</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/designers">Équipe des designers</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">Équipe des traducteurs</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/web">Coordination du site web</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/web-cvs-notify">La liste des notifications CVS</a></li>
	</ul>

	<h3>Listes de la Fellowship</h3>

	<!-- Please adapt the communicate.XX.html to your language code -->

	<p>Les possibilités de communication pour les <a href="http://fellowship.fsfe.org">Fellows</a> de la FSFE sont listées sur <a
		href="http://fellowship.fsfe.org/communicate.fr.html">la page communication de la Fellowship</a>.</p>


	<h3>Discussions publiques</h3>

	<p>La FSFE fournit une infrastructure pour promouvoir les discussions publiques sur le Logiciel Libre. Sur ces plateformes, chacun est encouragé à exprimer librement son opinion. Merci de garder les <a
		href="http://www.ietf.org/rfc/rfc1855.txt">recommandations de la nétiquette</a> à l'esprit. Les avis exprimés dans les discussions publiques ne sont pas des prises de positions officielles. Pour les prises de positions officielles, référez-vous aux <a
		href="/contact/press.html">communiqués de presse</a> ou contactez-nous au niveau <a
		href="/contact/contact.html">européen</a> ou <a
		href="/contact/local.html">local</a>.</p>

	<h4>Discussions selon la langue</h4>
		<!-- alphabetical order -->
	<ul>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-de">Discussion en Allemand</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/discussion">Discussion en Anglais</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-ca">Discussion en Catalan</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-dk">Discussion en Danois</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-es">Discussion en Espagnol</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-nl">Discussion en Hollandais</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-fi">Discussion en Finlandais</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/Discutons">Discussion en Français</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-it">Discussion en Italien</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-pl">Discussion en Polonais</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-ro">Discussion en Roumain</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-se">Discussion en Suédois</a></li>
	</ul>

	<h4>Discussions selon la région</h4>
		<!-- alphabetical order -->
	<ul>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-bnl">Discussion dans les pays du BENELUX</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-ie">Discussion en Irlande</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-nordic">Discussion dans les pays nordiques</a></li>
	<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-ni">Discussion en Irlande du Nord</a></li>
	</ul>
	
	<h4>Chat sur internet</h4>
	
	<p>Vous pouvez rejoindre d'autres partisans du logiciel libre sur IRC&#160;:</p>
	<ul>
	<li>Channel&#160;: <em>#fsfeurope</em></li>
	<li>Server&#160;: <em>irc.freenode.org</em></li>
	</ul>
	
	   <h4>Microblogging</h4>

        <p>Beaucoup d'entre nous on commecé à utiliser le service de microblogging Libre de Identi.ca pour envoyer des informations et des liens intéressants.</p>

        <p>Vous pouvez nous rejoindre ainsi que d'autres défenseurs du Logiciel Libre ainsi&#160;:</p>

        <ul>
          <li>Groupes&#160;: Nous avons créé le <a href="http://identi.ca/group/fsfe">groupe "fsfe"</a>. Si vous voulez envoyer un message à tous les membres de ce groupe, placez simplement !fsfe quelque part dans votre message.</li>
          <li>Tags&#160;: Nous vous encourageons à utiliser les tags #fellowship, #pdfreaders, #dfd,
          etc. dans vos messages lorsqu'ils ont un lien avec ces sujets.</li>
          <li>Utilisateur FSFE&#160;: Si quelque chose digne d'être noté se passe, nous vous informerons avec notre <a href="http://identi.ca/fsfe">utilisateur
          "fsfe"</a>.</li>
        </ul>

  </body>
  
  <translator>Nicolas JEAN</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
