<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Kogukond - Kontakt - Euroopa Vaba Tarkvara Fond</title>
  </head>

  <body>

		<h1>Kogukond</h1>

		<h2>Avalik arutelu</h2>

		<p>FSFE on loonud infrastruktuuri avaliku diskussiooni toimumiseks vaba
		tarkvara teemadel. Kõik on oodatud nendel platvormidel oma arvamust
		avaldama. Palume järgida <a
		href="http://www.ietf.org/rfc/rfc1855.txt">netiketti (inglise keeles)</a>.
		Nendel platvormidel avaldatud arvamused ei ole FSFE ametlikud seisukohad.
		Ametlike seisukohtade jaoks vaata meie <a
		href="/contact/press.html">pressiteadete listi</a> või võta ühendust <a
		href="/contact/contact.html">Euroopa</a> või <a
		href="/contact/local.html">kohalikul</a> tasandil.</p>

		<h3>Keelespetsiifilised listid</h3>
			<!-- alphabetical order -->
		<ul>
		<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-ca">Arutelu katalaani keeles</a></li>
		<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-dk">Arutelu taani keeles</a></li>
		<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-nl">Arutelu hollandi keeles</a></li>
		<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/discussion">Arutelu inglise keeles</a></li>
		<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-fi">Arutelu soome keeles</a></li>
		<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/Discutons">Arutelu prantsuse keeles</a></li>
		<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-de">Arutelu saksa keeles</a></li>
		<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-it">Arutelu itaalia keeles</a></li>
		<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-pl">Arutelu poola keeles</a></li>
		<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-ro">Arutelu rumeenia keeles</a></li>
		<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-es">Arutelu hispaania keeles</a></li>
		<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-se">Arutelu rootsi keeles</a></li>
		</ul>

		<h3>Piirkonnaspetsiifilised listid</h3>
		<!-- alphabetical order -->
			<ul>
		<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-bnl">Arutelu Beneluksi maades</a></li>
		<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-ie">Arutelu Iirimaal</a></li>
		<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-nordic">Arutelu Põhjamaades</a></li>
		<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/fsfe-ni">Arutelu Põhja-Iirimaal</a></li>
		</ul>
	
		<h3 id="irc">IRC (<em>Internet Relay Chat</em>)</h3>
	
		<p>Sa saad teiste vaba tarkvara toetajatega kaasa rääkida ka IRCs:</p>
		<ul>
		<li>Kanal: <em>#fsfe</em></li>
		<li>Server: <em>irc.freenode.org</em></li>
		</ul>

		<h3>Mikroblogimine</h3>

		<p>Mitmed meist on hakanud kasutama vabatarkvaralist
		mikroblogimisteenust Identi.ca, et jagada huvitavaid linke ning
		staatusemuudatusi.</p>

		<p>Sa saad ühineda meie ning teiste vaba tarkvara toetajatega
		kasutades alltoodut.</p>

		<ul>
			<li>Grupid: oleme loonud
			<a href="http://identi.ca/group/fsfe">grupi "fsfe"</a>. Kui soovid
			saata teate kõigile inimestele selles grupis, pane !fsfe kuhugi oma
			sõnumisse.</li>
			<li>Märksõnad: soovitame kasutada #fellowship, #pdfreaders, #dfd
			jms märksõnu, kui need on seotud käsitletava teemaga.</li>
			<li>FSFE kasutaja: kui toimub midagi märkimisväärset, siis teavitame
			sind sellest meie <a href="http://identi.ca/fsfe">kasutajaga
			"fsfe"</a>.</li>
		</ul>

		<h2>Teadaanded</h2>
		<ul>
		<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/announce">FSFE teadaannete list</a></li>
		<li>Pressile suunatud teadaannete listid on leitavad <a href="/contact/press.html">pressikontaktide lehelt</a>.</li>
		</ul>

		<h2>Kaastööliste listid</h2>

		<p>Need on meililistid meie <a href="/contribute/contribute.html">vabatahtlike</a> koordineerimiseks.</p>

		<ul>
		<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/designers">Disainerid</a></li>
		<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">Tõlkijad</a></li>
		<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/web">Veebilehe koordineerimine</a></li>
		<li><a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/web-cvs-notify">Veebilehe muudatused versiooonikontrollis</a></li>
		</ul>

		<h2>Liikmete listid</h2>

		<!-- Please adept the communicate.XX.html to your language code -->

		<p><a href="http://fellowship.fsfe.org">Liikmete</a> suhtlemisvõimalused
		on ära toodud <a
		href="http://fellowship.fsfe.org/communicate.en.html">liikmete kommunikatsiooni lehel</a>.</p>



	</body>
	<translator>Heiki Ojasild</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
