<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europa - Informació de contacte</title>
  </head>

  <body>
    <div>
      <h2>Llistes de correu</h2>

      <p>
        Si esteu interesats en conversa general sobre
        l'FSFE o voldríeu participar-hi, si us plau, subscriviu-vos a una de les
        <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo">llistes de correu</a>.
      </p>

      <h2>Contacte</h2>

      <p>
        En aquesta secció us donarem informació de contacte
        per a individus o càrrecs.
        Si sou preriodista, també podeu mirar la nostra
        <a href="/press/index.html">pàgina d'informació de premsa</a>.
      </p>

      <dl>
        <dt><b>Adreça postal</b></dt>
        <dd>
          <p>
            Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
            Talstraße 110<br/>
            40217 Düsseldorf<br/>
            Germany<br/>
            Telèfon: ++49  700 - 373387673 (++49 700 FSFEUROPE)<br/>
            Correu electrònic de l'oficina europea:
            <a href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a>
          </p>
        </dd>

        <dt><b>President i oficina</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:president@fsfeurope.org">president@fsfeurope.org</a>
            Adreça de correu electrònic del President de l'FSF Europa. Actualment
            en mans d'en <b><a href="/about/greve/">Georg C. F. Greve</a></b> i en
            <b>Jonas Öberg</b>.
          </p>

          <p>
            <a href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a> Per
            a contactar l'oficina de l'FSF Europa. L'actual cap d'oficina és en
            <b>Werner Koch</b>.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europa - Capítol Àustria</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:austria@fsfeurope.org">austria@fsfeurope.org</a>
            Per a contactar qualsevol persona involucrada en les activitats austríaques de l'FSF
            Europa. Això inclou l'FSF Europa i les organitzacions associades.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europa - Capítol Alemània</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:chancellor@germany.fsfeurope.org">chancellor@germany.fsfeurope.org</a>
            Per a contactar el canciler i vicecanciller d'Alemània.
            Actualment en mans d'en <b>Bernhard Reiter</b> i en <b>Werner Koch</b>.
          </p>

          <p> <a href="mailto:germany@fsfeurope.org">germany@fsfeurope.org</a>
            Per a contactar qualsevol persona involucrada en les activitats alemanyes de
            l'FSF Europa. Això inclou l'FSF Europa i les organitzacions associades.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europa - Capítol Itàlia</b></dt>

        <dd>
          <p>
            Telèfon (oficina): +39 02 34 537 127<br/>
            Fax (oficina): +39 02 34 531 282
          </p>

          <p> <a href="mailto:chancellor@italy.fsfeurope.org">chancellor@italy.fsfeurope.org</a>
            Per a contactar el canciller i vicecanciller d'Itàlia.
            Actualment en mans de n'<b>Stefano Maffulli</b>.
          </p>

          <p>
            <a href="mailto:italy@fsfeurope.org">italy@fsfeurope.org</a>
            Per a contactar qualsevol persona involucrada en les activitats italianes de
            l'FSF Europa. Això inclou l'FSF Europa i les organitzacions associades.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europa - Capítol Suècia</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:sweden@fsfeurope.org">sweden@fsfeurope.org</a>
            Per a contactar qualsevol persona involucrada en les activitats sueques de
            l'FSF Europa. Això inclou l'FSF Europa i les organitzacions associades.
          </p>
        </dd>
      </dl>
    </div>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Rafael Carreras</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
