<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html lang="nl">
  <head>
    <title>FSF Europe - Contact Informatie</title>
  </head>
  <body>

    <div>
          <h2>Mailing Lijsten</h2>

          <p> Als u geïntresseerd bent in algemene discussie over de
	    FSFE of deel wilt nemen, wordt dan lid van één van onze 
          <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo">mailing lijsten</a>.</p>
	  
	  <h2>Internet Relay Chat</h2>

	  <p>
	    We hebben op irc.freenode.net het kanaal #fsfeurope
            geregistreerd voor algemene on-line discussies.
	  </p>

          <h2>Contact</h2>

	  <p>In dit deel bieden we contact informatie voor specifieke
	  personen of functies. Het informeert u ook over de interne
	  structuur van de FSFE.</p>

          <dl>
	    <dt><b>Postadres</b></dt>
	    <dd>
	      <p>
	        Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
	        Villa Vogelsang<br/>
                Antonienallee 1<br/>
                45279 Essen<br/>
                Germany<br/>
                Telefoon: ++49  700 - 373387673 (++49 700 FSFEUROPE)<br/>
	        E-mail Europees kantoor: <a href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a>
 	      </p>
	    </dd>

            <dt><b>Algemeen e-mail adres</b></dt>

            <dd>
              <p> <a href="mailto:team@fsfeurope.org">
              team@fsfeurope.org</a> Om iedereen in de FSF Europe te bereiken.</p>
            </dd>

            <dt><b>Voorzitter en kantoor</b></dt>

            <dd>
              <p> <a href="mailto:president@fsfeurope.org">
              president@fsfeurope.org</a> Adres van de voorzitter van
              de FSF Europe. Op het moment in handen van 
              <b><a href="/about/greve/">Georg C. F. Greve</a></b> en <b>Jonas Öberg</b>.</p>

              <p> <a href="mailto:office@fsfeurope.org">
              office@fsfeurope.org</a> Om het kantoor van de FSF
              Europe te bereiken. Huidig hoofd van het kantoor is <b>Werner Koch</b>.</p>
            </dd>

            <dt><b>FSF Europe - Oostenrijk</b></dt>

            <dd>
              <p> <a href="mailto:austria@fsfeurope.org">
              austria@fsfeurope.org</a> Om iedereen die betrokken is
              bij de publieke Oostenrijkse activiteiten van de FSF
              Europe te bereiken. Dit omvat de FSF Europe en verwante
              organisaties. </p>
            </dd>

            <dt><b>FSF Europe - Hoofdstuk Duitsland</b></dt>

            <dd>
              <p> <a href= "mailto:chancellor@germany.fsfeurope.org">
              chancellor@germany.fsfeurope.org</a> Om de voorzitter
              &amp; vice-voorzitter van Duitsland te bereiken. Op het
              moment in handen van <b>Bernhard Reiter</b> en <b>
              Werner Koch</b>.</p>

              <p> <a href="mailto:germany@fsfeurope.org">
              germany@fsfeurope.org</a> Om iedereen die betrokken is
              bij de publieke Duitse activiteiten van de FSF Europe
              te bereiken. Dit omvat de FSF Europe en verwante
              organisaties. </p>
            </dd>

            <dt><b>FSF Europe - Hoofdstuk Italië</b></dt>

            <dd>
              <p>
              Telefoon (kantoor): +39 02 34 537 127<br/>
              Fax (kantoor): +39 02 34 531 282
              </p>
              
              <p> <a href=
              "mailto:chancellor@italy.fsfeurope.org">
              chancellor@italy.fsfeurope.org</a> Om de voorzitter
              &amp; vice-voorzitter van Italië te bereiken. Op het
              moment in handen van <b>Stefano Maffulli</b> en <b>
              Christopher R. Gabriel</b>.</p>

              <p> <a href="mailto:italy@fsfeurope.org">
              italy@fsfeurope.org</a> Om iedereen die betrokken is
              bij de publieke Italiaanse activiteiten van de FSF Europe
              te bereiken. Dit omvat de FSF Europe en verwante
              organisaties.</p>
            </dd>

          </dl>
    </div>
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
