<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe - Të dhëna Kontaktesh</title>
  </head>

  <body>
    <div>
      <h2>Lista Postimesh</h2>

      <p>
        Nëse ju intereson diskutimi i përgjithshëm rreth
        FSFE-së ose do të donit të merrnit pjesë në të, ju lutemi anëtarësohuni në një nga katër
        <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo">listat tona të postimeve</a>.
      </p>

      <h2>Kontakt</h2>

      <p>
        Në këtë ndarje do t'ju ofrojmë të dhëna kontaktesh
        personash apo funksionesh të caktuar.
        Nëse jeni njeri i shtypit, mundet edhe t'i hidhni një sy
        <a href="/press/index.html">faqes sonë me të dhëna për shtypin</a>.
      </p>

      <dl>
        <dt><b>Vendndodhje postare</b></dt>
        <dd>
          <p>
            Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
            Villa Vogelsang<br/>
            Antonienallee 1<br/>
            45279 Essen<br/>
            Germany<br/>
            Tel.: ++49  700 - 373387673 (++49 700 FSFEUROPE)<br/>
            E-mail i Zyrës Europiane:
            <a href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a>
          </p>
        </dd>

        <dt><b>Presidenti dhe zyra</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:president@fsfeurope.org">president@fsfeurope.org</a>
            Vendndodhje e Presidentit të FSF Europës. Mbuluar nga
	    <b><a href="/about/greve/">Georg C. F. Greve</a></b> dhe
            <b>Jonas Öberg</b>.
          </p>

          <p>
            <a href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a> Për
            t'u lidhur me zyrën e FSF Europës. Kryetari i tanishëm i zyrës është
            <b>Werner Koch</b>.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europa - Kreu Austria</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:austria@fsfeurope.org">austria@fsfeurope.org</a>
            Për t'u lidhur me këdo të përfshirë në veprimtaritë publike austriake të FSF
            Europës. Këtu përfshihen FSF Europa dhe organizmat anëtarë shok.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europa - Kreu Gjermani</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:chancellor@germany.fsfeurope.org">chancellor@germany.fsfeurope.org</a>
            Për t'u lidhur me Kryetarin &amp; Nënkryetarin e degës së Gjermanisë.
            Të mbajtur tani nga <b>Bernhard Reiter</b> dhe <b>Werner Koch</b>.
          </p>

          <p> <a href="mailto:germany@fsfeurope.org">germany@fsfeurope.org</a>
            Për t'u lidhur me këdo të përfshirë në veprimtaritë publike gjermane të FSF
            Europës.  Këtu përfshihen FSF Europa dhe organizmat anëtarë shok.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europa - Kreu Itali</b></dt>

        <dd>
          <p>
            Phone (office): +39 02 34 537 127<br/>
            Fax (office): +39 02 34 531 282
          </p>
              
          <p> <a href="mailto:chancellor@italy.fsfeurope.org">chancellor@italy.fsfeurope.org</a>
            Për t'u lidhur me Kryetarin e degës së Italisë.
            Mbajtur tani nga <b>Stefano Maffulli</b>.
          </p>

          <p>
            <a href="mailto:italy@fsfeurope.org">italy@fsfeurope.org</a>
            Për t'u lidhur me këdo të përfshirë në veprimtaritë publike italiane të FSF
            Europës.  Këtu përfshihen FSF Europa dhe organizmat anëtarë shok.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europa - Kreu Suedi</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:sweden@fsfeurope.org">sweden@fsfeurope.org</a>
            Për t'u lidhur me këdo të përfshirë në veprimtaritë publike suedeze të FSF
            Europës.  Këtu përfshihen FSF Europa dhe organizmat anëtarë shok.
          </p>
        </dd>
      </dl>
    </div>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Besnik Bletën</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
