<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe – Kapcsolatfelvételi lehetőségek</title>
  </head>
  <body>
    <div>
      <h2>Levelezőlisták</h2>

      <p>
        Ha érdekli az FSFE köreiben folytatott általános eszmecsere, vagy
	szeretne részt is venni benne, iratkozzon fel valamelyik <a
	href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo">levelezőlistánkra</a>.
      </p>

      <h2>Kapcsolat</h2>

      <p>
        Az alábbiakban megadjuk az egyes személyekkel és területekkel történő
	kapcsolatfelvétel lehetőségeit. Ha Ön a sajtó munkatársa, további
	információkat talál a <a href="/press/index.html">sajtóinformációs
	oldalon</a>.
      </p>

      <dl>
        <dt><b>Postacím</b></dt>
        <dd>
          <p>
            Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
            Villa Vogelsang<br/>
            Antonienallee 1<br/>
            45279 Essen<br/>
            Germany<br/>
            Phone: ++49  700 – 373387673 (++49 700 FSFEUROPE)<br/>
            European office e-mail:
            <a href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a>
          </p>
        </dd>

        <dt><b>Az elnök és az iroda</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:president@fsfeurope.org">president@fsfeurope.org</a>
            Az FSF Europe elnökének címe. Jelenleg <b><a
	    href="/about/greve/">Georg C. F. Greve</a></b> és <b>Jonas Öberg</b>
	    érhető el rajta.
          </p>

          <p>
            <a href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a> Az
	    FSF Europe irodájának elérhetősége. A jelenlegi irodavezető
	    <b>Werner Koch</b>.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europe – Ausztriai helyi szervezet</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:austria@fsfeurope.org">austria@fsfeurope.org</a>
            Az FSF Europe ausztriai tevékenységében résztvevőkkel történő
	    kapcsolatfelvételhez. Ebbe beletartozik úgy az FSF Europe mint a
	    társult szervezetek.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europe – Németországi helyi szervezet</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:chancellor@germany.fsfeurope.org">chancellor@germany.fsfeurope.org</a>
	    A németországi kancellárral és alkancellárral történő
	    kapcsolatfelvételhez. Jelenleg <b>Bernhard Reiter</b> és <b>Werner
	    Koch</b> érhető el rajta.
          </p>

          <p><a href="mailto:germany@fsfeurope.org">germany@fsfeurope.org</a>
            Az FSF Europe nyilvános németországi tevékenységében résztvevőkkel
	    történő kapcsolatfelvételhez. Ebbe beletartozik úgy az FSF Europe
	    mint a társult szervezetek.</p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europe – Olaszországi helyi szervezet</b></dt>

        <dd>
          <p>
            Telefon (iroda): +39 02 34 537 127<br/>
            Fax (iroda): +39 02 34 531 282
          </p>
              
          <p> <a href="mailto:chancellor@italy.fsfeurope.org">chancellor@italy.fsfeurope.org</a>
            Az olaszországi kancellárral és alkancellárral történő
	    kapcsolatfelvételhez. Jelenleg <b>Stefano Maffulli</b> érhető el rajta.
          </p>

          <p>
            <a href="mailto:italy@fsfeurope.org">italy@fsfeurope.org</a>
            Az FSF Europe nyilvános olaszországi tevékenységében résztvevőkkel
	    történő kapcsolatfelvételhez. Ebbe beletartozik úgy az FSF Europe
	    mint a társult szervezetek.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europe – Svédországi helyi szervezet</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:sweden@fsfeurope.org">sweden@fsfeurope.org</a>
            Az FSF Europe svédországi tevékenységében résztvevőkkel történő
	    kapcsolatfelvételhez. Ebbe beletartozik úgy az FSF Europe mint a
	    társult szervezetek.
          </p>
        </dd>
      </dl>
    </div>
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>FSF.hu Alapítvány</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
