<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html lang="de">
  <head>
    <title>FSF Europe - Kontakt</title>
  </head>
  <body>
    <div>
      <h2>Allgemeine Diskussionen</h2>

      <p>
        Falls Sie an allgemeiner Diskussion über die FSF Europe
        interessiert sind oder an ihr teilnehmen möchten, schließen Sie sich
        bitte einer unserer
        <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo">Mailinglisten</a>
        an.
      </p>

      <h2>Internet Relay Chat</h2>

      <p>
        Wir haben auf irc.freenode.net einen Kanal #fsfeurope für allgemeine
        Online-Diskussionen registriert.
      </p>

      <h2>Kontakt</h2>
	  
      <p>
        In diesem Bereich zeigen wir die Kontaktinformation für bestimmte
        Personen oder Ämter. Auch informieren wir Sie hier über die interne
        Struktur der FSF Europe.
      </p>

      <dl>
        <dt><b>Post-Adresse</b></dt>
        <dd>
          <p>
            Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
            Villa Vogelsang<br/>
            Antonienallee 1<br/>
            45279 Essen<br/>
            Deutschland<br/>
            Telefon: ++49  700 - 373387673 (++49 700 FSFEUROPE)<br/>
            (max. 12,2 Cent/min aus dem Festnetz der Deutschen Telekom)<br/>
            E-Mail-Adresse des europäischen Büros:
            <a href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a>
          </p>
        </dd>

        <dt><b>Allgmeine E-Mail-Adressen</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:team@fsfeurope.org">team@fsfeurope.org</a> wird an
            jeden in der FSF Europe weitergeleitet.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>Präsident und Büro</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:president@fsfeurope.org">president@fsfeurope.org</a>
            ist die Address des Präsidenten der FSF Europe (derzeit durch
            <b><a href="/about/greve/">Georg C. F. Greve</a></b> und
            <b>Jonas Öberg</b> besetzt).
          </p>

          <p>
            <a href="mailto:office@fsfeurope.org"> office@fsfeurope.org</a>
            wird an das Büro der FSF Europe weitergeleitet. Zurzeit ist
            <b>Werner Koch</b> Head of Office.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europe - Österreich</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:austria@fsfeurope.org"> austria@fsfeurope.org</a>
            wird an jeden weitergeleitet, der an den österreichischen
            Aktivitäten der FSF Europe beteiligt ist. Dies beinhaltet die FSF
            Europe und angeschlossene Organisationen.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europe - Chapter Deutschland</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:chancellor@germany.fsfeurope.org">chancellor@germany.fsfeurope.org</a>
            Adresse des Kanzlers und Vize-Kanzlers der deutschen Abteilung
            (zurzeit durch <b>Bernhard Reiter</b> und <b>Werner Koch</b>
            besetzt).
          </p>

          <p> <a href="mailto:germany@fsfeurope.org">germany@fsfeurope.org</a>
            wird an jeden weitergeleitet, der an den deutschen Aktivitäten der
            FSF Europe beteiligt ist. Dies beinhaltet die FSF Europe und
            angeschlossene Organisationen.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europe - Chapter Italien</b></dt>

        <dd>
          <p>
            Phone (office): +39 02 34 537 127<br/>
            Fax (office): +39 02 34 531 282
          </p>
              
          <p> <a href="mailto:chancellor@italy.fsfeurope.org">chancellor@italy.fsfeurope.org</a>
            Adresse des Kanzlers und Vize-Kanzlers der italienischen Abteilung
            (zurzeit durch <b>Stefano Maffulli</b> und
            <b>Christopher R. Gabriel</b> besetzt).
          </p>

          <p>
            <a href="mailto:italy@fsfeurope.org">italy@fsfeurope.org</a>
            wird an jeden weitergeleitet, der an den italienischen Aktivitäten
            der FSF Europe beteiligt ist. Dies beinhaltet die FSF Europe und
            angeschlossene Organisationen.
          </p>
        </dd>
      </dl>
    </div>
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
