<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="it">
  <head>
    <title>FSF Europe - Contatti</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
          <h2>Mailing list</h2>

          <p> Se siete interessati a discussioni generiche su FSFE
          o volete partecipare, per favore iscrivetevi a una delle
          nostre <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo">mailing list</a>.</p>

          <h2>Contatti</h2>

          <p> In questa sezione forniamo contatti per informazioni
          su specifiche funzioni o individui. Vi informiamo anche
          sulla struttura interna di FSFE.</p>

          <dl>
	    <dt><b>Indirizzo postale</b></dt>
	    <dd>
	      <p>
	        Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
	        Villa Vogelsang<br/>
                Antonienallee 1<br/>
                45279 Essen<br/>
                Germany<br/>
                Telefono: ++49  700 - 373387673 (++49 700 FSFEUROPE)<br/>
	        E-mail dell'ufficio europeo: <a href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a>
 	      </p>
	    </dd>

            <dt><b>Indirizzi email generici</b></dt>

            <dd>
              <p> <a href="mailto:team@fsfeurope.org">
              team@fsfeurope.org</a> Per contattare tutti in FSF
              Europe.</p>
            </dd>

            <dt><b>Uffici e Presidente</b></dt>

            <dd>
              <p> <a href="mailto:president@fsfeurope.org">
              president@fsfeurope.org</a> Indirizzo del Presidente
              di FSF Europe. Attualmente in carica <b><a href="/about/greve/">Georg C. F. Greve</a></b> e <b>Jonas Öberg</b>.</p>

              <p> <a href="mailto:office@fsfeurope.org">
              office@fsfeurope.org</a> Per contattare l'ufficio di FSF
              Europe. Attualmente il responsabile dell'ufficio è
              <b>Werner Koch</b>.</p>
            </dd>
            <dt><b>FSF Europe - Austria</b></dt>

            <dd>
              <p> <a href="mailto:austria@fsfeurope.org">
              austria@fsfeurope.org</a>Per contattare tutti coloro che sono
              coinvolti in attività pubbliche di FSF Europe in Austria.
              Questo include FSF Europe e tutte le organizzazioni
              associate.</p>
            </dd>



            <dt><b>FSF Europe - Sezione Francese</b></dt>

            <dd>
              <p> <a href="mailto:chancellor@france.fsfeurope.org">
              chancellor@france.fsfeurope.org</a> Indirizzo del
              Cancelliere e del Vicecancelliere della Sezione
              Francese. Il cancelliere è <b>Frederic
              Couchet</b>.</p>

              <p> <a href="mailto:france@fsfeurope.org">
              france@fsfeurope.org</a> Per contattare tutti coloro che sono
              coinvolti in attività pubbliche di FSF Europe in Francia.
              Questo include FSF Europe e tutte le organizzazioni
              associate.</p>
            </dd>

            <dt><b>FSF Europe - Sezione Tedesca</b></dt>

            <dd>
              <p> <a href=
              "mailto:chancellor@germany.fsfeurope.org">
              chancellor@germany.fsfeurope.org</a> Per contattare
              Cancelliere e Vicecancelliere della sezione Tedesca.
              Attualmente in carica <b>Bernhard Reiter</b> e <b>
              Werner Koch</b>.</p>

              <p> <a href="mailto:germany@fsfeurope.org">
              germany@fsfeurope.org</a> Per contattare tutti coloro
              che sono coinvolti in attività pubbliche di FSF Europe
              in Germania. Questo include FSF Europe e associate.</p>
            </dd>

          <dt><b>FSF Europe - Sezione Italiana</b></dt>

            <dd>
              <p>
              Telefono (ufficio): +39 02 34 537 127<br/>
              Fax (ufficio): +39 02 34 531 282
              </p>

              <p> <a href=
              "mailto:chancellor@italy.fsfeurope.org">
              chancellor@italy.fsfeurope.org</a> Per contattare
              Cancelliere e Vicecancelliere della sezione Italiana.
              Attualmente in carica <b>Stefano Maffulli</b> e <b>
              Christopher R. Gabriel</b>.</p>

              <p> <a href="mailto:italy@fsfeurope.org">
              italy@fsfeurope.org</a> Per contattare tutti coloro
              che sono coinvolti in attività pubbliche di FSF Europe
              in Italia. Questo include FSF Europe e associate.</p>
            </dd>
          </dl><!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
