<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe - Kontaktoplysninger</title>
  </head>

  <body>
    <div>
      <h2>Postlister</h2>

      <p>
        Hvis du er interesseret i generelle diskussioner om FSFE eller har lyst
	til at deltage, så tilmeld dig en af vores 
        <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo">postlister</a>.
      </p>

      <h2>Kontakt</h2>

      <p>
        I dette afsnit finder du kontaktoplysninger om specifike personer eller
	funktioner.  Hvis du tilhører pressen, kan du også tage et kig på vores
        <a href="/press/index.html">side med presseoplysninger</a>.
      </p>

      <dl>
        <dt><b>Postadresse</b></dt>
        <dd>
          <p>
            Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
            Talstraße 110<br/>
            D-40217 Düsseldorf<br/>
            Tyskland<br/>
            Telefon: ++49 700 - 373387673 (++49 700 FSFEUROPE)<br/>
            Det europæiske kontors e-mail-adresse:
            <a href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a>
          </p>
        </dd>

        <dt><b>Præsident og kontor</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:president@fsfeurope.org">president@fsfeurope.org</a>
            Præsidenten for FSF Europes adresse.  For tiden er det 
            <b><a href="/about/greve/">Georg C. F. Greve</a></b> og
            <b>Jonas Öberg</b>).
          </p>

          <p>
            <a href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a> For
	    at kontakte FSF Europes kontor.  Kontorchef er <b>Werner Koch</b>.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europe - Afdeling i Italien</b></dt>

        <dd>
          <p>
            Telefon (kontor): ++39 02 34 537 127<br/>
            Fax (kontor): ++39 02 34 531 282
          </p>
              
          <p> <a href="mailto:chancellor@italy.fsfeurope.org">chancellor@italy.fsfeurope.org</a>
            For at kontakte FSFE's italienske kansler og vicekansler.
            For tiden er det <b>Stefano Maffulli</b>.
          </p>

          <p>
            <a href="mailto:italy@fsfeurope.org">italy@fsfeurope.org</a>
            For at kontakte alle der deltager i FSF Europes offentlige 
	    aktiviteter i Italien.  Deriblandt også FSF Europe og 
	    tilknyttede organisationer.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europe - Afdeling i Sverige</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:sweden@fsfeurope.org">sweden@fsfeurope.org</a>
            For at kontakte alle der deltager i FSF Europes aktiviteter i Sverige.
	    Deriblandt også FSF Europe og tilknyttede organisationer.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europe - Afdeling i Tyskland</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:chancellor@germany.fsfeurope.org">chancellor@germany.fsfeurope.org</a>
            For at kontakte FSFE's tyske kansler og vicekansler.
	    For tiden er det <b>Bernhard Reiter</b> og <b>Werner Koch</b>.
          </p>

          <p> <a href="mailto:germany@fsfeurope.org">germany@fsfeurope.org</a>
            For at kontakte alle der deltager i FSF Europes offentlige 
	    aktiviteter i Tyskland.  Deriblandt også FSF Europe og tilknyttede
	    organisationer.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europe - Afdeling i Østrig</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:austria@fsfeurope.org">austria@fsfeurope.org</a>
            For at kontakte alle der deltager i FSF Europes aktiviteter i 
	    Østrig.  Deriblandt også FSF Europe og tilknyttede organisationer.
          </p>
        </dd>
      </dl>
    </div>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
