<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html lang="es">
  <head>
    <title>FSF Europa - Información de Contacto</title>
  </head>
  <body>
    <div>
      <h2>Listas de Distribución</h2>

      <p>
	    Si está interesado en el debate general sobre la
	    FSFE o le gustaría participar, por favor únase a 
	    una de nuestras
        <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo">listas de distribución</a>.
      </p>

      <h2>Internet Relay Chat</h2>

      <p>
	    En irc.freenode.net hemos registrado un canal #fsfeurope para
	    debate general on-line.
      </p>

      <h2>Contacto</h2>

      <p>
	    En esta sección proporcionaremos información de contacto
	    de cargos o individuos en particular. También informa sobre
	    la estructura interna de la FSFE.
      </p>

      <dl>
        <dt><b>Dirección postal</b></dt>
        <dd>
          <p>
            Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
            Villa Vogelsang<br/>
            Antonienallee 1<br/>
            45279 Essen<br/>
            Germany<br/>
            Teléfono: ++49  700 - 373387673 (++49 700 FSFEUROPE)<br/>
		  E-mail de la oficina europea:
<a href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a>
          </p>
        </dd>

        <dt><b>Dirección de email genérica</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:team@fsfeurope.org">team@fsfeurope.org</a> Para
		  contactar con todo el mundo en la FSF Europa.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>Presidente and oficina</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:president@fsfeurope.org">president@fsfeurope.org</a>
		  Dirección del Presidente de la FSF Europa. Actualmente 
		  a cargo de <b><a href="/about/greve/">Georg C. F. Greve</a></b> y
            <b>Jonas Öberg</b>.
          </p>

          <p>
            <a href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a> para             contactar con la oficina de la FSF Europa. El director actual  de 
		  la oficina es
            <b>Werner Koch</b>.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europa - Austria</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:austria@fsfeurope.org"> austria@fsfeurope.org</a>
		  Para contactar con todas las personas involucradas en las
		  actividades de la FSF Europa en Austria. Esto incluye la
		  FSF Europa y las organizaciones asociadas.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europa - Sección Alemania</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:chancellor@germany.fsfeurope.org">chancellor@germany.fsfeurope.org</a>
		  Para contactar con el Canciller y Vice-Canciller de Alemania.
            Actualmente a cargo de <b>Bernhard Reiter</b> y <b>Werner Koch</b>.
          </p>

          <p> <a href="mailto:germany@fsfeurope.org">germany@fsfeurope.org</a>
		  Para contactar con todas las personas involucradas en 
		  las actividades públicas de la FSF Europa en Alemania.
		  Esto incluye la FSF Europa y las organizaciones asociadas.
	       </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europa - Sección Italia</b></dt>

        <dd>
          <p>
            Teléfono (oficina): +39 02 34 537 127<br/>
            Fax (oficina): +39 02 34 531 282
          </p>
              
          <p> <a href="mailto:chancellor@italy.fsfeurope.org">chancellor@italy.fsfeurope.org</a>
            Para contactar el Canciller y Vice-Canciller de Italia.
            Actualmente a cargo de <b>Stefano Maffulli</b> y
            <b>Christopher R. Gabriel</b>.
          </p>

          <p>
            <a href="mailto:italy@fsfeurope.org">italy@fsfeurope.org</a>
		  Para contactar con todas las personas involucradas en 
		  las actividades públicas de la FSF Europa en Italia.
		  Esto incluye la FSF Europa y las organizaciones asociadas.
          </p>
        </dd>
      </dl>
    </div>
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
