<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="pt">
  <head>
    <title>FSF Europe - Contactos</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
          <h2>Listas de correio</h2>

          <p> 
		Se está interessado em discussões gerais sobre a FSFE ou
                participar nela, inscreve-te numa das
                <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo">listas de correio</a>.</p>

          <h2>Contacto</h2>

          <p> 
		Nesta secção encontra a forma de contactar algumas pessoas
                ou os responsáveis por determinadas funções. Desta forma
                informa-o também da estrutura interna da FSFE.</p>

          <dl>
	    <dt><b>Endereço postal</b></dt>
	    <dd>
	      <p>
	        Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
	        Villa Vogelsang<br/>
                Antonienallee 1<br/>
                45279 Essen<br/>
                Alemanha<br/>
                Telefone: ++49  201  860 42 79<br/>
                Fax: ++49  201  860 42 81<br/>
	        e-mail do gabinete Europeio: <a href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a>
 	      </p>
	    </dd>
            <dt><b>Endereço genérico de correio electrónico</b></dt>

            <dd>
              <p> <a href="mailto:team@fsfeurope.org">
              team@fsfeurope.org</a> para contactar todas as pessoas da 
	      FSF Europa.</p>
            </dd>

            <dt><b>Presidente e escritório</b></dt>

            <dd>
              <p> <a href="mailto:president@fsfeurope.org">
              president@fsfeurope.org</a> Endereço do Presidente
              da FSF Europa. Estes cargos são
	      actualmente desempenhados por <b>Georg C. F. Greve</b>.</p>

              <p> <a href="mailto:office@fsfeurope.org">
              office@fsfeurope.org</a> Para contactar o escritório da
	      FSF Europa. O responsável pelo escritório é, actualmente
              <b>Werner Koch</b>.</p>
            </dd>

            <dt><b>FSF Europa - Secção Francesa</b></dt>

            <dd>
              <p> <a href="mailto:chancellor@france.fsfeurope.org">
              chancellor@france.fsfeurope.org</a> Endereço do Chanceler e do
              Vice-Chanceler da Secção Francesa. O chanceler actual é
              <b>Frederic Couchet</b> e o vice-chanceler é <b>Raphaël
              Rousseau</b>.</p>

              <p> <a href="mailto:france@fsfeurope.org">
              france@fsfeurope.org</a> Para contactar todas as pessoas que
              estão a trabalhar em actividades públicas da FSF Europa. Inclui
              a FSF Europa e as organizações associadas.</p>
            </dd>

            <dt><b>FSF Europa - Secção Alemã</b></dt>

            <dd>
              <p> <a href=
              "mailto:chancellor@germany.fsfeurope.org">
              chancellor@germany.fsfeurope.org</a> Para contactar o Chanceler
              e o Vice-Chanceler da Secção Alemã. O chanceler actual é
              <b>Bernhard Reiter</b> e o vice-chanceler é
	      <b>Werner Koch</b>.</p>

              <p> <a href="mailto:germany@fsfeurope.org">
              germany@fsfeurope.org</a> Para contactar todas as pessoas que
              estão a trabalhar em actividades públicas da FSF Europa. Inclui
              a FSF Europa e as organizações associadas.</p>
            </dd>
          </dl>
<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Actualizado em:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
