<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe - Kontaktsinformasjon</title>
  </head>

  <body>
    <div>
      <h2>E-post lister</h2>

      <p>
        Hvis du er interessert i den generelle diskusjonen rundt 
        FSFE eller skulle ønske å bidra, vennligst skriv deg på en 
        av våre 
        <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo">e-post lister</a>.
      </p>

      <h2>Kontakt</h2>

      <p>
        I dette avsnittet vil du finne kontaktsinformasjon for 
        spesifikke personer eller institusjoner innen FSFE.  
        Hvis du jobber som journalist kan du også ta en titt på 
        vår <a href="/press/index.html">presseinformasjons side</a>.
      </p>

      <dl>
        <dt><b>Post adresse</b></dt>
        <dd>
          <p>
            Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
            Villa Vogelsang<br/>
            Antonienallee 1<br/>
            45279 Essen<br/>
            Germany<br/>
            Telefon: ++49  700 - 373387673 (++49 700 FSFEUROPE)<br/>
            Vårt europeiske kontors e-post adresse:
            <a href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a>
          </p>
        </dd>

        <dt><b>Presidenten og kontoret</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:president@fsfeurope.org">president@fsfeurope.org</a>
            Adressen til presidenten av FSF Europe. For øyeblikket besatt av 
            <b><a href="/about/greve/">Georg C. F. Greve</a></b> og 
            <b>Jonas Öberg</b>.
          </p>

          <p>
            <a href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a> For 
            å kontakte kontoret til FSF Europe.  Den sittende kontorsjefen er 
            <b>Werner Koch</b>.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europe - Østerisk kapittel</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:austria@fsfeurope.org">austria@fsfeurope.org</a>
            For å kontakte alle innvolvert i de østeriske aktivitetene 
            i FSF Europe.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europe - Tysk kapittel</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:chancellor@germany.fsfeurope.org">chancellor@germany.fsfeurope.org</a>
            For å kontakte Kansleren &amp; Vise-Kansleren av Tyskland.
            For øyeblikket besatt av <b>Bernhard Reiter</b> og 
            <b>Werner Koch</b>.
          </p>

          <p> <a href="mailto:germany@fsfeurope.org">germany@fsfeurope.org</a>
            For å kontakte alle innvolvert i de tyske aktivitetene i 
            FSF Europe.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europe - Italiensk kapittel</b></dt>

        <dd>
          <p>
            Telefon (kontor): +39 02 34 537 127<br/>
            Fax (kontor): +39 02 34 531 282
          </p>
              
          <p> <a href="mailto:chancellor@italy.fsfeurope.org">chancellor@italy.fsfeurope.org</a>
            For å kontakte Kansleren &amp; Vise-Kansleren av Italia.
            For øyeblikket besatt av <b>Stefano Maffulli</b>.
          </p>

          <p>
            <a href="mailto:italy@fsfeurope.org">italy@fsfeurope.org</a>
            For å kontakte alle innvolvert i de italienske aktivitetene i 
            FSF Europe.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europe - Svensk kapittel</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:sweden@fsfeurope.org">sweden@fsfeurope.org</a>
            For å kontakte alle innvolvert i de svenske aktivitetene i 
            FSF Europe.
          </p>
        </dd>
      </dl>
    </div>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Andreas Tolfsen</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
