<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html lang="en">
  <head>
    <title>FSF Europe - Informaţii de contact</title>
  </head>

  <body>
    <div>
      <h2>Liste de discuţii</h2>

      <p>
	Dacă sunteţi interesaţi în discuţii legate de FSFE sau aţi
	dori să participaţi la activităţile FSFE, vă rugăm să vă
	inscrieţi în 
        <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo">listele noastre de discuţii</a>.
      </p>

      <h2>Contact</h2>

      <p>
	În această secţiune vă oferim infromaţii pentru a putea
	contacta persoanele care se ocupă de anumite aspecte ale FSFE.
	Dacă sunteţi ziarist/ă, puteţi de asemenea accesa pagina
	noastră  dedicată <a href="/press/index.html">presei</a>.
      </p>

      <dl>
        <dt><b>Adresa noastră</b></dt>
        <dd>
          <p>
            Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
            Villa Vogelsang<br/>
            Antonienallee 1<br/>
            45279 Essen<br/>
            Germany<br/>
            Telefon: ++49  700 - 373387673 (++49 700 FSFEUROPE)<br/>
            Adresă de e-mail: <a href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a>
          </p>
        </dd>

        <dt><b>Preşedinte şi birouri</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:president@fsfeurope.org">president@fsfeurope.org</a>
		Adresa preşedintelui FSF Europa. Deţinută actual de 
            <b>	<a href="/about/greve/">Georg C. F. Greve</a></b> şi
         <b>Jonas Öberg</b>.
          </p>

          <p>
            <a href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a> 
		Pentru a contacta biroul FSF Europa. Seful biroului este           		<b>Werner Koch</b>.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europe - filiala din Austria</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:austria@fsfeurope.org"> austria@fsfeurope.org</a>
	Pentru a contacta persoane implicate în activităţile din Austria ale
	FSF Europa. Acestea includ FSF Europa cât şi organizaţiile asociate.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europe - filiala din Germania</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:chancellor@germany.fsfeurope.org">chancellor@germany.fsfeurope.org</a>
            Pentru a contacta Cancelarul &amp; Vice-Cancelarul Germaniei.
            Poziţii ocupate de <b>Bernhard Reiter</b> şi <b>Werner Koch</b>.
          </p>

          <p> <a href="mailto:germany@fsfeurope.org">germany@fsfeurope.org</a>
            Pentru a contacta persoane implicate în activităţile din Germania ale
	FSF Europa. Acestea includ FSF Europa cât şi organizaţiile asociate.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europe - filiala din Italia</b></dt>

        <dd>
          <p>
            Telefon (birou): +39 02 34 537 127<br/>
            Fax (birou): +39 02 34 531 282
          </p>
              
          <p> <a href="mailto:chancellor@italy.fsfeurope.org">chancellor@italy.fsfeurope.org</a>
            Pentru a contacta Cancelarul &amp; Vice-Cancelarul Italiei.
            Poziţie ocupată de <b>Stefano Maffulli</b>.
          </p>

          <p>
            <a href="mailto:italy@fsfeurope.org">italy@fsfeurope.org</a>
            Pentru a contacta persoane implicate în activităţile din Italia ale
	FSF Europa. Acestea includ FSF Europa cât şi organizaţiile asociate.
          </p>
        </dd>

        <dt><b>FSF Europe - filiala din Suedia</b></dt>

        <dd>
          <p>
            <a href="mailto:sweden@fsfeurope.org"> sweden@fsfeurope.org</a>
            Pentru a contacta persoane implicate în activităţile din Suedia ale
	FSF Europa. Acestea includ FSF Europa cât şi organizaţiile asociate.
          </p>
        </dd>

      </dl>
    </div>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Adi Roiban</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
