<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-2" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="cs">
  <head>
    <title>FSF Europe - kontaktní údaje</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
          <h2>Obecná diskuse</h2>

          <p>
		Pokud vás zajímají všeobecné otázky ohledně FSF Europe,
	nebo byste rádi nabídli pomoc, prosím přihlašte se do některé
	z našich emailových	
          <a href="/mailman/">diskuzních skupin</a>.
		</p>

          <h2>Kontakty</h2>

          <p>
          V této sekci Vám poskytneme kontaktní údaje pro konkrétní
    osoby, či funkce. To vám také může nastínit vnitřní strukturu
	Evropské Nadace pro svobodný software.
          </p>

          <dl>
            <dt><b>Všeobecná emailová adresa</b></dt>

            <dd>
              <p> <a href="mailto:team@fsfeurope.org">
              team@fsfeurope.org</a> Všichni v FSF Europe.
              </p>
            </dd>

            <dt><b>Prezident a sekretariát</b></dt>

            <dd>
              <p> <a href="mailto:president@fsfeurope.org">
              president@fsfeurope.org</a> Adresa prezidenta
              Evropské NSS. V současnosti
              funkci zastává <b>Georg C. F. Greve</b>.</p>

              <p> <a href="mailto:office@fsfeurope.org">
              office@fsfeurope.org</a> Kontakt na sekretariát
              Evropské Nadace pro svobodný software. 
	Současný vedoucí sekretariátu je <b>Peter
              Gerwinski</b>.</p>
            </dd>

            <dt><b>FSF Evropa - francouzská kancelář</b></dt>

            <dd>
              <p> <a href="mailto:chancellor@france.fsfeurope.org">
              chancellor@france.fsfeurope.org</a> Adresa tajemníka
              &amp; zástupce tajemníka francouzské kanceláře.
              Tajemníkem je jmenován <b>Frederic
              Couchet</b>, zástupcem tajemníka je <b>Raphael Rousseau</b>.</p>

              <p> <a href="mailto:france@fsfeurope.org">
              france@fsfeurope.org</a> Kontakt na kohokoliv zapojeného
              do veřejných francouzských aktivit FSFE.
              To zahrnuje FSF Europe a přidružené organizace.
              </p>
            </dd>

            <dt><b>FSF Evropa - německá kancelář</b></dt>

            <dd>
              <p> <a href=
              "mailto:chancellor@germany.fsfeurope.org">
              chancellor@germany.fsfeurope.org</a> Kontakt na
              tajemníka &amp; zástupce tajemníka německé části.
              V současnosti tyto funkce zastávají <b>Bernhard Reiter</b> a <b>
              Werner Koch</b>.</p>

              <p> <a href="mailto:germany@fsfeurope.org">
              germany@fsfeurope.org</a> Kontakt na kohokoliv zapojeného
              do veřejných německých aktivit Evropské Nadace.
              To zahrnuje Evropskou NSS a přidružené organizace.
              </p>
            </dd>
          </dl>
<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
