<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSF Europe - Informations de contact</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
          <h2>Discussions générales</h2>

          <p> 
		Si vous êtes intéressés par les discussions générales
		concernant la FSF Europe ou désirez y participer, veuillez
		vous abonner à l'une des
		<a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/">listes de diffusion</a>.</p>

          <h2>Contact</h2>

          <p> 
		Nous indiquons dans cette section comment contacter
		certains individus ou les personnes en charge de certaines
		fonctions. Elle vous permet également de vous informer sur
		la structure interne de la FSFE.</p>

          <dl>
            <dt><b>Adresse postale</b></dt>
            <dd>
            <p>
               Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
               Villa Vogelsang<br/>
               Antonienallee 1<br/>
               45279 Essen<br/>
               Allemagne/Germany<br/>
               Téléphone : ++49  201  860 42 79<br/>
               Télécopie : ++49  201  860 42 81<br/>
               Mél du bureau européen : <a href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a>
             </p>
           </dd>

            <dt><b>Adresse e-mail générique</b></dt>

            <dd>
              <p> <a href="mailto:team@fsfeurope.org">
              team@fsfeurope.org</a> pour contacter toutes les personnes de la
	      FSF Europe.</p>
            </dd>

            <dt><b>Président et bureau</b></dt>

            <dd>
              <p> <a href="mailto:president@fsfeurope.org">
              president@fsfeurope.org</a> Adresse du Président
              de la FSF Europe. Ce poste
	      est actuellement occupé par <b>Georg C. F. Greve</b>.</p>

              <p> <a href="mailto:office@fsfeurope.org">
              office@fsfeurope.org</a> Pour contacter le bureau de la
	      FSF Europe. Le chef du bureau est actuellement <b>Peter
              Gerwinski</b>.</p>
            </dd>

            <dt><b>FSF Europe - Chapitre France</b></dt>

            <dd>
              <p> <a href="mailto:chancellor@france.fsfeurope.org">
              chancellor@france.fsfeurope.org</a> Adresse du 
	      Chancelier &amp; Vice-Chancelier du Chapitre Français.
              Le Chancelier actuel est <b>Frédéric Couchet</b> et le
	      Vice-Chancelier <b>Raphaël Rousseau</b>.</p>

              <p> <a href="mailto:france@fsfeurope.org">
              france@fsfeurope.org</a> Pour contacter toutes les personnes
	      impliquées dans les activités françaises publiques de la FSF Europe.
	      Ceci inclut la FSF Europe et les organisations associées.</p>
            </dd>

            <dt><b>FSF Europe - Chapitre Allemagne</b></dt>

            <dd>
              <p> <a href=
              "mailto:chancellor@germany.fsfeurope.org">
              chancellor@germany.fsfeurope.org</a> Pour contacter le Chancelier
              &amp; le Vice-Chancelier du Chapitre Allemand.
              Le Chancelier est actuellement <b>Bernhard Reiter</b>, le Vice-Chancelier
	      <b>Werner Koch</b>.</p>

              <p> <a href="mailto:germany@fsfeurope.org">
              germany@fsfeurope.org</a> Pour contacter toutes les personnes
	      impliquées dans les activités allemandes publiques de la FSF Europe.
	      Ceci inclut la FSF Europe et les organisations associées.</p>
            </dd>
						
						<dt><b>FSF Europe - Chapitre Italie</b></dt>

            <dd>
              <p> <a href="mailto:chancellor@italy.fsfeurope.org">
              chancellor@italy.fsfeurope.org</a> Pour contacter le
              Chancelier &amp; le Vice-Chancelier du chapitre italien.
              Le Chancelier est actuellement <b>Stefano Maffulli</b>, le Vice-Chancellier
							<b>Christopher R. Gabriel</b>.</p>

              <p> <a href="mailto:italy@fsfeurope.org">
              italy@fsfeurope.org</a> Pour contacter toutes les personnes
	      impliquées dans les activités italiennes publiques de la FSF Europe.
	      Ceci inclut la FSF Europe et les organisations associées.</p>
            </dd>
          </dl>
<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Dernière mise à jour :
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Auteur : Gemini $
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
