<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
<head>
<title>İletişim - FSFE</title>
<link href="/style/grid.css" rel="stylesheet" />
</head>

<body>
<p id="category"><a href="/about/">Hakkında</a></p>

<h1>İletişim</h1>

<p id="introduction">
	Özgür Yazılıma ilişkin oldukça çeşitli konuda destek, bilgi ve uzmanlık sunabiliriz. Bireyler, topluluklar ve işletmeleri
	sorularını bize iletmeye davet ediyoruz. Dünyanın en geniş <a href="/activities/ftf/ln.html">Özgür Yazılım hukuk uzmanları</a> ağını
	sürdürmekten gurur duyuyoruz. <a href="/work.html">Politika hususlarıyla</a> ilgilenen yetenekli bir ekibimiz ve çeşitli 
	<a href="/campaigns/campaigns.html">kampanyalar</a> için önerilerini sunan bir uzmanlar ağımız da var.</p>

<div class="grid-50-50">
	<div class="box first">
		<h2 id="general">Sorular</h2>

		<p>FSFE ile ilişkili herhangi bir sorunuz için <a href="mailto:contact@fsfe.org">contact@fsfe.org</a> e-posta adresi aracılığıyla bize ulaşabilirsiniz</p>
		<p>Eğer <a href="https://emailselfdefense.fsf.org/">e-postanızı güvenli bir şekil şifrelenmiş olarak göndermek</a> istiyorsanız, lütfen doğrudan <a href="/about/kirschner/">Matthias Kirschner</a>'e yazın.</p>

		<h2 id="media">Basın Talepleri</h2>

		<p>Basın talepleri için, lütfen <a href="/press/press.html">basın odasına</a> bakın veya <a href="mailto:press@fsfe.org">press@fsfe.org</a> adresine e-posta atın.</p>

		<h2 id="public">Herkese Açık Tartışma ve Sosyal Medya</h2>

		<p>Özgür Yazılım hakkındaki genel sorularınızı <a href="/contact/community.html">e-posta listelerimizde veya IRC</a> üzerinde sormayı düşünün. Bize bazı <a href="/contact/community.html">sosyal medya platformlarında</a> da ulaşabilirsiniz.
		</p>

		<h2 id="ftf">Yasal Sorular</h2>

		<p>Özgür Yazılım lisansları hakkında destek almak için lütfen bu işe adanmış olan <a href="mailto:licence-questions@lists.fsfe.org">licence-questions@lists.fsfe.org</a> listemize e-posta atın. Daha ayrıntılı bilgiye <a href="/activities/ftf/licence-questions.html">listemizin</a> ve <a href="/activities/ftf/legal-team.html">Hukuk Ekibimizin</a> sayfalarından ulaşabilirsiniz.</p>
	</div>
	
	<div class="box">
		<h2>Ofis Adresimiz</h2>

		<p>Free Software Foundation Europe e.V.<br />
		<a href="http://www.openstreetmap.org/?mlat=52.52952&amp;mlon=13.41083&amp;node=2466676740#map=18/52.52952/13.41083">Schönhauser Allee 6/7</a><br />
		Stairway 2, 5. floor<br />
		10119 Berlin<br />
		Germany</p>

		<p>Telefon: +49-30-27595290</p>

	</div>
</div>
</body>

<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
