<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="en">
  <head>
    <title>FSF Europe - Contact Information</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
	<a href="index.html">English</a> |
	Français
	]
      </center>

<!-- Begin page content -->
          <h2>Discussions générales</h2>

          <p> 
		Si vous êtes intéréssés par les discussions générales
		concernant la FSFE ou désirez y participer, veuillez
		vous abonner à l'une des
		<a href="/mailman/index.fr.html">listes de diffusion</a>.</p>

          <h2>Contact</h2>

          <p> 
		Nous indiquons dans cette section comment contacter
		certains individus ou les personnes en charge de certaines
		fonctions. Elle vous permet également de vous informer sur
		la structure interne de la FSFE.</p>

          <dl>
            <dt><b>Adresse email générique</b></dt>

            <dd>
              <p> <a href="mailto:team@fsfeurope.org">
              team@fsfeurope.org</a> pour contacter toutes les personnes de la
	      FSF Europe.</p>
            </dd>

            <dt><b>President et bureau</b></dt>

            <dd>
              <p> <a href="mailto:president@fsfeurope.org">
              president@fsfeurope.org</a> Adresse du Président
              &amp; du Vice-Président de la FSF Europe. Ces postes
	      sont actuellement occupés par <b>Georg C. F. Greve</b>
	      et <b>Loic Dachary</b>.</p>

              <p> <a href="mailto:office@fsfeurope.org">
              office@fsfeurope.org</a> Pour contacter le bureau de la
	      FSF Europe. Le chef du bureau est actuellement <b>Peter
              Gerwinski</b>.</p>
            </dd>

            <dt><b>FSF Europe - Chapitre France</b></dt>

            <dd>
              <p> <a href="mailto:chancellor@france.fsfeurope.org">
              chancellor@france.fsfeurope.org</a> Adresse du 
	      Chancelier &amp; Vice-Chancelier du Chapitre Français.
              Le Chancelier actuel est <b>Frederic Couchet</b> et il
	      n'y a pas de Vice-Chancelier</p>

              <p> <a href="mailto:france@fsfeurope.org">
              france@fsfeurope.org</a> Pour contacter toutes les personnes
	      impliquées dans les activités françaises publiques de la FSF Europe.
	      Ceci inclut la FSF Europe et les organisations associées.</p>
            </dd>

            <dt><b>FSF Europe - Chapitre Allemagne</b></dt>

            <dd>
              <p> <a href=
              "mailto:chancellor@germany.fsfeurope.org">
              chancellor@germany.fsfeurope.org</a> Pour contacter le Chancelier
              &amp; le Vice-Chancelier du Chapitre Allemand.
              Le Chancelier est actuellement <b>Bernhard Reiter</b>, le Vice-Chancelier
	      <b>Werner Koch</b>.</p>

              <p> <a href="mailto:germany@fsfeurope.org">
              germany@fsfeurope.org</a> Pour contacter toutes les personnes
	      impliquées dans les activités allemandes publiques de la FSF Europe
	      Ceci inclut la FSF Europe et les organisations associées.</p>
            </dd>
          </dl>
<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
