<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html> 
  <head> 
    <title> 
      FSF Europe - IPRED2 - La seconde directive sur l'application des "droits
      de la propriété intellectuelle"
    </title>
  </head>

  <body> 
    <h1>IPRED2</h1>


<p style="background-color: red; color: white; font-weight:
  bold;">Note: La page est relative au texte original de la
  proposition. Or ce texte est désormais retiré. Un nouveau texte est
  attendu en janvier 2006, et nous nous attendons à ce qu'il soit
  vraiment proche de la version originale. La page sera alors
  réactualisée.</p>



    <ol>
      <li>
        <a href="#summary">Résumé</a>
      </li>
      <li>
        <a href="#harm">Effets nocifs sur la liberté du logiciel</a>
        <ol>
          <li>
            <a href="#swpat">Brevets logiciels: Application sous le coup de
              la peur</a>
          </li>
          <li>
            <a href="#models">Atteinte à l'efficacité des modèles de
              développement/distribution du logiciel
            </a>
          </li>
          <li> 
            <a href="#abuse">Encouragement des pratiques commerciales
              abusives, comme celles du SCO</a>
          </li>
          <li> 
            <a href="#indemnification">Impossibilité de dédommagement</a>
          </li>
          <li> 
            <a href="#grey-areas">Développeurs des zones grises: DeCSS,
              partage de fichiers</a>
          </li>
        </ol>
      </li>
      <li> 
        <a href="#text">lecture du texte de la proposition</a>
        <ol> 
          <li> 
            <a href="#directive">La Directive "2005/0127(COD)"</a>
          </li>
          <li> 
            <a href="#framework-decision">La Décision-Cadre du Conseil
              "2005/0128(CNS)"</a>
          </li>
        </ol>
      </li>
      <li> 
        <a href="#options">Ce sur quoi nous pouvons travailler</a>
      </li>
      <li> 
        <a href="#todo">Ce qui nécessite une action immédiate</a>
      </li>
      <li> 
        <a href="#links">liens externes</a>
      </li>
    </ol>

    <h2 id="summary">Résumé</h2>

    <p>
      IPRED2, la seconde directive sur l'application des "droits de la
      propriété intellectuelle", contient essentiellement: 
    </p>
    <p class="quote">
      "Les Etats membres veillent à qualifier dinfraction pénale toute
      atteinte intentionnelle à un droit de propriété intellectuelle commise
      à une échelle commerciale, ainsi que la tentative dune telle atteinte,
      la complicité et lincitation à une telle atteinte.".
      <br/>
      (Article 3. Page 6 du dossier:
      <a href="http://europa.eu.int/eur-lex/lex/LexUriServ/site/fr/com/2005/com2005_0276fr01.pdf">com(2005)276</a>) 
    </p>
    <p>
      La définition de l'Union européenne des "droits de la propriété
      intellectuelle" rassemble les brevets, le droit d'auteur, les marques
      déposées, les protections de maquettes, et beaucoup d'autres catégories
      de lois.
    </p>

    <h2 id="harm">Effets nocifs sur la liberté du logiciel</h2>

    <h3 id="swpat">Brevets logiciels: Application sous le coup de la peur</h3>

    <p>
      Bien que la Convention européenne des brevets exclue le logiciel de la
      brevetabilité, l'Office européen des Brevets accorde des brevets sur
      des idées de logiciel. Tandis que plus de 90% des litiges basés sur de
      tels brevets devrait échouer devant les tribunaux, ils donnent aux
      titulaires de brevet une base juridique pour menacer les
      producteurs/distributeurs avec ces litiges. Les menaces
      d'emprisonnement, d'amendes énormes, de saisie de capitaux et la
      cessation d'activité pourraient générer suffisamment de craintes parmi
      des utilisateurs d'ordinateur pour inciter les gens à obéir à ces
      brevets inadmissibles. (Pour plus d'information sur les brevets
      logiciels, veuillez regarder la page sur le
      <a href="/projects/swpat/swpat.fr.html">travail de la FSFE contre la
        brevetabilité des logiciels</a>.)
    </p>

    <h3 id="models">Atteinte à l'efficacité des modèles de développement/distribution du logiciel</h3>

    <p>
      L'augmentation considérable des risques du développement/distribution
      du logiciel aura en particulier un effet de gel sur les
      producteurs/distributeurs de logiciel fonctionnant dans des structures
      qui n'ont pas de fonds de défense juridique volumineux.  Le
      <a href="/documents/freesoftware.fr.html">Logiciel Libre</a>, qui est
      souvent écrit par des individus et par des entreprises dont le noyau
      des affaires n'est pas le logiciel, pourrait être particulièrement
      atteint par l'augmentation des risques sur ces modèles de
      développement/distribution.
    </p>

    <h3 id="abuse">Encouragement des pratiques commerciales abusives, comme celles du SCO</h3>

    <p>
      Si nous donnons aux législateurs un accès plus grand aux corps
      exécutifs nationaux, et si nous augmentons les effets nocifs des
      poursuites juridiques, nous allons encourager les gens à utiliser le
      litige en tant qu'outil commercial sur le marché. Le SCO aux Etats-Unis
      en est un exemple bien connu: sans aucune preuve, ni même avoir montré
      aucune évidence, ils ont accusé IBM et autres sociétés d'infraction
      intentionnelle à l'échelle commerciale de la "Propriété
      Intellectuelle", ralenti le taux d'adoption des logiciels libres tel
      que le logiciel d'exploitation de
      <a href="http://www.gnu.org/gnu/thegnuproject.fr.html">GNU/Linux</a>
      et nui à la réputation d'une poignée de compagnies (concurrentes à
      Microsoft, l'un des principaux bailleurs de fonds de la SCO).
    </p>

    <h3 id="indemnification">Impossibilité de dédommagement</h3>

    <p>
      Puisqu'il n'existe aucune garantie contre la qualification d'infraction
      criminelle, il n'est pas possible de s'assurer contre les litiges de
      brevet, et les producteurs de logiciel ne pourraient plus dédommager
      les distributeurs.
    </p>

    <h3 id="grey-areas">Développeurs des zones grises: DeCSS, partage de fichiers</h3>

    <p>
      La directive européenne sur les droits d'auteur
      (<a href="http://europa.eu.int/eur-lex/pri/fr/oj/dat/2001/l_167/l_16720010622fr00100019.pdf">com(2001)29ec</a>)
      a considérablement augmenté la portée de la loi sur les droits
      d'auteur. En plus d'interdire la copie d'information non autorisée, la
      loi limite maintenant la façon dont le public peut utiliser la
      technologie qui permet d'accéder à l'information couverte par le droit
      d'auteur. Par exemple, vous empiétez sur les droits d'auteur si vous
      développez votre propre logiciel pour lire un DVD standard que vous
      avez acheté. L'écriture d'un logiciel de partage de fichiers avec
      d'autres personnes à travers un réseau pourrait être un viol des droits
      d'auteur; c'est une zone grise. La menace des peines d'emprisonnement
      et autres mesures très lourdes dans cette directive fera fuir les gens
      de l'écriture ou de l'édition de nombreux types de logiciels utiles qui
      sont illégaux mais tolérés, ou considérés comme des zones grises.
    </p>

    <h2 id="text">Lecture du texte de la proposition</h2>

    <p>
      La proposition IPRED2 (<a href="http://europa.eu.int/eur-lex/lex/LexUriServ/site/fr/com/2005/com2005_0276fr01.pdf">com(2005)276</a>)
      est en deux parties: les pages 2 à 8 de la proposition sont une
      directive, et les pages 9 à 15 sont une décision-cadre du Conseil.
    </p>

    <h3 id="directive">La Directive "2005/0127(COD)"</h3>

    <p>
      Comité Responsable au PE: Affaires juridiques (JURI)
      <br/>
      Rapporteur au PE:
      <a href="http://www.europarl.eu.int/members/expert/committees/view.do?language=FR&amp;id=28419">Nicola Zingaretti</a>
      (PSE, Italie).
      <br/>
      Comités consultés au PE: Industrie, Recherche et Energie (ITRE), Marché
      Intérieur et Protection des consommateurs (IMCO), Libertés Civiles,
      Justice et Affaires Intérieures (LIBE).
    </p>

    <p>
      Les problèmes principaux avec cette directive sont les articles 3 et 4
      (pages 6 et 7 du document). L'article 3 est cité intégralement
      <a href="#summary">ci-dessus</a>. L'article 4 énumère les punitions
      sévères qui doivent être infligées aux criminels en puissance. Ceux-ci
      incluent l'emprisonnement, des amendes, la cessation d'activité, la
      destruction de marchandises, le placement sous surveillance juridique,
      et l'interdiction d'accès à l'aide publique.
    </p>

    <h4>Limites fragiles: "intentionnelles" &amp; "échelle commerciale"</h4>

    <p>
      La phrase "<i>toutes les infractions intentionnelles [...] à l'échelle
        commerciale </i>", amènera beaucoup de gens à penser que cette
      directive ne s'appliquera qu'à des infractions pré-négociées en vue de
      faire du profit.
    </p>

    <p>
      Considérez l'avocat d'un titulaire de brevet qui tente de contraindre
      un développeur de logiciel de cesser la distribution de son logiciel.
      <br/>
      L'avocat: "Bonjour. Vous violez notre brevet, cessez la ditribution de
      votre logiciel."
      <br/>
      Le développeur de logiciel: "Il doit y avoir une erreur. Je n'ai jamais
      lu de brevet, et de toute façon la fonctionnalité logicielle n'est pas
      brevetable en Europe."
      <br/>
      L'avocat: "Bon, l'Office européen des Brevets a accordé ce brevet, et
      vous le violez"
      <br/>
      Le développeur de logiciel: "Il est très peu susceptible d'être soutenu
      devant un tribunal."
      <br/>
      L'avocat: "Puisque vous avez intentionnellement écrit votre logiciel,
      et que votre logiciel affecte le marché du logiciel, votre infraction
      est intentionnelle et à l'échelle commerciale, ce qui fait de vous un
      criminel. En cesserez-vous la distribution ou bien préférez-vous
      risquer d'obtenir un casier judiciaire et de voir probablement vos
      affaires cesser, de vous voir infliger une grosse amende, et
      éventuellement de passer un certain temps en prison?"
      <br/>
      Développeur de logiciel: "...mais, le développement de mon logiciel
      était intentionnel, mais pas l'infraction au brevet. Je n'ai même pas
      été au courant de ce brevet douteusement valide."
      <br/>
      L'avocat: "Bien, puisque je vous ai accusé de le violer, vous êtes au
      courant désormais. Toute infraction prolongée est à coup sûr
      intentionnelle. Allez-vous cesser sa distribution maintenant?"
    </p>

    <p>
      Prenons un exemple plus simple: une personne jouant les chansons dans
      la rue pour que les gens lui jètent des pièces. Le texte proposé fait
      du musicien un criminel si n'importe laquelle de ses chansons est
      couverte par les droits d'auteur et qu'il l'a jouée sans avoir obtenu
      de licence. Il fait également d'une personne qui l'a conduit dans le
      centre-ville un criminel, pour avoir facilité l'infraction. Les gens
      qui lui jètent de l'argent ou qui restent autour pour écouter
      pourraient être des criminels pour avoir incité l'infraction. N'importe
      qui qui pouvait empêcher l'infraction et ne l'a pas fait est un
      criminel pour l'avoir encouragée. Ce type d'exemple peut être utile
      pour aider les gens à comprendre à quel point ce texte est ridicule,
      mais il n'explique pas en quoi il s'agit d'une atteinte à la liberté du
      logiciel, il est seulement bon pour servir de tremplin à davantage
      d'explication.
    </p>

    <h3 id="framework-decision">La Décision-Cadre du Conseil "2005/0128(CNS)"</h3>

    <p>
      Comité responsable au PE: Affaire juridiques (JURI)
      <br/>
      Rapporteur au PE:
      <a href="http://www.europarl.eu.int/members/expert/alphaOrder/view.do?language=FR&amp;id=4336">Janelly Fourtou</a>
      (ALDE, France. Epouse du Président &amp; PDG de Vivendi Universal).
      <br/>
      Comités consultés au EP: Industrie, Recherche et Energie (ITRE), Marché
      Intérieur et Protection des Consommateurs (IMCO), Libertés Civiles,
      Justice et Affaires Intérieures (LIBE).
    </p>

    <p>
      La décision-cadre du Conseil est là pour s'assurer que l'Union
      européenne a la permission des Etats membres de décréter les directives
      qui exigent des sanctions criminelles pour les violations de "droits de
      propriété intellectuelle". Les problèmes majeurs avec la décision-cadre
      sont dans l'article 4 (page 13) :
    </p>

    <p class="quote">
      "Les Etats membres doivent s'assurer que l'on permet au titulaire des
      droits de propriété intellectuelle concernés, ou ses représentants, et
      experts, d'aider aux investigations menées par les équipes désignées
      pour les infractions qui se réfèrent à l'Article 3 de la Directive
      ..../.../EC."
    </p>

    <p>
      En outre l'effrayant Article 6 (page 14) indique que les Etats membres
      devraient étudier et poursuivre les violations de "droits de propriété
      intellectuelle", y compris lorsque le titulaire des droits ne l'a pas
      demandé.
    </p>

    <h2 id="options">Ce sur quoi nous pouvons travailler</h2>

    <ul> 
      <li>
        Nous pouvons demander à nos gouvernements nationaux de rejeter la
        décision-cadre du Conseil. Cela peut supprimer la base juridique
        relatives aux sanctions criminelles dans la directive, toutefois
        <a href="http://www.timesonline.co.uk/article/0,,2-1779849,00.html">une récente décision de la Cour européenne de Justice semble suggérer que non</a>.
        La décision-cadre a besoin pour cela de l'unanimité des 25 Etats
        membres et vaut la peine d'être rejetée pour d'autres raisons de
        toute façon (indiqué <a href="#framework-decision">ci-dessus</a>).
      </li>
      <li>
        Nous pouvons demander au Parlement européen et au Conseil des
        Ministres de limiter les sanctions criminelles aux cas où
        l'infraction a été faite pour bâtir le crime organisé ou a causé un
        risque de salubrité ou de sécurité publique. Les risques de crime
        organisé et de santé ou de sécurité publiques sont énoncés comme
        étant la justification de cette directive, aussi il semble
        raisonnable que les articles soient rattachés à ces justifications.
      </li>
      <li>
        Nous pouvons demander au Parlement européen et au Conseil des
        Ministres de supprimer la criminalisation des actes "d'essayer, de
        faciliter ou d'encourager et d'inciter à ces infractions [aux droits
        de la propriété intellectuelle]". Pour la plupart des (sinon de tous)
        Etats membres de l'UE, il s'agit de punitions plus dures que celles
        qui existent actuellement.
      </li>
      <li>
        Nous pouvons faire pression sur le Parlement européen pour qu'il
        rejète simplement la directive.
      </li>
      <li>
        Nous pouvons travailler avec nos gouvernements nationaux pour
        supprimer l'article 4 et l'article 6 de la décision-cadre du Conseil.
        Il pourrait suffir d'amender ces articles en les limitant aux cas de
        crime organisé et de risque de salubrité ou de sécurité publiques.
      </li>
    </ul>
    <p>
      Note : La restriction de la directive aux cas de crime organisé, et de
      salubrité ou de sécurité pourrait ne pas suffir dans tous les cas.
      Lorsque par exemple, au cours d'une investigation, la vérité sur tous
      les liens qui se réclament du crime organisé ou des questions de
      salubrité ou de sécurité publiques ne peut pas être confirmée. Une
      deuxième raison est qu'elle ne pourrait pas protéger de l'affirmation
      ridicule qu'un logiciel bénéficiant au grand public bénéficie également
      au crime organisé (par exemple, le logiciel de partage de fichiers).
    </p>

    <h2 id="todo">Ce qui nécessite une action immédiate</h2>

    <p>
      La FSFE a une liste publique pour coordonner le travail sur cette
      directive. Si vous désirez aider, veuillez vous inscrire:
      <a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/ipred2">https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/ipred2</a>
    </p>
    <p>
      De nombreux Etats membres ont déjà des sanctions criminelles pour les
      infractions au droit d'auteur et aux marques déposées, et quelques-un
      ont également prévu des sanctions criminelles pour la contrefaçon.
      Quand les politiciens demandent "quel mal ces sanctions criminelles
      existantes ont dejà causé à d'autres Etats membres de l'UE?" nous
      devons avoir une liste de bons exemples.
    </p>
    <p>
      Cette liste doit être renforcée, et pour cela nous avons besoin de
      votre aide.
    </p>

    <h2 id="links">Liens externes</h2>

    <ul> 
      <li>
        La proposition:
        <a href="http://europa.eu.int/eur-lex/lex/LexUriServ/site/fr/com/2005/com2005_0276fr01.pdf">com(2005)276</a>.
        (lien en amont également)
      </li>
      <li>
        <a href="http://europa.eu.int/prelex/detail_dossier_print.cfm?CL=fr&amp;DosID=193131">La page d'information du Parlement européen ("prelex") sur cette proposition</a>.
      </li>
      <li>
        <a href="http://www.europarl.eu.int/oeil/FindByProcnum.do?lang=fr&amp;procnum=COD/2005/0127">La page d'information du Parlement européen sur la directive</a>.
      </li>
      <li>
        <a href="http://www.europarl.eu.int/oeil/FindByProcnum.do?lang=fr&amp;procnum=CNS/2005/0128">La page d'information du Parlement européen sur la décision-cadre du Conseil</a>.
      </li>
      <li>
        <a href="http://www.gnu.org/philosophy/not-ipr.xhtml">Vous avez dit "Propriété Intellectuelle"? C'est un mirage séduisant</a>,
        un essai de Richard Stallman à propos de terminologie.
      </li>
      <li>
        <a href="http://www.europarl.eu.int/charter/default_fr.htm">La Charte des Droits Fondamentaux</a>.
        Cette directive semble violer l'article 49 sur la proportionnalité
        des pénalités criminelles.
      </li>
      <li>
        Un article de ZDNet UK:
        <a href="http://insight.zdnet.co.uk/business/legal/0,39020487,39211542,00.htm">Faire de la violation de la propriété intellectuelle un crime</a>.
      </li>
      <li>
        <a href="http://europa.eu.int/eur-lex/fr/com/pdf/2000/com2000_0789fr01.pdf">com(2000)789</a>,
        une communication de la Commission s'y rapportant.
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
