<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html lang="sr">
  <head>
    <title>FSS Evrope - Kako se uključiti?</title>
  </head>

  <body>
    <h2>Kako se uključiti?</h2>

<p>Najlakši način za podršku<a
href="../documents/whatwedo.html">delovanju</a> i <a
href="../documents/whyweexist.sr.html">ciljevima</a> FSS Evrope je 
volontiranje na poslovima koje je potrebno obaviti. Vrlo smo radosni 
zbog pomoći koju smo dobili od zajednice do sada i želimo dobrodošlicu
svakom novom volonteru.</p>

<p>Ukoliko to niste do sada uradili, savetujemo Vam da se registrujete na neku od 
<a href="http://lists.fsfe.org/mailman/listinfo">mailing listi</a> FSS Evrope 
za koju ste zainteresovani i da pogledate arhive i vidite o čemu je do sada 
diskutovano.
</p>

<p>Ukoliko želite i možete da pomognete na nekom od poslova, pošaljite email na odgovarajuću 
mailing listu. Ukoliko ne pronađete odgovarajuću, pošaljite email na internacionalnu listu 
<a href="mailto:team@fsfeurope.org">team@fsfeurope.org</a>.
</p>

<p>Kako nam možete pomoći:</p>

<h3>Družina (Fellowship)</h3>

<p class="indent">Najlakši i najdirektiniji način uključivanja u aktivnosti FSS Evrope je 
pristupanje <a href="https://www.fsfe.org/">Družini FSS Evrope</a>. 
Kao član družine javno ističete svoju podršku i učešće u svim aktivnostima
FSS Evrope, bivate u kontaktu sa istomišljenicima, sastajete se sa njima na 
"Slobodnim žurkama" i možete nositi Vašu ličnu <a href="https://www.fsfe.org/card/">
kriptovanu smart-karticu družine</a> kao obeležje osobe koja aktivno 
doprinosi slobodi u digitalnim dobu.</p>


<h3>Web strane</h3>

<p class="indent">Web strane predstavljaju konstatnu teškoću jer je njihovo ažuriranje i 
dostupnost na više jezika vrlo težak zadatak koji iziskuje stalnu pažnju. 
Ujedno web strane predstavljaju najefikasniji način informisanja javnosti 
o slobodnom softveru, informatičkom društvu i radu FSS Evrope.</p>

<p class="indent">Pomoć u ovoj oblasti je veoma dobrodošla, a više informacija i 
upustva se mogu pronaći <a href="/help/web.html">ovde</a>.</p>


<h3>Prevođenje</h3>

<p class="indent">Centralni zadatak kada je prevođenje u pitanju su web strane, o čemu se više 
informacija može naći <a href="/help/web.html">ovde</a>.</p>

<p class="indent">Web strane nisu jedine, već postoji potreba za prevođenjem novinskih izdanja, brošura, 
i lifleta kako bi što više ljudi došlo do njih.</p>

<p class="indent">Prevođenje i korektura tekstova predstavljaju dragocenu pomoć u radu FSS Evrope 
i odličan način za spontano pomaganje bez obavezivanja na duži rok. Informacije za 
prevodioce se nalaze na <a href="/contribute/translators.html">
strani posvečenoj informacijama za njih</a>.</p>


<h3>Sajmovi</h3>

<p class="indent">FSS Evrope treba da utiče na ljude koji nisu svesni činjenice da je 
slobodan softver mnogo više od nekoliko odličnih programa, kako bi se 
upoznali sa FSS.</p>

<p class="indent">Bitan deo pomenutog delovanja je učešće na sajmovima. Iako možemo da obezbedimo
potrebne štandove, jednu stvar ne možemo: ljude.</p>

<p class="indent">Zato su nam potrebni volonteri koji će biti prisutni na štandovima i razgovarati 
sa ljudima, objašnjavajući im filozofiju slobodnog softvera i aktivnosti FSS-a i 
GNU projekta. Ništa nije gore od praznog štanda na sajmu. Naročito volimo da imamo 
lokalne volontere koji se bave organizacijom štand(ov)a.</p>

<p class="indent">Organizacija sajma se obično odvija na listama na kojma se govori jezik mesta gde se 
sajam održava ili na <a href="http://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/booth">
listi za koorsinaciju organizacije sajmova</a>.</p>


<h3>Koordinacija</h3>

<p class="indent">FSS Evrope deluje u veoma raznolikom okruženju volontera iz mnogih zemalja pa je
vrlo važno zadržati koordinaciju.</p>

<p class="indent">Stoga, ukoliko imate na raspolaganju nekoliko meseci koje biste utrošili na 
nešto što je korisno i zabavno, pogledajte <a href="/contribute/internship.html">
Priključi se revoluciji: Interships at FSFE</a>.</p>


<h3>Donacije</h3> 


<p class="indent">Još jedan način za podršku Fondaciji su donacije. Kao i svuda, efikasnost FSS 
Evrope zavisi od njenih fondova. Plaćenje ljudi koji rade u Fondaciji i za nju, 
štampanje materijala, podrška projektima i mnogo toga, zavisi od finansijskih 
sposobnosti FSS Evrope. Ukoliko želite da pomognete FSS Evrope na ovaj način, 
pogledajte našu <a href="/help/donate.html">stranu za donacije</a>.</p>


  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
