<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>

<html>
  <head>
    <title>ЕФСПО – Как принять участие в проекте?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Как принять участие в проекте?</h1>

    <p>
      Основным средством общения добровольцев ЕФСПО являются <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo">тематические списки почтовой рассылки</a>. Они организованы по странам и профессиям участников. С их помощью сторонники свободного ПО находят единомышленников в своих странах и помогают ЕФСПО своими профессиональными навыками. Мы ценим вклад каждого участника в общее дело.
    </p>

    <p>
      Если Вы хотите помочь ЕФСПО, подпишитесь на список рассылки, который соответствует Вашим интересам, или свяжитесь с нами по адресу <a href="mailto:team@fsfeurope.org">team@fsfeurope.org</a>.
    </p>

    <p>
      Способы содействия Европейскому фонду свободного программного обеспечения:
    </p>

    <h2>Сообщество</h2>

    <p>
      Вступление в <a href="https://www.fsfe.org/">Сообщество ЕФСПО</a> – самый простой способ участия в работе Европейского фонда свободного программного обеспечения. Члены Сообщества вносят заметный вклад в развитие ЕФСПО, участвуют в мероприятиях Фонда, общаются с единомышленниками, встречаются и празднуют "Вечеринки свободы" ("Freedom Parties"). Всем членам выдают личные <a href="https://www.fsfe.org/card/">Крипто-смарт-карты Сообщества</a> – отличительный признак технически грамотного человека, который отстаивает свободу использования ПО в эпоху цифровых технологий.
    </p>

	<h2>Веб-страницы</h2>

    <p>
      С одной стороны, веб-страницы – непреходящая проблема, потому что их регулярное обновление на максимально возможном количестве языков требует непрерывной работы. С другой стороны, они являются одним из самых эффективных способов оповещения о новостях свободного ПО, событиях цифрового общества и работе ЕФСПО.
    </p>

    <p>
      Мы ценим любую помощь и поддержку вне зависимости от регулярности и объема. Подробную информацию о том, как приступить к работе, Вы найдете <a href="/contribute/web/web.html">здесь</a>.
    </p>

    <h2>Переводы</h2>

    <p>
      Очень важно регулярно обновлять <a href="/contribute/translators/web.html">страницу для переводчиков</a> и другие страницы, на которых дана информация о способах поддержки ЕФСПО.
    </p>

    <p>
      Кроме веб-страниц необходимо переводить и вычитывать пресс-релизы, брошюры и листовки, эффективность которых напрямую зависит от охвата аудитории.
    </p>

    <p>
      Перевод и вычитывание текстов –  ценный вклад в работу ЕФСПО и отличная возможность принять участие в общем деле на нерегулярной основе и без долгосрочных обязательств. Информация для переводчиков <a href="/contribute/translators/translators.html">на этой странице</a>.
    </p>

    <h2>Выставочные стенды</h2>

    <p>
      Одной из главных задач ЕФСПО является распространение информации о свободном ПО и Фонде за пределы Сообщества.
    </p>

    <p>
      Важная составляющая этого процесса – участие в выставках. Как правило, мы предоставляем все необходимое материально-техническое оснащение. Но нет зрелища печальнее пустого выставочного стенда.
    </p>

    <p>
      Нам нужны добровольцы, которые будут общаться с посетителями, объяснять им философию свободного ПО, рассказывать о Фонде свободного ПО и проекте GNU и просто присутствовать на выставке. Мы приветствуем инициативу добровольцев по организации стендов.
    </p>

    <p>
      Если Вы хотите помочь нам, ознакомьтесь с подробной информацией <a href="/contribute/booth/booth.html">на этой странице</a>.
    </p>

    <h2>Интернатура - Практика</h2>

    <p>
      В работе Европейского фонда свободного программного обеспечения принимают участие много добровольцев из разных стран и несколько штатных сотрудников, что позволяет организовать практические занятия.
    </p>

    <p>
      Если Вы хотите и можете посвятить несколько месяцев интересному и полезному делу, ознакомьтесь с информацией на странице <a href="/contribute/internship.html">Присоединяйтесь к революции: практика в ЕФСПО</a>.
    </p>

    <h2>Пожертвования</h2> 

    <p>
      Эффективность работы ЕФСПО, как и любой другой организации, во многом зависит от финансирования (оплата труда сотрудников ЕФСПО, печать брошюр, письма журналистам и политикам, создание инфраструктуры для проектов и многое другое). Если Вы хотите оказать финансовую поддержку ЕФСПО, ознакомьтесь с информацией на странице <a href="/help/donate.html">Пожертвования</a>.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Олега Писменова</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
