<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html lang="el">
  <head>
    <title>FSFE - Πώς μπορείτε να συμμετάσχετε;</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Πώς μπορείτε να συμμετάσχετε;</h1>

    <p>
      Το FSFE έχει σε όλη την Ευρώπη ειδικευμένους ανά χώρα και εστιασμένους
      ανά δραστηριότητα 
      <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo">καταλόγους παραληπτών
      αλληλογραφίας</a>.
      Μπορείτε να συναντήσετε μέλη της τοπικής κοινότητας Ελεύθερου Λογισμικού
      μέσω των καταλόγων και μπορείτε να υποστηρίξετε τη δραστηριότητα και τους 
      στόχους του Ιδρύματος με την προσφορά εθελοντικής εργασίας. Οι συνεισφορές
      σε χρόνο και ενέργεια είναι πάντα ευπρόσδεκτες.
    </p>

    <p>
      Για ξεκίνημα μπορείτε να εγγραφείτε συνδρομητές στον κατάλογο που αφορά
      στην ειδική περιοχή ενδιαφέροντός σας ή να στείλετε ένα ηλεκτρονικό
      μήνυμα στη διεύθυνση 
      <a href="mailto:team@fsfeurope.org">team@fsfeurope.org</a> και θα σας
      κατατοπίσουμε.
    </p>

    <p>
      Προτείνουμε μερικούς συγκεκριμένους τρόπους με τους οποίους μπορείτε να
      συνεισφέρετε στο κίνημα Ελεύθερου Λογισμικού στην Ευρώπη:
    </p>

    <h2>Κοινότητα</h2>

    <p>
      Ο πιο εύκολος και άμεσος τρόπος να ασχοληθείτε με το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα
      Ελεύθερου Λογισμικού είναι να γίνετε μέλη της  
      <a href="https://fellowship.fsfe.org/">Κοινότητας του FSFE</a>. Ως μέλος, κάνετε
      ορατή την υποστήριξη και συμβολή σας, η οποία προστίθεται σε όλες τις
      δραστηριότητες του Ιδρύματος, είστε σε επαφή με ομοϊδεάτες, τους συναντάτε
      για να διασκεδάσετε στα "Πάρτι Ελευθερίας" και η προσωπική σας 
      <a href="https://fellowship.fsfe.org/card.html">Κρυπτοκάρτα της Κοινότητας</a> μπορεί
      να φορεθεί ως ορατή ένδειξη ενός τεχνο-γνώστη που συμβάλλει ενεργά για την
      απελευθέρωση στην ψηφιακή εποχή.
    </p>

    <h2>Ιστοσελίδες</h2>

    <p>
     Οι ιστοσελίδες είναι ένα συνεχές μποτιλιάρισμα. Διατηρώντας τις ενημερωμένες
     και διαθέσιμες σε όσες το δυνατόν περισσότερες γλώσσες, απαιτεί διαρκή
     μέριμνα. Την ίδια στιγμή είναι ένας από τους πιο αποδοτικούς τρόπους 
     πληροφόρησης σχετικά με το Ελεύθερο Λογισμικό, τα ζητήματα της ψηφιακής
     κοινωνίας και τη δραστηριότητα του Ιδρύματος.
    </p>

    <p>
      Η προσφορά βοήθειας σε τακτική ή όχι βάση είναι δυνατή και επιδοκιμάζεται.
      Περισσότερες πληροφορίες και οδηγίες για να ξεκινήσετε αμέσως θα βρείτε
      <a href="/contribute/web/web.html">εδώ</a>.
    </p>

    <h2>Μεταφράσεις</h2>

    <p>
      Ενα μόνιμο κεντρικό ζήτημα είναι οι μεταφράσεις των ιστοσελίδων. Για αυτό
      το ζήτημα μπορείτε να βρείτε 
      <a href="/contribute/translators/web.html">ειδικότερες πληροφορίες</a>.
    </p>

    <p>
      Αλλά οι ιστοσελίδες δεν είναι οι μόνες που χρειάζονται μετάφραση και
      διόρθωση. Δελτία τύπου, διαφημιστικά και φυλλάδια όταν μεταφραστούν είναι 
      δυνατό να φτάσουν σε περισσότερους παραλήπτες.
    </p>

    <p>
      Η μετάφραση και διόρθωση κειμένων είναι μια πολύτιμη συμβολή στη δουλειά
      του FSFE και μια εξαιρετική ευκαιρία για αυθόρμητη συμμετοχή στις
      δραστηριότητες του Ιδρύματος χωρίς μακροχρόνιες δεσμεύσεις. Διατηρούμε μια
      ξεχωριστή σελίδα με
      <a href="/contribute/translators/translators.html">πληροφορίες για
        μεταφραστές</a>.
    </p>

    <h2>Περίπτερα Εκθέσεων</h2>

    <p>
      Το FSFE πρέπει να έρχεται σε επαφή με ανθρώπους εκτός της κοινότητας ώστε
      να τους βοηθάει να κατανοήσουν πως το Ελεύθερο Λογισμικοό είναι κάτι
      περισσότερο από απλώς ωραία προγράμματα και να τους εξοικειώνει με το
      Ίδρυμα.
    </p>

    <p>
      Ένα σημαντικό μέρος αυτού του κόσμου στον οποίο θέλουμε να απευθυνθούμε
      βρίσκεται σε εκθέσεις και εκδηλώσεις. Αλλά αν και υπό κανονικές συνθήκες
      μπορούμε να παρέχουμε όλα όσα χρειάζονται για να στηθεί ένα περίπτερο,
      υπάρχει κάτι που δεν μπορούμε να παράγουμε: ανθρώπινο δυναμικό.
    </p>

    <p>
      Χρειαζόμαστε εθελοντές παρόντες στα περίπτερα, να μιλάνε με τον κόσμο, να
      τους εξηγούν τη φιλοσοφία του Ελεύθερου Λογισμικού, καθώς και τί είναι το
      Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού και το πρόγραμμα GNU. Τίποτα δεν είναι χειρότερο
      από ένα άδειο περίπτερο προβολής. Επίσης, προτιμούμε την οργάνωση αυτών
      των περιπτέρων να την αναλαμβάνουν τοπικοί εθελοντές.
    </p>

    <p>
      Αν ενδιαφέρεστε να βοηθήσετε, μπορείτε να δείτε τη σελίδα με περισσότερες
      <a href="/contribute/booth/booth.html">πληροφορίες για εθελοντές
        περιπτέρων εκθέσεων</a>.
    </p>

    <h2>Θέσεις μαθητείας</h2>

    <p>
      Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού λειτουργεί σε ένα μικτό περιβάλλον
      με εθελοντές από πολλές χώρες και αρκετούς εργαζόμενους πλήρους απασχόλησης,
      μεταξύ των οποίων είναι επίσης δυνατό να προσφέρονται θέσεις μαθητείας.
    </p>

    <p>
      Ετσι αν έχετε μερικούς μήνες να αφιερώσετε σε κάτι το οποίο είναι και
      χρήσιμο και διασκεδαστικό και το θεωρείτε μια καλή επιλογή για τον εαυτό
      σας, ρίξτε μια ματιά στη σελίδα μας
      <a href="/contribute/internship.html">Πάρτε μέρος στην επανάσταση: Θέσεις
       μαθητείας στο FSFE</a> για περισσότερες πληροφορίες.
    </p>

    <h2>Δωρεές</h2>

    <p>
      Ένας άλλος τρόπος να υποστηρίξετε τη δραστηριότητα του FSFE είναι μέσα από
      δωρεές. Όπως με οποιονδήποτε άλλο οργανισμό, η αποτελεσματικότητα του
      Ιδρύματος εξαρτάται από τους οικονομικούς του πόρους. Η πληρωμή ανθρώπων
      για να δουλεύουν για το Ελεύθερο Λογισμικό, να τυπώνουν φυλλάδια, να
      επικοινωνούν με δημοσιογράφους και πολιτικούς, να παρέχουν υποδομή για
      προγράμματα, και πολλά ακόμα, εξαρτώνται από τη χρηματοδότηση. Αν νομίζετε
      οτι μπορείτε να συμβάλλετε οικονομικά στη δουλειά μας, θα βρείτε πληροφορίες
      για το πώς μπορείτε να το κάνετε στη σελίδα για τις
      <a href="/help/donate.html">δωρεές</a>.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
