<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - ¿Cómo puede involucrarse?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>¿Cómo puede involucrarse?</h1>

<p>La FSFE dispone de <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo"
>listas de correo</a> de toda Europa organizadas por países o actividades.
En las listas de correo puede encontrar otros miembros de su comunidad local
de Software Libre, participar y apoyar de forma activa en las actividades 
y objetivos de la FSFE. Todas las colaboraciones, por pequeñas que sean, siempre
son bienvenidas</p>

<p>Puede suscribirse a una lista de correo que le interese o puede
mandar un correo electrónico a <a href="mailto:team@fsfeurope.org"
>team@fsfeurope.org</a> y le ayudaremos.</p>

<p>Tareas más específicas para las que necesitamos ayuda:</p>


<h2>Fellowship</h2>

<p class="indent">La manera más sencilla y directa de involucrarse con la
FSFE es unirse a la <a href="https://fellowship.fsfe.org/">Fellowship de la FSFE</a>.
Como Fellow aporta su apoyo visible y su contribución a todas las
actividades de la FSFE, se mantiene en contacto con gente de ideales similares, se
reúne con ella para celebrar «Fiestas de la Libertad» y puede llevar su 
<a href="https://fellowship.fsfe.org/card.html">tarjeta criptográfica de la Fellowship</a> 
como signo visible de ser una persona familiarizada con la
tecnología que está contribuyendo activamente a la libertad en la era digital.</p>


<h2>Páginas web</h2>


<p class="indent">Las páginas web son un cuello de botella constante. 
Mantenerlas actualizadas  y disponibles en el mayor número posible de idiomas 
requiere un trabajo permanente. Al mismo tiempo es una de las formas más 
eficientes de informar sobre el Software Libre, las cuestiones de la sociedad 
digital y el trabajo de la FSFE.</p>

<p class="indent">Colaborar es posible y muy importante tanto irregularmente 
como de forma regular. Por favor, acceda a más información e instrucciones rápidas <a href="/help/web.html">aquí</a>.</p>


<h2>Traducciones</h2>


<p class="indent">Algo importante que siempre necesita traducciones es la página 
web, sobre la que existe cierta <a href="/help/web.html">información específica</a>.</p>

<p class="indent">Pero la página web no es lo único que necesita traducción y revisión. 
Los comunicados de prensa, catálogos y folletos pueden también llegar a más gente si 
están traducidos.</p>

<p class="indent">La traducción y corrección de documentos es una 
contribución importante al trabajo de la FSFE y una oportunidad excelente para 
tomar parte espontáneamente en las actividades de
la FSFE sin obligaciones a largo plazo. Tenemos una página con
<a href="/contribute/translators.html">información para traductores</a>.</p>


<h2>Estands de Ferias</h2>


<p class="indent">La FSFE tiene que contactar con gente de fuera 
de la comunidad para que comprendan que el Software Libre es algo más que 
buenos programas, y para que se familiaricen con la FSF.</p>

<p class="indent">Una parte importante de ello es estar presentes en ferias.
 Pero aunque normalmente podemos aportar todo lo que se necesita para 
montar un stand, hay algo que no podemos generar: personas.</p>

<p class="indent">Necesitamos voluntarios que estén presentes en los 
stands, hablen con la gente, les expliquen la filosofía del Software Libre, lo que 
es la FSFE y el proyecto GNU y para estar allí simplemente. No hay nada que 
tenga un peor aspecto que un stand de feria vacío. También preferimos que 
los voluntarios locales se encarguen de la organización de los stands.</p>

<p class="indent">Si está interesado en colaborar, puede encontrar más
información en <a href="/contribute/booth/booth.html">nuestra
página para voluntarios</a>.</p>


<h2>Prácticas</h2>

<p class="indent">La Free Software Foundation Europe opera en un entorno 
muy heterogéneo de voluntarios de muchos países y algunos empleados a 
tiempo completo, entre los cuales es posible optar a una plaza en prácticas.</p>

<p class="indent">Si dispone de algunos meses para invertir en algo que
es tan útil como divertido y lo considera como una opción, obtenga más 
información en la página <a href="/contribute/internship.html">Únase a la revolución:
prácticas en la FSFE</a>.
</p>


<h2>Donaciones</h2> 


<p class="indent">Otra forma de apoyar el trabajo de la FSFE es a través 
de donaciones. Como cualquier otra organización, la eficacia de la FSFE 
depende se sus recursos financieros. Pagar a personas para que trabajen 
en y para el Software Libre, imprimir catálogos, contactar con periodistas 
y políticos, aportar infraestructura a proyectos, y mucho más depende de ello. Si siente
que puede contribuir financieramente a nuestro trabajo, encontrará información 
sobre cómo hacerlo en nuestra página de <a href="donate.html">donaciones</a>.</p>


  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
