<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html lang="da">
  <head>
    <title>FSFE - Hvordan deltager jeg?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Hvordan deltager jeg?</h1>

<p>FSFE har Europa-dækkende, landespecifikke og aktivitetsmålrettede 
<a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo">postlister</a>.  Du kan 
møde medlemmer af dit lokale fri software-fællesskab gennem listerne og du kan
støtte FSFE's arbejde og mål ved at melde dig som frivilligt til proaktivt 
arbejde.  Bidrag i form af tid og energi er altid velkomne.</p>

<p>For at komme i gang, kan du tegne abonnement på en liste i dit specifikke 
interesseområde, eller du kan sende en e-mail på engelsk til  
<a href="mailto:team@fsfeurope.org"><code>team@fsfeurope.org</code></a> og vi 
vil hjælpe dig i gang.</p>

<p>Her er nogle specifikke måder hvorpå du bidrage til fri software-bevægelsen 
i Europa:</p>

<h2>Fellowship (medlemskab)</h2>

<p>Den nemmeste og mest direkte måde at deltage i Free Software 
Foundation Europes arbejde, er at melde sig ind i 
<a href="https://fellowship.fsfe.org/">Fellowship of FSFE</a>.  Som Fellow (medlem), 
føjer du din synlige støtte og bidrag til alle FSFE's aktiviteter, kommer i 
kontakt med ligesindede, mødes med dem for at fejre "Freedom Parties" 
(frihedsfester) og dit eget tilpassede 
<a href="https://fellowship.fsfe.org/card.html">Fellowship Crypto-SmartCard</a> kan bæres
som et synligt tegn på, at du er en teknisk kyndig person, der aktivt bidrager
til frihed i den digitiale tidsalder.</p>


<h2>Websider</h2>

<p>Websiderne er en konstant flaskehals.  At holde dem ajour og
tilgængelige i så mange sprog som muligt, kræver permanent opmærksomhed.  
Samtidig er det en af de mest effektive måder, at oplyse om fri software på,
fortælle om problemstillinger i det digitale samfund, samt om FSFE's 
arbejde.</p>

<p>Det er muligt at give en hånd med, og vi er meget taknemmelige
for både lejlighedsvise og jævnlige bidrag.  Vores 
<a href="/contribute/web/web.html">kom hurtigt i gang-oplysninger</a> har flere oplysninger
om hvordan du kan hjælpe.</p>


<h2>Oversættelser</h2>

<p>Et central sted, der altid har behov for oversættelser, er
websiderne, som vi har <a href="/contribute/web/web.html">specifikke oplysninger</a> om.
</p>

<p>Men websiderne er ikke det eneste, der kræver oversættelse og
korrekturlæsning.  Pressemeddelelser, brochurer og foldere kan i oversat stand
også nå ud til mange mennesker.</p>

<p>Oversættelse og korrekturlæsning af tekster er et værdifuldt
bidrag til FSFE's arbejde, og en fremragende måde, på spontan vis at 
deltage i FSFE's aktiviteter, uden at binde sig til at bidrage gennem 
længere tid.  Vi har en særskilt side med 
<a href="/contribute/translators.html">oplysninger til oversættere</a>.</p>


<h2>Stande på messer</h2>

<p>FSFE er nødt til at komme i kontakt med folk uden for
fællesskabet, for at få dem til at forstå, at fri software er mere end blot nogle
gode programmer, samt gøre dem bekendt med FSF.</p>

<p>En vigtig del af dette er at være til stede på messer.  Men
selvom vi normalt stiller alt til rådighed, som er nødvendigt for at opsætte en
sådan stand, er der én ting, som vi simpelthen ikke kan fremstille: folk.</p>

<p>Vi har brug for frivillige til at passe stande, tale med folk,
forklare dem filosofien bag fri software og hvad FSF og GNU-projektet drejer sig
om, og simpelthen blot være til stede.  Intet ser værre ud end en tom stand på 
en messe.  Vi foretrækker også at lade lokale frivillige overtage organiseringen
af standene.</p>

<p>Hvis du er interesseret i at hjælpe til, kan du finde flere 
oplysninger på vores <a href="/contribute/booth/booth.html">informationsside for
standfrivillige</a>.</p>


<h2>Praktik</h2>

<p>Free Software Foundation Europe arbejder i et meget blandet 
miljø, bestående af frivillige fra mange lande foruden flere fuldtidsansatte, 
hvor det også er muligt at have praktikanter.</p>

<p>Hvis du har et par måneder til overs, til brug på noget der
både er nyttigt og sjovt, og mener at det er en mulighed for dig, så besøg 
vores side med navnet <a href="/contribute/internship.html">Join the revolution: 
Internships at FSFE</a> for flere oplysninger.</p>


<h2>Donationer</h2>

<p>En anden måde at støtte FSFE's arbejde, er ved at 
donere.  Som mange andre organisationer, er FSFE's effektivitet afhængig 
af dens finansielle midler.  At betale folk for at arbejde på og for fri 
software, trykke brochurer, skrive til journalister og politikere, stille
infrastruktur til rådighed for projekter, og meget mere, er afhægigt af det.
Kan du støtte vores arbejde finansielt, er der flere oplysninger derom på
vores <a href="/help/donate.html">donationsside</a>.</p>


  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
