<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>

  <head>
    <title>FSFE - Hoe u ons kan helpen?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Hoe u ons kan helpen?</h1>
    
    <p>
      De FSFE heeft
      verschillende <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo">
      mailinglists,</a> sommigen voor algemene Europese thema's,
      anderen zijn gericht op een bepaald land of een specifieke
      activiteit. U kan er leden van uw lokale Vrije
      Softwaregemeenschap contacteren en u kan er het werk en de
      doelen van de FSFE ondersteunen door als vrijwilliger pro-actief
      mee te werken. Mensen die een deel van hun tijd en energie in
      ons project willen investeren zijn altijd welkom.
    </p>
    
    <p>
      Om te beginnen kan u zich inschrijven op een mailinglist uit uw
      regio of één met een onderwerp dat u interesseert. U kan ook een
      email sturen naar <a ref="mailto:team@fsfeurope.org">
      team@fsfeurope.org</a> en dan helpen wij u verder.
    </p>
    
    <p>
      Hieronder vindt u enkele specifieke mogelijkheden om bij te
      dragen aan de Europese Vrije Softwarebeweging.
    </p>
      
    <h2>De Fellowship</h2>

    <p class="indent">
      De eenvoudigste en meest directe manier om betrokken te raken
      bij de Free Software Foundation Europe is lid worden van
      <a href="https://fellowship.fsfe.org/"> de Fellowship of FSFE</a>. Als
      fellow, lever je een zichtbare ondersteuning en bijdrage aan de
      activiteiten van de FSFE, heb je contact met gelijkgestemde
      personen, kan je deelnemen aan "Freedom Parties" waar je je
      gepersonaliseerde <a href="https://fellowship.fsfe.org/card.html">
      Fellowship Crypto-SmartCard</a> kan dragen als teken van je
      technisch bewustzijn en actieve betrokkenheid bij vrijheid in
      het digitale tijdperk.
    </p>
    
    <h2>Webpagina's</h2>
    
    <p class="indent">
      Webpagina's zijn een grote zorg, om ze steeds actueel te houden
      en in zoveel mogelijk talen beschikbaar te maken, vragen ze
      voortdurende inspanning. Het is één van de meest efficiënte
      manieren om informatie te verspreiden over Vrije Software,
      aspecten van de digitale samenleving en het werk van de FSFE.
    </p>
    
    <p class="indent">
      U kan helpen op regelmatige basis, maar ook sporadische
      bijdragen zijn zeer welkom. U
      kan <a href="/contribute/web/web.html"> hier</a> meer informatie
      vinden die u snel op weg helpt.
    </p>
    
    <h2>Vertalingen</h2>
    
    <p class="indent">
      Zoals hierboven reeds vermeld, vragen de webpagina's voortdurend
      aandacht van de vertalers, u
      kan <a href="/contribute/web/web.html">hier</a> specifieke
      informatie vinden.
    </p>

    <p class="indent">
      De webpagina's zijn echter niet de enige zaken die vertaling (en
      proeflezing) nodig hebben. Persberichten, brochures en
      strooibiljetten bereiken ook veel meer mensen als ze vertaald
      zijn.
    </p>

    <p class="indent">
      Vertalen en proeflezen zijn zeer waardevolle bijdragen aan het
      werk van de FSFE, en een uitstekende manier om een spontane
      bijdrage te leveren aan het werk van de FSFE zonder
      verplichtingen op langere termijn aan te gaan. We hebben een
      webpagina met <a href="/contribute/translators.html">informatie
      voor vertalers</a>.
    </p>
    
    <h2>Standwerker</h2>

    <p class="indent">
      De FSFE moet in contact komen met mensen buiten haar gemeenschap
      om anderen te laten beseffen dat Vrije Software meer is dan een
      verzameling goede programma's en om de FSFE meer bekendheid te
      geven.
    </p>

    <p class="indent">
      Een belangrijk hulpmiddel om dit te verwezenlijken is onze
      aanwezigheid op beurzen. De materiële zaken die nodig zijn om
      een stand op te richten kunnen wij makkelijk ter beschikking
      stellen, maar er is één ding dat we niet zo gemakkelijk zelf
      kunnen genereren: mensen.
    </p>
    
    <p class="indent">
      We hebben mensen nodig om de standen te bemannen, personen die
      uitleg kunnen geven over de filosofie van Vrije Software, over
      de FSF en het GNU-project en mensen die er gewoon zijn om te
      helpen.  Niets is erger dan een stand die niet bevolkt is. We
      zouden ook graag hebben dat lokale vrijwilligers de organisatie
      van de standen gaan overnemen.
    </p>

    <p class="indent">
      Als u geïnteresseerd bent om te helpen, bezoek je best
      onze <a href="/contribute/booth/booth.html">informatiepagina
      voor standvrijwilligers</a>.
    </p>


    <h2>Als stagiair</h2>

    <p class="indent">
      De Free Software Foundation Europe werkt met een gemengde groep
      van vrijwilligers uit verschillende landen en een aantal
      voltijdse werknemers, waarbij we ook enkele stagiairs kunnen
      gebruiken.
    </p>
    
    <p class="indent">
      Dus als je enkele maanden wil besteden aan iets dat zowel
      leerzaam als leuk is, beschouw dit dan als een unieke
      kans. Bekijk onze
      <a href="/contribute/internship.html">Werk mee aan de revolutie:
      Stagiair bij de FSFE</a> pagina voor meer informatie.
    </p>
    
    <h3>Schenkingen</h3>
    
    <p class="indent">
      Een andere manier om de FSFE te ondersteunen, zijn schenkingen.
      Zoals bij elke andere organisatie, hangt de efficiëntie van de
      Free Software Foundation Europe in grote mate af van haar
      financiële draagkracht. We hebben geld nodig om mensen te
      betalen die willen werken met en voor de FSFE, om brochures
      drukken, om contacten met journalisten en politici onderhouden,
      om de nodige infrastructuur voor de activiteiten te voorzien en
      voor nog veel andere zaken. Als je denkt dat je ons project
      financieel kan ondersteunen, dan vind je meer informatie op onze
      <a href="/help/donate.html">donatie</a> pagina.
    </p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
