<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Wie können Sie mitmachen?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Wie können Sie mitmachen?</h1>

    <p>
      Die FSFE hat europaweite, länderspezifische und tätigkeitsbezogene
      <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo">Mailinglisten</a>.
      Sie können Mitglieder Ihrer lokalen Freie-Software-Gemeinschaft durch die
      Listen treffen und die Arbeit und Ziele der FSFE durch aktive
      Mithilfe unterstützen. Mitwirkende mit Zeit und Energie sind stets
      willkommen.
    </p>

    <p>
      Für den Anfang können Sie sich auf einer für Sie interessanten
      Mailingliste eintragen oder uns eine Mail an
      <a href="mailto:team@fsfeurope.org">team@fsfeurope.org</a> senden, wir
      werden Ihre Fragen gerne beantworten.
    </p>

    <p>
      Hier sind einige konkrete Möglichkeiten, die Freie Software Bewegung zu
      unterstützen:
    </p>

    <h2>Fellowship</h2>

    <p>
      Die einfachste und naheliegendste Möglichkeit, sich in die Free Software
      Foundation Europe einzubringen, ist, dem
      <a href="https://fellowship.fsfe.org/">Fellowship der FSFE</a> beizutreten.
      Als Fellow unterstützen Sie die Arbeit der FSFE, Sie können Kontakte mit
      Gleichgesinnten knüpfen, sich auf "Freedom Parties" treffen, und Sie
      können Ihre personalisierte
      <a href="https://fellowship.fsfe.org/card.html">Fellowship Crypto-SmartCard</a>
      als sichtbares Zeichen des technisch versierten Unterstützers der
      Freiheit im digitalen Zeitalter tragen.
    </p>

    <h2>Webseiten</h2>

    <p>
      Die Erstellung, Pflege und Übersetzung der Webseiten der FSFE
      bedeutet viel Arbeit. Die Veröffentlichung unserer Arbeit und
      Ergebnisse stellt einen permanenten Flaschenhals dar und Hilfe bei
      diesem Aspekt hat eine große Wahrscheinlichkeit, direkt den Einfluss
      der FSFE zu erhöhen, da die Webseiten einer der sichtbarsten
      Aspekte unserer Arbeit sind.
    </p>

    <p>
      Die Mitarbeit ist sowohl regelmäßig als auch gelegentlich möglich und
      wird sehr geschätzt. Weitere Informationen finden sich
      <a href="/contribute/web/web.html">hier</a>..
    </p>

    <h2>Übersetzungen</h2>

    <p>
      Ein wichtiger Bereich, der immer Übersetzungsarbeit benötigt, sind die
      Webseiten, für die es eine
      <a href="/contribute/web/web.html">eigene Informationsseite</a> gibt.
    </p>

    <p>
      Aber die Webseiten sind nicht das Einzige, was übersetzt und
      korrekturgelesen werden muss. Pressemeldungen, Broschüren und vieles
      mehr erreichen mehr Leser, wenn sie in verschiedenen Sprachen verfügbar
      sind.
    </p>

    <p>
      Texte zu übersetzen und korrekturzulesen ist ein wertvoller Beitrag zur
      Arbeit der FSFE und eine ausgezeichnete Möglichkeit, spontan an
      den Aktivitäten der FSFE teilzunehmen, ohne sich längerfristig
      zu etwas zu verpflichten. Wir haben eine eigene Seite mit
      <a href="/contribute/translators.html">Informationen für Übersetzer</a>.
    </p>

    <h2>Messestände</h2>

    <p>
      Die FSFE muss zu Leuten außerhalb der Community Verbindung
      aufnehmen, um ihnen klarzumachen, dass es bei Freier Software um mehr
      geht als nur ein paar nette Programme. Außerdem geht es darum, die
      Menschen mit der FSF vertraut zu machen.
    </p>

    <p>
      Ein wichtiger Teil dieser Arbeit ist die Präsenz auf Messen. Doch
      obwohl wir im Normalfall alles zur Verfügung stellen können, was
      benötigt wird, um einen Stand zu bestücken, gibt es doch eine Sache,
      die wir nicht einfach "erzeugen" können: Leute.
    </p>

    <p>
      Wir benötigen Freiwillige, um die Messestände zu betreuen, mit den
      Menschen zu reden und ihnen die Philosophie Freier Software, das
      GNU-Projekt und die FSF näher zu bringen und auch, um einfach Präsenz
      zu zeigen. Nichts sieht schlechter aus als ein leerer Messestand. Zudem
      bevorzugen wir es, wenn Freiwillige vor Ort die Organisation der Stände
      übernehmen.
    </p>

    <p>
      Wenn Sie interessiert daran sind zu helfen, können sie weitere
      Informationen auf unserer <a href="/contribute/booth/booth.de.html">Seite
      für Messehelfer</a> finden.
    </p>

    <h2>Praktika</h2>

    <p>
      Die Free Software Foundation Europe agiert mit Freiwilligen aus vielen
      Ländern und einigen Vollzeit-Angestellten. In diesem Rahmen ist es auch
      möglich, ein Praktikum zu absolvieren.
    </p>

    <p>
      Falls Sie also ein paar Monate für etwas verwenden wollen, das nicht nur
      nützlich ist, sondern auch noch Freude bereitet, und Sie ein solches
      Praktikum für sich selber in Betracht ziehen, lesen Sie genaueres auf
      unserer Seite
      <a href="/contribute/internship.html">"Join the revolution: Praktika bei
        der FSFE</a>.
    </p>

    <h2>Spenden</h2> 

    <p>
      Ein anderer Weg, die Arbeit der FSFE zu unterstützen, ist durch
      Spenden. Wie jede andere Organisation hängt auch bei der FSFE
      ihre Effektivität eng mit ihren finanziellen Ressourcen zusammen. Die
      Bezahlung von Leuten für die Arbeit an und für Freie(r) Software, der
      Druck von Broschüren, Anschreiben an Politiker und Journalisten, die
      Bereitstellung von Infrastruktur für Projekte und vieles mehr hängt
      davon ab. Falls Sie der Ansicht sind, unsere Arbeit finanziell
      unterstützen zu können, so finden Sie die Informationen hierzu auf
      unserer <a href="/help/donate.html">Spenden-Seite</a>.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Johannes Rückert</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
