<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - kuinka osallistua?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Kuinka osallistua?</h1>

    <p>
      FSFE:llä on Euroopan laajuisesti maakohtaisia ja toimintaan liittyviä
      <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo">sähköpostilistoja</a>.
      Listojen kautta voit tavata paikallisen vapaiden ohjelmistojen yhteisön 
      jäseniä ja tukea FSFE:n työtä ja tavoitteita osallistumalla toimintaan 
      vapaaehtoisena. Ajan ja energian lahjoittaminen on aina tervetullutta.
    </p>

    <p>
      Päästäksesi alkuun liity jollekin listalle, tai vaihtoehtoisesti 
      lähetä sähköpostia osoitteeseen 
      <a href="mailto:team@fsfeurope.org">team@fsfeurope.org</a> jotta voimme 
      auttaa.
    </p>

    <p>
      Seuraavaksi joitain eriteltyjä tapoja osallistua vapaiden ohjelmistojen 
      liikkeeseen Euroopassa:
    </p>

    <h2>Fellowship-jäsenyys</h2>

    <p>
      Helpoin ja suoraviivaisin tapa osallistua Free Software Foundation 
      Europen toimintaan on liittyä FSFE:n 
      <a href="https://fellowship.fsfe.org/">Fellowship-jäseneksi</a>. Jäsenyydellä 
      annat näkyvät tuen ja lahjoituksen kaikelle FSFE:n toiminnalla, pääset 
      yhteyksiin muiden samanmielisten ihmisten kanssa ja tapaat heitä 
      erilaisten tapahtumien merkeissä. Voit myös käyttää henkilökohtaista 
      <a href="https://fellowship.fsfe.org/card.html">Fellowship-jäsenen salausälykorttia</a>
      näkyvänä merkkinä siitä, että osallistut aktiivisesti vapauksien 
      ajamiseen nykyisenä digitaalisena aikana käyttäen samalla tekniikkaa 
      älykkäästi.
    </p>

	<h2>WWW-sivut</h2>

    <p>
      WWW-sivut ovat alituinen pullonkaula. Niiden pitäminen ajan tasalla 
      ja saatavilla mahdollisimman monella kielellä vaatii jatkuvaa 
      huomiota. Samaan aikaan se on yksi tehokkaimmasta tavoista kertoa 
      vapaista ohjelmistoista, digitaalisen yhteiskunnan kysymyksistä ja 
      FSFE:n työstä.
    </p>

    <p>
      Auttavan käden ojentaminen on aina hyvin arvostettua sekä 
      epäsäännöllisesti että säännöllisesti tapahtuessaan. Lisätietoja 
      ja pikaohjeen alkuun pääsemiseksi löydät 
      <a href="/contribute/web/web.html">täältä</a>.
    </p>

    <h2>Käännökset</h2>

    <p>
      Keskeinen asia on myös WWW-sivujen jatkuva tarve käännöksille, mistä 
      myös voit löytää 
      <a href="/contribute/translators/web.html">tarkempaa tietoa</a>.
    </p>

    <p>
      WWW-sivut eivät ole kuitenkaan ainoa asia, joka tarvitsee käännöksiä. 
      Lehdistötiedotteet, esitteet ja lentolehtiset saavuttavat myös 
      useampia ihmisiä käännettyinä.
    </p>

    <p>
      Tekstien kääntäminen ja oikolukeminen on tärkeä tapa osallistua FSFE:n 
      työhön ja erinomainen mahdollisuus ottaa spontaanisti osaan FSFE:n 
      toimintaan ilman pitkäaikaista sitoutumista. 
      <a href="/contribute/translators/translators.html">Tietoa
        kääntäjille</a> on tarjolla omalla sivullaan.
    </p>

    <h2>Messukojut</h2>

    <p>
      FSFE:n täytyy päästä kosketuksiin yhteisön ulkopuolisten ihmisten 
      kanssa, jotta myös suurempi yleisö ymmärtäisi, että vapaissa 
      ohjelmistoissa on kyse muustakin kuin mukavista ohjelmista. Samalla 
      he voivat tutustua lähemmin FSF:ään.
    </p>

    <p>
      Tärkeä osa tätä on osallistua erilaisille messuille. Mutta vaikka 
      tavallisesti voimme tarjota kaiken tarvittavan messukojun 
      esille laittoon, on yksi asia jota emme voi luoda: ihmisiä.
    </p>

    <p>
      Tarvitsemme vapaaehtoisia olemaan esillä kojuilla, keskustelemaan 
      ihmisten kanssa, selittämään ihmisille vapaiden ohjelmistojen filosofiaa 
      sekä kertomaan heille mistä FSF:ssä ja GNU-projektissa oikein on kyse. 
      Pelkkä päivystäminenkin on tarpeen, sillä mikään ei näytä ikävämmältä 
      kuin tyhjä messukoju. Suosimme myös sitä, että paikalliset vapaaehtoiset 
      ottavat haltuunsa kojujen järjestelyasiat.
    </p>

    <p>
      Jos olet kiinnostunut auttamisesta, löydät lisätietoja sivulta 
      <a href="/contribute/booth/booth.html">Information page for booth
        volunteers</a>.
    </p>

    <h2>Työharjoittelut</h2>

    <p>
      Free Software Foundation Europe työskentelee hyvin sekalaisella 
      monista maista kotoisin olevien vapaaehtoisten joukolla sekä 
      täyspäiväisillä työntekijöillä. Näiden lisäksi myös työharjoittelijat 
      ovat mahdollisia.
    </p>

    <p>
      Jos sinulla on siis muutama kuukausi aikaa viettää aiheen parissa joka 
      on sekä hyödyllinen että hauska, ja koet että tämä vaihtoehto voisi 
      sopia sinulle, lue lisätietoja sivulta 
      <a href="/contribute/internship.html">Join the revolution: Internships at
        FSFE</a>.
    </p>

    <h2>Lahjoitukset</h2> 

    <p>
      Eräs tapa tukea FSFE:n työtä on lahjoitukset. Kuten missä tahansa 
      järjestössä, FSFE:n tehokkuus riippuu sen taloudellisesta voimavaroista. 
      Maksaminen ihmisille työstä vapaiden ohjelmistojen parissa ja puolesta, 
      esitteiden tulostaminen, toimittajille ja poliitikoille postin 
      lähettäminen, projekteille infrastruktuurin tarjoaminen ja paljon 
      muuta riippuvat kaikki näistä voimavaroista. Jos koet että voit 
      osallistua työhömme taloudellisesti, löydät lisätietoja 
      <a href="/help/donate.html">Lahjoitukset</a>-sivulta.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Timo Jyrinki</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
