<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
  <head>
    <title>Bidra</title>
  </head>

  <body>

    <h1>Bidra</h1>

    <p id="introduction">
      Vårt arbeid er gjort mulig av et fellesskap av mennesker som
      støtter vår satsning på fri programvare.  Hvis du ønsker å hjelpe
      oss med å oppnå våre mål, er det mange måter å bidra på — uansett
      din kompetanse eller tidsbegrensning. 
    </p>


    <h2 id="subpages">Navigasjon</h2>

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="http://fellowship.fsfe.org/">Bli med i
            fellesskapet</a></h3>

        <p>
          Medlemmer sikrer vår økonomiske uavhengighet, øker vår politiske
          innflytelse, og støtter våre lokale aktiviteter.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/contribute/translators/">Bli en oversetter</a></h3>

        <p>
          Nettstedet vårt er tilgjenglig på over 30 språk.  Tilgjengelighet
          er noe vi prioriterer høyt - hjelp oss å nå så mange som mulig
          ved å oversette vårt budskap til et språk du kjenner.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/contribute/designers/">Bli en designer</a></h3>

        <p>
          FSFE og fri programvare-miljøet har ofte behov for designere
          for både trykket og elektronisk materiell.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/contribute/web/">Bidra til nettstedet</a></h3>

        <p>
          Som vevmester er du avgjørende for hvor effektiv vår kommunikasjon
          med verden blir.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/contribute/banners.html">Spre budskapet</a></h3>

        <p>
          Bruk grafikk og tekst for å promotere og vise andre at du bryr
          deg om fri programvare.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/contribute/intern/">Læreplass</a></h3>

        <p>
          Lær om hvordan det er å jobbe i en pan-europeisk organisasjon
          involvert i sosiale, politiske og juridiske spørsmål fra
          nasjonalt til FN-nivå.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/contact/community.html">Abonner på våre
          e-postlister</a></h3>

        <p>
          Våre e-postlister gjør det lett å ta del i diskusjoner omkring
          fri programvare og utdannelse, design, spesifikke nasjonale
          aktiviteter, og mye mer.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/contact/local.html">Bli involvert i nasjonale
          grupper</a></h3>

        <p>
          Finn ut hva vi gjør i ditt land, og lær å kjenne andre med
          samme overbevisning.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/donate/">Gi et økonomisk bidrag</a></h3>

        <p>
          Dine bidrag er kritiske for vår styrke og uavhengighet.  De
          gjør det mulig for oss å fortsette kampen for fri programvare,
          uansett hvor det trengs.
        </p>
      </li>
    </ul>

  </body>

  <translator>Nils R Grotnes</translator>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>  
</html>

