<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html lang="en">
  <head>
    <title>ФССЕ - Как може да се включите?</title>
  </head>

  <body>
    <h2>Как може да се включите?</h2>

    <p>ФССЕ (FSFE) има както общоевропейски, така и специфични за отделните страни,
      или съсредоточени върху дейностите
      <a href="http://lists.fsfe.org/mailman/listinfo">пощенски списъци</a>.
      Чрез тях можете да се срещнетете с членове на местните общности на
      Свободния софтуер и да подкрепите работата и целите на ФССЕ чрез
      доброволна работа. Приносители на време и енергия винаги са добре дошли.
    </p>

    <p>
      За да започнете може да се запишете за списък в някоя специфична ваша
      област на интерес, или да изпратите е-поща на
      <a href="mailto:team@fsfeurope.org">team@fsfeurope.org</a> и ние ще ви
      помогнем.
    </p>

    <p>
      Ето някои по-специфични начини да допринесете за Движението за Свободен
      софтуер в Европа:
    </p>

    <h3>Сътрудничество</h3>

    <p>
      Най-лесният и директен начин да се включите във Фондацията
      за Свободен Софтуер Европа е да се присъедините към <a
      href="https://fellowship.fsfe.org/">Сдружението на ФССЕ</a>. Като сътрудник, Вие
      добавяте Вашата видима подкрепа и принос към всички дейности на ФССЕ,
      поддържате връзка с хора със същите възгледи, срещате се с тях, за да
      празнувате „Партита на Свободата“ и вашата лична 
      <a href="https://fellowship.fsfe.org/card.html">Шифрокарта - знак на Сдружението</a>
      може да бъде носена като видим знак на технически умела личност, която
      активно допринася за свободата в цифровата епоха.
    </p>

    <h3>Уебстраници</h3>

    <p>
      Уебстраниците са в постоянна безизходица. Изисква се постоянно внимание,
      за да се поддържат в крак с времето и налични на колкото се може повече
      езици. В същото време те са и един от най-ефективните начини за информиране
      относно Свободния Софтуер, проблемите на цифровото общество и работата на ФССЕ.
    </p>

    <p>
      Даването на рамо е възможно и дълбоко оценявано както на нередовни, така и
      на редовни начала. Моля, открийте повече информация и начални инструкции
      <a href="/contribute/web/web.html">тук</a>.
      Giving a hand is possible and very much appreciated on both an irregular
      as well as regular basis. Please find more information and quick-start
      instructions <a href="/contribute/web/web.html">here</a>.
    </p>


    <h3>Преводи</h3>

    <p>
      Основна част, която винаги има нужда от преводи е уебстраницата, за
      която може да откриете повече информация
      <a href="/contribute/translators/web.html">тук</a>.
    </p>

    <p>
      Но уебстраницата не е единственото нещо, което се нуждае от превод и
      корекции. Комюникетата, брошурите и листовките също могат да стигнат
      до повече хора, когато са преведени.
    </p>

    <p>
      Превеждането и редактирането на текстовете е безценен принос към
      работата на ФССЕ и е отличен шанс непосредствено да се включите в
      дейностите ѝ без бездългосрочни задължения. Имаме обособена
      страница с 
      <a href="/contribute/translators/translators.html">информация
        за преводачи</a>.
    </p>


    <h3>Изложения</h3>

    <p>
      ФССЕ трябва да поддържа връзка с хора извън общността, за да ги
      накара да разберат, че в Свободния софтуер има нещо повече от
      хубави програми и да ги запознае със ФСС (FSF).
    </p>

   <p>
      Важна част от това се показва по изложения. Но въпреки че ние
      обикновено можем да осигурим всичко нужно за да се приготви павилион
      на изложението, има нещо, което не можем просто да създадем – хора.
   </p>

   <p>
      Нуждаем се от доброволци при павилионите, които да говорят с хората,
      да им обясняват философията на Свободния софтуер, за какво е всичко
      това около ФСС и проектът GNU и просто да бъдат там. Нищо не изглежда
      по-зле от празен павилион. Също така, ние предпочитаме да има местни
      доброволци, които да поемат организацията на павилионите.
   </p>

   <p>
      Ако сте заинтересовани да помогнете може да откриете повече информация
      на <a href="/contribute/booth/booth.html">страницата с информация за
      доброволци по изложенията</a>.
   </p>


   <h3>Стажове</h3>

   <p>
      Фондацията за Свободен Софтуер Европа работи с помощта на смесени групи
      доброволци от много страни и няколко постоянни работници. Измежду това е
      възможно и стажуване.
   </p>

   <p>
      Така че, ако имате няколко месеца, които искате да прекарате съчетавайки
      полезното с приятното и сте заинтересовани от предложението, проверете 
      тази страница <a href="/contribute/internship.html">Присъединете се към
      революцията: Стажове при ФССЕ</a> за повече информация.
   </p> 


   <h3>Дарения</h3> 


   <p>
      Друг начин да подкрепите работата на ФССЕ е чрез дарения. Като при всяка
      друга организация, ефективността на ФССЕ зависи от финансовите й възможности.
      Плащането на хора да работят по и за Свободния софтуер, отпечатване на брошури,
      кореспонденцията с журналисти и политици, осигуряване на инфраструктура за
      проекти и много повече зависят от това. Ако чувствате,че може да помогнете
      финансово ще намерите информация как на страницата ни за
      <a href="/help/donate.html">дарения</a>
   </p>


  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Пламен Стоев</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
