<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Włącz się - FSFE</title>
<meta content="How to support FSFE - Join, Volunteer, become a designer, translator, editor, intern or web developer.    " name="description" />
<meta content="contribute fellowship membership join webmaster donate local meeting promote free software open source software fsfe designer translator editor team campaigns intern internship mailing lists" name="keywords" />
  </head>
  <body class="subsite">
    <h1 class="heading">Włącz się</h1>

     <div id="introduction">
        <p>
          Jesteśmy grupą ludzi, którzy działają na rzecz Wolnego Oprogramowania.
          Przyłącz się do nas i wesprzyj naszą pracę! Jest wiele możliwości aby to zrobić
	  i na pewno znajdziesz sposób zgodny z Twoimi zainteresowaniami i predyspozycjami.         
        </p>

        <p>
	  Jeżeli nie jesteś pewien jak w ogóle zacząć albo chcesz porozmawiać z którymś z koordynatorów wolontariuszy, napisz do nas na adres
          <a href="mailto:contact@fsfe.org">contact@fsfe.org</a>.
        </p>
     </div>

    <ul class="subheadings">

      <li>
        <h3><a href="/contribute/spreadtheword.html">Uświadamiaj o naszym istnieniu</a></h3>
        <p>
	  Rozdawaj ulotki, naklejki lub plakaty swoim przyjaciołom i kolegom czy komukolwiek innemu; użyj grafik dostępnych na naszej stronie
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/contact/community.html">Bierz udział w naszych dyskusjach</a></h3>
        <p>
	  Większość naszych prac jest koordynowana poprzez listy mailingowe. Przyłącz się do dyskusji, ucz się od innych, kształtuj opinie FSFE.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/join">Wesprzyj nas finansowo</a></h3>
        <p>
	  Tylko dzięki datkom możemy rosnąć w siłę i zachować niezależność.
	  Wspieraj nas finansowo poprzez członkostwo w Fundacji i spraw, byśmy mogli nadal walczyć o Wolne Oprogramowanie
	  gdziekolwiek zajdzie taka potrzeba.
        </p>
      </li>

       <li>
        <h3><a href="/contribute/translators/translators.html">Tłumacz i sprawdzaj teksty</a></h3>
        <p>
	  Część naszej strony jest dostępna w ponad 30 językach, ale reszta, niestety, nie.
	  Pomóż nam dotrzeć do jak największej liczby osób poprzez tłumaczenie naszych artykułów, 
	  komunikatów prasowych i newsletterów na język, który znasz.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/events/events.html">Spotkajmy się</a></h3>
        <p>
	  Jeśli chcesz spotkać nas osobiście, weź udział w jednym ze spotkań lub konferencji organizowanych blisko Ciebie.
	  Posłuchaj prelekcji, zobacz nasze stoisko, przyjdź na lokalne spotkanie FSFE.
        </p>
      </li>


       <li>
        <h3><a href="/contribute/web/web.html">Ulepsz naszą stronę</a></h3>
        <p>
	  Wiele osób wyrabia sobie zdanie na nasz temat na podstawie naszej strony internetowej.
	  Jako webmaster to ty możesz pomóc decydować jak postrzega nas reszta świata.
        </p>
      </li>

       <li>
        <h3><a href="/contribute/designers/designers.html">Pomóż jako projektant</a></h3>
        <p>
	  FSFE i społeczność Wolnego Oprogramowania często potrzebuje projektantów i grafików do przygotowania materiałów
	  w postaci cyfrowej lub przeznaczonej do druku. Przyłącz się do naszej grupy i spraw, by cały świat mógł obejrzeć Twoje projekty.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/contribute/internship.html">Zgłoś się do nas na staż</a></h3>
        <p>
	  Poznaj pracę europejskiej organizacji działającej na poziomie międzynarodowym.
	  Walcząc o wolność oprogramowania, każdego dnia zmagamy się z problemami społecznymi, politycznymi i prawnymi.
	  Ty również możesz wziąć w tym udział w ramach stażu.
        </p>
      </li>

    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Damian Fajfer</translator>
</html>
