<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Como se pode envolver?</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Como se pode envolver?</h1>

    <p>
      A FSFE tem <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo">listas de
      correio</a> de toda a Europa, organizadas por países ou actividades. Você
      pode encontrar os membros de sua comunidade local de Software Livre 
      através das listas e pode apoiar o trabalho e os objectivos da FSFE
      pelo voluntariado para um trabalho pró-activo. Contribuições de tempo e 
      energia são sempre bem-vindas.
    </p>

    <p>
      Para começar pode subscrever uma lista de uma área específica do seu 
      interesse ou enviar um email para
      <a href="mailto:team@fsfeurope.org">team@fsfeurope.org</a> e nós o 
      ajudaremos.
    </p>

    <p>
      Aqui estão alguns caminhos específicos para poder contribuir para o 
      movimento de Software Livre na Europa:
    </p>

    <h2>Fellowship</h2>

    <p>
      A maneira mais fácil e mais directa de ficar envolvido com a Free Software 
      Foundation Europe é aderir à <a href="https://fellowship.fsfe.org/">Fellowship of 
      FSFE</a>. Como Fellow (Membro), você torna visível o seu suporte e 
      colaboração em todas as actividades da FSFE, entra em contacto com pessoas 
      de opiniões idênticas, encontra-se com elas para celebrar as "Freedom
      Parties" (Festas da Liberdade) e o seu personalizado 
      <a href="https://fellowship.fsfe.org/card.html">Fellowship Crypto-SmartCard</a> pode 
      ser usado como sinal visível de que é uma pessoa tecnicamente responsável 
      e que contribui activamente para a liberdade na era digital.
    </p>

    <h2>Páginas web</h2>

    <p>
      As páginas web são um funil constante. Mantê-las actualizadas e 
      disponíveis em tantas líguas quanto possível requer atenção permanente. 
      Ao mesmo tempo é um dos meios mais eficientes de informar acerca do 
      Software Livre, das publicações da sociedade digital e do trabalho da FSFE.
    </p>

    <p>
      Dar uma ajuda é possivel e é muito apreciado, tanto de uma forma irregular
      como de uma forma habitual. Por favor obtenha mais informaçõees e instruções 
      de início-rápido <a href="/contribute/web/web.html">aqui</a>.
    </p>

    <h2>Traduções</h2>

    <p>
      Uma publicação central que precisa sempre de traduções é a página web, 
      na qual pode encontrar alguma 
      <a href="/contribute/web/web.html">informação dedicada</a> acerca dela.
    </p>

    <p>
      Mas a página web não é a única coisa que necessita de tradução e 
      revisão. Comunicados de imprensa, brochuras e folhetos também podem
      alcançar mais pessoas quando traduzidos.
    </p>

    <p>
      A tradução e revisão de textos é um precioso contributo para o trabalho 
      da FSFE e uma excelente oportunidade de espontaneamente fazer parte das 
      actividades da FSFE sem obrigações a longo-prazo. Nós temos uma página 
      separada com 
      <a href="/contribute/translators.html">informação para os
      traductores</a>.
    </p>

    <h2>Stands em Feiras</h2>

    <p>
      A FSFE tem de entrar em contacto com pessoas fora da comunidade 
      para fazer perceber que o Software Livre é mais do que apenas aplicações 
      engraçadas e familiarizá-los com a FSF.
    </p>

    <p>
      Uma importante parte disto é estando presente em feiras. Mas enquanto nós 
      geralmente conseguimos fornecer tudo o que é necessário para montar um 
      stand, existe uma coisa que não conseguimos gerar: pessoas.
    </p>

    <p>
      Nós precisamos de voluntários para estarem presentes nos stands, falar 
      com as pessoas, explicar-lhes a filosofia do Software Livre e o que a FSF 
      e o Projecto GNU são e simplesmente estar lá. Nada dá pior imagem do que 
      um stand de uma feira vazio. Nós também preferimos ter voluntários locais 
      a tomar conta da organização dos stands.
    </p>

    <p>
      Se estiver interessado em ajudar, pode encontrar mais informação na nossa 
      <a href="/contribute/booth/booth.html">Página de informação para 
      voluntários nos stands</a>.
    </p>

    <h2>Estágios</h2>

    <p>
      A Free Software Foundation Europe funciona num ambiente muito
      diversificado, com voluntários de muitos países e alguns empregados a 
      tempo-inteiro, pelo que também é possivel fazer estágios.
    </p>

    <p>
      Ou seja, se você tem alguns meses para passar em algo que é ao mesmo 
      tempo útil e divertido e considerando isto como uma opção para si mesmo, 
      examine a nossa página 
      <a href="/contribute/internship.html">Join the revolution: Internships at 
      FSFE</a> para obter mais informações.
    </p>

    <h2>Donativos</h2> 

    <p>
      Outra forma de apoiar o trabalho da FSFE é através de donativos. Tal como 
      em qualquer outra organização, a eficiência da FSFE depende dos seus 
      recursos financeiros. Pagar às pessoas para trabalhar no e para o
      Software Livre, imprimir brochuras, corresponder com jornalistas e 
      políticos, fornecer infraestructuras para os projectos e muito mais 
      depende disto. Se acha que pode contribuir finaceiramente para o nosso 
      trabalho, você pode encontrar informação de como o poderá fazer na página 
      de <a href="/help/donate.html"> donativos</a>.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Luis Madeira</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
