<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html lang="en">
  <head>
    <title>FSFE - Cum vă puteţi implica?</title>
  </head>

  <body>
    <h2>Cum vă puteţi implica?</h2>

<p>Cel mai direct mod de a susţine  <a
href="../documents/whatwedo.html">munca</a> şi <a
href="../documents/whyweexist.html">ţelurile</a> FSFE 
este să vă oferiţi voluntari pentru a ne ajuta în acţiunile noastre.
Suntem extrem de bucuroşi pentru ajutorul pe care l-am avut până acum
din partea comunitaţii şi suntem bucuroşi să primim noi oameni dornici să ne ajute.</p>

<p>
În cazul în care nu v-aţi înscris deja, vă sugerăm să vă înscrieţi pe
<a href="http://lists.fsfe.org/mailman/listinfo">listele de discuţii</a>
ale Fundaţiei Software-ului Liber Europa.Vă sugerăm să citiţi cu atenţie descrierea
fiecărei liste şi să vă înscrieţi în listele de care sunteţi interesaţi. 
De asemenea puteţi accesa arhivele listelor pentru a vedea ce s-a discutat
până acum.
</p>

<p>
Dacă credeţi ca puteţi şi doriţi să ne ajutaţi în una dintre acţiunile noastre,
un mail către lista noastre de discuţii corespunzătoare este un mod bun de
a începe colobaroarea. În cazul în care nu aţi găsit o listă corespunzătoare
vă puteţi adresa echipei internaţionale <a href="mailto:team@fsfeurope.org">
team@fsfeurope.org</a>. 
</p>

<p>Activităţi pentru care avem nevoie de ajutor:</p>

<h3>Paginile web</h3>


<p class="indent">
Paginile web sunt o continuă ştrangulare. Menţinerea lor la curent şi 
disponibile în cât mai multe limbi necesită o atenţie constantă. În acelaşi
timp este una dintre cele mai eficiente moduri de informare a Sofware-ului Liber,
a problemelor societaţii digitale şi a activitaţilor din cadrul
FSFE.</p>

<p class="indent">
Este posibil să oferiţi ajutor în această privinţă fie regulat sau neregulat, 
ajutorul dumneavoastră fiind foarte apreciat. Vă rugăm să consultaţi
<a href="/help/web.html">această</a> pagină pentru mai multe informaţii şi
instrucţiuni de început.</p>


<h3>Traduceri</h3>

<p class="indent">
Paginile web au mereu nevoie de traduceri. Puteţi găsi informaţii
despre această activitate <a href="/help/web.html">aici</a>.</p>

<p class="indent">
Dar paginile web nu sunt singurele articole care au nevoie de traduceri şi 
corectarea greşelilor de scriere. Comunicate de presă, broşuri şi pamflete
pot ajunge la mai mulţi oameni când sunt traduse.</p>

<p class="indent">
Traducerile şi corectarea greşelilor de scriere sunt contribuţii preţioase 
muncii Software-ului Liber şi o şansă excelentă să luaţi parte spontan şi 
fără nici o obligaţie activităţilor FSFE. Puteţi accesa pagina dedicată
 <a href="/contribute/translators.html"> informaţiilor pentru traducători</a>.</p>


<h3>Standuri la târguri</h3>


<p class="indent">
Fundaţia Sofware-ului Liber trebuie să intre în contact cu persoane din
afara comunitaţii pentru a le face să realizeze că Software-ul Liber înseamnă
mai mult decât programe draguţe şi să le familiarizeze cu Fundaţia Software-ului Liber.</p>

<p class="indent">
Un aspect important este prezenţa la târguri. Dar cu toată că
în mod normal putem furniza tot ceea ce este nevoie pentru
realizarea unui stand, există un lucru pe care nu îl putem crea: oameni</p>

<p class="indent">
Avem nevoie de voluntari care să fie prezenţi la standuri, să vorbească cu lumea,
să explice filozofia Software-ului Liber şi să vorbească despre Fundaţia Software-ului Liber
şi proiectul GNU. Doar prezenţa dumneavoastă în cadrul standului este un lucru bun. Nimic nu arată
mai rău decât un stand gol. De asemenea preferăm să avem voluntari locali
care să se ocupe de organizarea standurilor.</p>

<p class="indent">
Organizarea apariţiilor din cadrul târgurilor se desfaşoară
în general pe listele de discuţii locale sau pe
<a href="http://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/booth"
>lista de coordonare a standurilor</a>.
</p>



<h3>Donaţii</h3> 


<p class="indent">
Un alt mod prin care puteţi susţine munca FSFE este prin 
intermediul donaţiilor. La fel ca orice altă organizaţie, efectivitatea 
fundaţiei depinde de resursele ei financiare. Plata oamenilor pentru a lucra
la si pentru Software-ul Liber, printarea broşurilor, trimiterea de scrisori
jurnaliştilor şi politicienilor, oferirea infrastructurii pentru proiecte şi multe
alte lucru depind de suportul finaciar. Dacă credeţi că puteţi contribui financiar, 
puteţi găsi informaţii despre modul în care puteţi face o donaţie pe pagina noastră
dedicată
 <a href="donate.html">donaţiilor</a>.</p>

  
  </body>
   <translator>Adi Roiban</translator>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
