<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Comment contribuer&#160;?</title>
  </head>
  <body>

      <h2>Comment contribuer&#160;?</h2>

    <p>
    La FSFE maintient des <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo">listes de diffusion</a> pour chaque pays et chaque activité. Vous pouvez rencontrer des membres de votre communauté locale du Logiciel Libre grâce à ces listes, et vous pouvez soutenir le travail et les buts de la FSFE en fournissant du travail bénévole. Les contributions en temps et en énergie sont toujours les bienvenues.
    </p>

    <p>
    Pour commencer, vous pouvez vous inscrire à une liste correspondant à votre zone géographique ou vos intérêts, ou encore envoyer un mail à <a href="mailto:team@fsfeurope.org">team@fsfeurope.org</a> et nous vous aiderons dans cette tâche.
    </p>

    <p>
    Voici quelques manières de contribuer au mouvement du Logiciel Libre en Europe&#160;:
    </p>

<h3>La Fellowship de la FSFE</h3>

<p>
La manière la plus facile et la plus directe de s'impliquer dans la FSFE
consiste à rejoindre la <a href="https://fellowship.fsfe.org/">Fellowship de la
  FSFE</a>. En tant que Fellow, ou sympathisant, vous apportez un soutien
visible ainsi que votre contribution à toutes les activités de la FSFE. Vous
serez en contact avec d'autres personnes partageant notre point de vue, vous
aurez l'occasion de les rencontrer à l'occasion de "Freedom Parties", et
recevrez votre <a href="https://fellowship.fsfe.org/card.html">Carte de Membre Cryptographique</a> personnalisée, que vous pourrez porter comme le signe distinctif de quelqu'un qui contribue activement à la liberté dans cette ère numérique.</p>

<h3>Le site Internet</h3>

<p>
Les pages internet sont un goulot d'étranglement constant. S'assurer qu'elles soient à jour et disponibles dans autant de langues que possible requiert une attention permanente. Dans le même temps, c'est l'une des façons les plus efficaces pour informer sur le Logiciel Libre, les problèmes de la société numérique et le travail de la FSFE.
</p>

<p>
Toute aide, qu'elle soit régulière ou ponctuelle, est très
appréciée. Vous trouverez plus d'informations et des instructions de
démarrage rapide <a href="/contribute/web/web.html">ici</a>.
</p>


<h3>Les traductions</h3>

<p>
Le site internet est l'une des tâches qui requiert des traductions en permanence. Veuillez consulter la <a
href="/contribute/translators/web.html">page dédiée</a> pour plus de renseignements.
</p>

<p>
Cependant, le site internet n'est pas le seul à requérir des traductions et des
relectures. Les communiqués de presse, les brochures et les prospectus
peuvent également toucher plus de personnes s'ils sont
traduits.
</p>

<p>
Traduire et relire des textes est une contribution précieuse au travail de la FSFE, et une occasion excellente de prendre part spontanément aux activités de la FSFE sans engagement à long terme. Nous proposons une page dédiée aux <a href="/contribute/translators/translators.html">informations pour les traducteurs</a>.
</p>


<h3>La tenue de stands lors des expositions et des salons</h3>

<p>
La FSFE doit entrer en contact avec les personnes en dehors de la communauté afin qu'elles se rendent compte que le Logiciel Libre ne se résume pas à de simples logiciels de qualité, et de les familiariser avec la FSF.</p>

<p>
Une part importante de cette action est d'être présent aux salons et expositions. Mais bien que nous puissions généralement fournir sans problème le matériel nécessaire pour mettre en place notre stand, il y a une chose que nous ne pouvons pas produire simplement&#160;: les gens.</p>

<p>
Nous avons besoin de volontaires pour assurer une présence dans les stands, parler aux visiteurs, leur expliquer la philosophie du Logiciel Libre, ce que sont la FSF et le projet GNU, et tout simplement être là. Il n'y a rien de pire qu'un stand vide dans une exposition. Nous préférons également
que la mise en place et l'organisation du stand soit effectuées par des
bénévoles locaux.
</p>

<p>
Si cela vous intéresse de fournir de l'aide sur ce point, vous trouverez toutes les informations nécessaires sur la page d'<a href="/contribute/booth/booth.html">Informations aux bénévoles des Stands</a>.
</p>


<h3>Les stages</h3>

<p>
La FSFE œuvre dans un environnement mixte, composé de bénévoles de beaucoup de pays et de plusieurs employés à plein temps, au sein duquel il est également possible de recevoir des stagiaires.
</p>

<p>
Si vous avez donc quelques mois à passer sur un sujet à la fois utile et intéressant et que vous souhaitez faire ce choix, visitez la page suivante pour plus d'informations sur cette possibilité&#160;: <a href="/contribute/internship.html">Rejoignez la révolution&#160;: Stages à la FSFE</a>.
</p>


<h3>Les dons</h3>


<p>
Une autre façon de soutenir le travail de la FSFE consiste à effectuer un don en sa faveur. Comme toute organisation, l'efficacité de la FSFE dépend de ses ressources financières. Rémunérer des personnes pour travailler sur et pour le Logiciel Libre, imprimer des brochures, envoyer des courriers aux journalistes et aux hommes et femmes politiques, fournir une infrastructure pour les projets et bien d'autres choses encore dépendent de ces ressources. Si vous pensez pouvoir contribuer financièrement à notre travail, vous trouverez la marche à suivre sur notre page <a href="/help/donate.html">dons</a>.</p>

  </body>
  
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Michel Roche (Vercors - France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

