<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Pomôžte nám - FSFE</title>
<meta content="How to support FSFE - Join, Volunteer, become a designer, translator, editor, intern or web developer.    " name="description" />
<meta content="contribute fellowship membership join webmaster donate local meeting promote free software open source software fsfe designer translator editor team campaigns intern internship mailing lists" name="keywords" />
  </head>
  <body class="subsite">
    <h1 class="heading">Pomôžte nám</h1>

     <div id="introduction">
	<p>
          Sme komunita ľudí ktorí sú oddaní Slobodnému Softvéru. Pripoj sa k našej práci! Je mnoho spôsobov ako pomôcť, a môžeš si vybrať ktorýkoľvek najlepšie pasuje k tvojím záujmom a zručnostiam.
        </p>
     </div>

    <ul class="subheadings">

      <li>
        <h3><a href="/contribute/spreadtheword.html">Podeľ sa o informácie</a></h3>
      </li>
	<p>
          Rozdávaj brožúry, nálepky alebo plagáty svojim priateľom a kolegom, rozširuj ich na verejnosti; použi našu online grafiku.
        </p>

      <li>
	<h3><a href="/contact/community.html">Zapoj sa do našej diskusie</a></h3>
	<p>
          Väčšina našej činnosti je koordinovaná prostredníctvom mailing listov. Zúčastni sa diskusie, uč sa od ostatných a formuj postoje FSFE.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/fellowship/join.html">Staň sa prispievajúcim členom</a></h3>
	<p>
          Príspevky sú kriticky dôležité pre našu silu a autonómiu. Staň sa prispievajúcim členom pripojením sak k Fellowship a dovoľ nám pokračovať v boji za Slobodný Softvér kedykoľvek je to nevyhnutné.
        </p>
      </li>

       <li>
        <h3><a href="/contribute/translators/translators.html">Prekladaj a kontroluj</a></h3>
	<p>
          Časti našich stránok sú dostupné v zhruba 30 jazykoch zatiaľ čo ostatné časti nie. Pomôž nám dosiahnuť k čo najväčšiemu počtu ľudí tým že preloží články, tlačové správy alebo newsletter do jazyka ktorý ovládaš.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/events/events.html">Stretni sa s nami</a></h3>
	<p>
          Ak sa chceš s nami stretnúť osobne, pripoj sa k nám na niektorom z podujatí neďaleko teba, alebo príhovore, stánku či miestnom Fellowship stretnutí.
        </p>
      </li>


       <li>
        <h3><a href="/contribute/web/web.html">Vylepši našu stránku</a></h3>
	<p>
          Pre mnoho ľudí predstavuje naše stránka prvý dojem ktorý si o nás vytvoria. Ako webmaster rozhoduješ o efektívnosti našej 		komunikácie so svetom. 
        </p>
      </li>

       <li>
        <h3><a href="/contribute/designers/designers.html">Pomôž ako dizajnér</a></h3>
	<p>
          Komunity okolo FSFE a Slobodného Softvéru často potrebujú dizajnérov pre tlačené a elektronické materiály. Pripoj sa k nášmu tímu a sleduj ako je tvoj dizajn rozširovaní po celom svete.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/contribute/internship.html">Staň sa stážistom</a></h3>
	<p>
          Nauč sa pracovať v európskej organizácii operujúcej na medzinárodnej úrovni. Pri práci pre zaistenie slobody softévru sa potýkame so sociálnymi, politickými a právnymi problémami každý deň, a takisto sa budeš aj ty.
        </p>
      </li>

    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
