<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>Estágios - FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/contribute/contribute.html">Participe</a></p>

    <h1>Estágios</h1>

    <div id="introduction">
      <p>
        Estamos a procurar bolsistas brilhantes que desejem unir-se à nossa equipa. As práticas normalmente têm uma duração dentre quatro e doze meses. Aceitamos e revisamos candidaturas constantemente. A FSFE opera em um meio vivo, que conta com numerosos voluntários de diversos países e vários empregados a tempo completo.
      </p>
    </div>

    <p>
      Os bolsistas trabalharão como empregados do escritório a tempo completo, em Berlim, Alemanha. Isto implica colaborar nos nossos <a
        href="/projects/work.html">projetos atuais</a> e em muitas outras tarefas: implementação de atividades de relações públicas e comunicação com contatos da comunidade, ONGs, indústrias e administrações públicas, bem como em tarefas administrativas genéricas. O bolsista coordenará aos voluntários e membros das equipas da FSFE durante o trabalho em diferentes projetos. Ela ou ele também dirigirão o plano de viagens do presidente e ocasionalmente acompanharão ao presidente nas suas viagens.
    </p>

    <p>
      Os que têm sido bolsistas nos nossos escritórios levaram uma boa impressão dos nossos estágios. Isto é o que dois dos nossos bolsistas mais recentes opinam sobre o seu trabalho na FSFE e sobre o movimento do Software Livre:
    </p>

    <blockquote>
      <p>
        A FSFE participa nos processos mais importantes sobre os que a Sociedade da Informação está a tomar forma, já seja a nível nacional, europeu ou mundial. É emocionante ser parte dessas atividades. É emocionante tomar partido nestas atividades. <cite>Alexander Finkenberger</cite>
      </p>
    </blockquote>

    <blockquote>
      <p>
        A FSFE é um ambiente no que trabalhar resulta estimulante. Há poucas organizações onde se possa aprender desde tantas perspectivas neste contexto internacional e interdisciplinar. Se você lê meu <a
          href="http://blogs.fsfe.org/hugo">blogue</a> pode ter uma boa visão geral de algumas coisas nas que tenho estado trabalhando. <cite><a
          href="/about/roy/roy.html">Hugo Roy</a>, Bolsista 2009-2010</cite>
      </p>
    </blockquote>

    
    <h2>Requisitos</h2>

    <ul>
        <li>
          Interesse e paixão pelo <a href="/freesoftware/freesoftware.html">Software Livre</a>, bem como uns sólidos conhecimentos básicos do assunto.
        </li>
        <li>
          Habilidades organizativas e de improvisação.
        </li>
        <li>
          Capacidade para integrar em uma equipa jovem, motivada e profissional.
        </li>
        <li>
          Bom conhecimento de Inglês para trabalhar (outros idiomas são bem-vindos). Ter facilidade para entender ou falar alemão é uma vantagem.
        </li>
        <li>
          Estar familiarizado com o funcionamento dos sistemas GNU/Linux - caso contrário, você será migrado ao início do estágio.
        </li>
        <li>
          Não se requerem conhecimentos de programação. Ter conhecimentos de HTML básico é suficiente. Ter afinidade com a tecnologia e vontade de aprender é, assim mesmo, indispensável.
        </li>
        <li>
          Duração do estágio: desde quatro meses no mínimo até doze meses como máximo.
        </li>
    </ul>


    <h2>Oferecemos</h2>

    <ul>
        <li>
          Desafios realmente emocionantes com uma ONG dinâmica e ativa a nível internacional.
        </li>
        <li>
          Uma boa ocasião para responsabilizar-se da sua própria área de trabalho.
        </li>
        <li>
          Uma visão próxima dos processos organizativos e comunitários.
        </li>
        <li>
          A possibilidade de tomar a iniciativa e pôr as suas ideias em prática.
        </li>
        <li>
          Uma possibilidade de viajar com o presidente a lugares interessantes, conhecendo defensores do Software Livre por toda a Europa.
        </li>
        <li>
          Uma pequena remuneração para cobrir as despesas de manutenção.
        </li>
    </ul>


    <h2>Elegibilidade</h2>

    <p>
      Quem cumpram os critérios que acabamos de definir são elegíveis para realizar o estágio na FSFE. Não importa se é um estudante de informática, direito, economia, sociologia ou política; gostamos da diversidade para assim ter novas ideias.
    </p>

    <p>
      Este é um trabalho constante. A FSFE manterá um registo de todas as solicitações e convidará aos potenciais bolsistas para realizar entrevistas enquanto uma abertura se está a acercar. Faz favor, envie a sua solicitação (em Inglês) incluindo uma carta de apresentação, um CV e referências, bem como qualquer dúvida que possa ter, a <a
        href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a>.<a
        class="fn" href="#fn">1</a>
    </p>

    <p>
      Permanecemos à expectativa para receber as suas solicitações.
    </p>


    <h2 id="fn">Notas</h2>

    <ol>
      <li>
        por favor, <a
          href="http://www.gnu.org/philosophy/no-word-attachments.pt-br.html">não envie nenhum documento no formato de Microsoft Word</a>.
      </li>
    </ol>
    
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>pcgaldo</translator>
</html><!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

