<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Stages - FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/contribute/contribute.html">Doe mee!</a></p>
    <h1>Stages</h1>

    <div id="introduction">
      <p>
FSFE is een belastingaftrekbaar goed doel zonder winstoogmerk en toegewijd aan het promoten van Vrije Software. We werken aan het vergroten van vrijheid in de digitale samenleving. We werken in een levendige omgeving van verschillende vrijwilligers uit vele landen en enkele voltijdsmedewerkers. 
      </p>
    </div>

    <blockquote>

      <p>
Bij de FSFE was mijn tijd altijd verdeeld tussen leren en doen. Bij het omgaan met een taak werd ik aangemoedigd om achtergrondinformatie op te zoeken en om de politieke kwesties te begrijpen die onder iedere uitdaging liggen. Nieuwsgierigheid is wat een stagiair het meest nodig heeft. <cite>Lucile Falgueyrac, stagiair 2013-2014</cite>
      </p> 

      <p>
Door het werken bij de Vrije Software Foundation Europe kom je dichtbij een enorme variëteit aan onderwerpen en taken. Deze diversiteit brengt je veel technische, organisationele, sociale en politieke ervaring en vaardigheden, waarvan het voor iedere Vrije Software-enthousiast geweldig is om erover te beschikken. <cite><a href="/about/jean/jean.html">Nicolas Jean</a>, stagiair 2010-2011, Webmaster</cite>
      </p>


    </blockquote>

    <p>
      FSFE zoekt slimme, gemotiveerde stagiair(e)s om met ons team mee te doen. We bieden:
      </p>
   <ul>
        <li>
          Een echt uitdagende en opwindende tijd bij een dynamische niet-gouvernementele organisatie (NGO) die internationaal werkt;
        </li>
        <li>
          Een overzicht van dichtbij op de organisatorische en gemeenschapsprocessen;
        </li>
        <li>
          Een kans om het initiatief te nemen en jouw ideeën in de praktijk te brengen; 
        </li>
        <li>
          De mogelijkheid om de voorvechters van Vrije Software uit Europa te ontmoeten en met hen te werken.
        </li>
    </ul>

    <h2>Wat ga je doen:</h2>

    <ul>
        <li>
          Bijdragen aan de <a href="/work.html">lopende projecten van FSFE</a>;
        </li>
        <li>
          Werken aan campagnes en publieke relaties en binnen onze gemeenschap;
        </li>
        <li>
          Communiceren met contacten uit de FSFE-gemeenschap, NGO's, bedrijven en overheden;
        </li>
        <li>
          Coördineren van vrijwilligers en FSFE-teamleden tijdens hun werk aan verschillende projecten;
        </li>
        <li>
          Algemene kantoortaken;
        </li>
        <li>
          Jouw eigen krachten vinden en iets doen voor iets waar je om geeft.
        </li>
    </ul>
<p>
 
</p>

    <blockquote>
      <p>De FSFE is een stimulerende omgeving om in te werken. Er zijn weinig organisaties waar je kan leren van zoveel verschillende perspectieven in deze internationale en interdisciplinaire context. Als je mijn <a
          href="http://blogs.fsfe.org/hugo">blog</a> leest kan je een goed overzicht krijgen van enkele dingen waaraan ik heb gewerkt.  <cite><a
          href="/about/roy/roy.html">Hugo Roy</a>, stagiair 2009-2010, Fellowshipvertegenwoordiger 2011 </cite>
      </p>
    </blockquote>


<h2>Feiten over de stage:</h2>
<ul>
        <li>Vereiste: je moet de stage doen als verplicht deel van jouw universitaire opleiding (als je niet voldoet aan deze vereiste, zou je in plaats daarvan interesse kunnen hebben in een <a
href="/contribute/traineeship.html">training</a>);</li>
        <li>Duur: 3 maanden, voltijds;</li>
        <li>Startdatum: altijd;</li>
        <li>Locatie: Berlijn, Duitsland;</li>
        <li>Tegemoetkoming: 450 Euro/maand.</li>
    </ul>

    <h2>Wie zoeken we?</h2>
<p> 
De FSFE-stagiaires vormen een nogal divers gezelschap. Als je interesse hebt in het werken aan de frontlijn van technologiebeleid en activisme dan kom je op de juiste plaats. Werk je graag mee aan de vrije informatiesamenleving en heb je al iets gedaan om aan anderen te vertellen waarom vrijheid van belang is? Dan is deze stage iets voor jou. Jouw academische achtergrond en kwalificaties zijn minder van belang dan jouw ervaring, jouw bereidheid om te leren en jouw mogelijkheid om dingen voor elkaar te krijgen. We verwachten:
</p>

    <ul>
        <li>
          Solide basiskennis van en een aanzienlijke interesse in Vrije Software (vereist);
        </li>
        <li>
          Vloeiend Engels (geschreven en gesproken) is een vereiste; 
          kennis van Duits en/of andere talen is een waardevolle eigenschap;
        </li>
        <li>
          Basisbekendheid met werkende GNU/Linuxsystemen (verlangd);
        </li>
        <li>
         In staat zijn om creatief en verantwoordelijk te zijn en om te multitasken; 
        </li>
        <li>
         In staat zijn om te integreren in een jong, gemotiveerd en professioneel team;
        </li>
        <li>
          Geen programmeervaardigheden vereist. Programmeren is een van de weinige dingen die je waarschijnlijk <i>niet</i> gaat doen tijdens jouw stage.
        </li>
	<li>We willen meer vrouwen betrekken bij Vrije Software. Daarom geven we de voorkeur aan aanmeldingen van geschikte en gekwalificeerde vrouwelijke kandidaten.</li>
    </ul>


    <blockquote>
      <p>
Ik heb geen hack-ervaring maar wel een sterke politieke achtergrond. Werken voor de FSFE was voor mij een geweldige ervaring en hetzelfde zal waar zijn voor iedereen die interesse heeft in software en de vrijheid van gebruikers. Internationale samenwerking, het schrijven van beleidsrapporten, het contact hebben met belanghebbenden en het zorgen voor gemeenschappelijke activiteiten zijn slechts voorbeelden van interessante taken waar je van kan leren en die erg leuk zijn in het vriendelijke team van de FSFE.
  <cite><a href="http://fsfe.org/about/albers/albers.en.html">Erik Albers</a>, stagiair 2012</cite>
      </p>
    </blockquote>

    <h2>Hoe aanmelden?</h2>

    <p>
      Heb je interesse? Stuur ons alstublieft een e-mail met jouw motivatiebrief, een CV en referenties (in het Engels) aan <a
      href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a>.
      <a
      href="http://www.gnu.org/philosophy/no-word-attachments.html">
      Stuur alstublieft geen documenten in het Microsoft Word-documentformaat</a>. We zullen hen niet lezen. Gebruik in plaats daarvan bij voorkeur PDF.
   </p>

    <p>
      <b>Papierwerk voor niet-EU burgers:</b> Om aan de stage te beginnen heb je een 
geldig visum nodig om Duitsland binnen te komen. Je hebt ook een woon- en werkvergunning nodig. 
Beiden moeten geldig zijn voor de hele periode van jouw stage. Je bent ook verantwoordelijk voor jouw eigen 
zorgverzekering.
    </p>
    

    <p>
      We kijken uit naar jouw aanmelding!
    </p>

 
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>André Ockers</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
