<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>Prácticas de empresa - FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/contribute/contribute.html">Colabore</a></p>

    <h1>Prácticas de empresa</h1>

    <div id="introduction">
      <p>
        La FSFE es una ONG dedicada a promover el software libre. Trabajamos para construir la libertad en la sociedad digital. Operamos en un vibrante entorno de numerosos voluntarios de muchos países y varios empleados a tiempo completo.

      </p>
    </div>

    <blockquote>
      <p>
        Trabajar en la Free Software Foundation Europe te permite acercarte a una sorprendente variedad de temas y funciones. Esta diversidad aporta muchas experiencias y habilidades técnicas, organizativas, sociales y políticas
que son geniales para cualquier entusiasta del Software Libre. 
<cite><a href="/about/jean/jean.html">Nicolas Jean</a>, Becario 2010-2011, Webmaster</cite>
      </p>

      <p>
        Estoy muy contento de haberme unido a la FSFE por casi un año. Cuando salí de la Facultad de Derecho tendía a ver los temas legales de una manera muy restrictiva. Mi estancia en la FSFE cambió esto y me ayudó a formarme una imagen más amplia y compleja.
<cite><a href="http://husovec.blogspot.de/p/about-me.html">Martin Husovec</a>, Becario 2011-2012</cite>
      </p>
    </blockquote>

    <p>
      FSFE busca becarios inteligentes y motivados para unirse a nuestro equipo. Ofrecemos:
      </p>
   <ul>
        <li>
          Momentos verdaderamente retadores y excitantes en una ONG dinámica que trabaja a nivel internacional.
        </li>
        <li>
          Una visión en primera línea de procesos organizativos y a nivel de comunidad.
        </li>
        <li>
          Una oportunidad de tomar la iniciativa y poner tus ideas en práctica.
        </li>
        <li>
          La oportunidad de conocer y trabajar con activistas del Software Libre de toda Europa.
        </li>
    </ul>


    <h2>Qué harás:</h2>

    <ul>
        <li>
          Contribuirás con <a href="/work.html">los proyectos actuales de la FSFE</a>.
        </li>
        <li>
          Trabajarás en campañas y en relaciones públicas.
        </li>
        <li>
          Te comunicarás con contactos de la comunidad FSFE, ONG, la industria, y administraciones públicas.
        </li>
        <li>
          Coordinarás voluntarios y miembros del equipo de la FSFE mientras trabajas en varios proyectos.
        </li>
        <li>
          Tareas típicas de oficina.
        </li>
        <li>
          Encontrarás tus puntos fuertes y harás algo que te importa.
        </li>
    </ul>
    <blockquote>
      <p>
        La FSFE es un entorno en el que trabajar resulta estimulante. Hay pocas organizaciones donde se pueda aprender desde tantas perspectivas en este contexto internacional e interdisciplinar. Si usted lee mi <a
          href="http://blogs.fsfe.org/hugo">blog</a> puede tener una buena visión general de algunas cosas en las que he estado trabajando. <cite><a
          href="/about/roy/roy.html">Hugo Roy</a>, Becario 2009-2010, representante de la Fellowship en 2011</cite>
      </p>
    </blockquote>

<h2>Datos básicos de la beca: </h2>
<ul>
        <li>Duración: 4-12 meses, a tiempo completo. </li>
        <li>Fecha de comienzo: cualquiera. </li>
        <li>Location: Berlin, Germany. </li>
        <li>Remuneración: 450 EUROS al mes. </li>
    </ul>
    
    <h2>A quién buscamos</h2>
<p>Los becarios de la FSFE son un grupo bastante diverso. Si te interesa trabajar en la primera línea de la política y el   activismo tecnológicos estás en el lugar adecuado.
¿Te entusiasma una sociedad de la información libre, y ya has hecho algo para decir a otros por qué la libertad importa?
Entonces esta beca es para ti. Tus calificaciones e historial académico importan menos que tu experiencia, tu voluntad de aprender y tu capacidad de sacar el trabajo adelante. Esperamos:
</p>
    <ul>
        <li>
          Un conocimiento básico sólido y un considerable interés en el Software Libre (necesario)
        </li>
        <li>
          Un inglés fluido (hablado y escrito) es un requisito; un dominio operativo de alemán y/o de otros idiomas es  
un punto a favor.
        </li>
        <li>
          Estar familiarizado con el funcionamiento de los sistemas GNU/Linux (deseable)
        </li>
        <li>
         Capacidad de ser creativo, responsable y de llevar varias tareas al mismo tiempo.
        </li>
        <li>
         Capacidad de integrarse en un equipo joven, motivado y profesional.
        </li>
        <li>
          No se requieren conocimientos de programación. Programar es una de las pocas cosas que 
probablemente <i>no</i> harás durante tu beca.
        </li>
    </ul>

   <blockquote>
      <p>
       No habiendo tenido ninguna experiencia en programación pero sí una fuerte base política
trabajar para la FSFE fue una experiencia sorprendente para mí como lo será para cualquiera
interesado en la libertad del software y de los usuarios.
Colaboración international, redactar notas sobre políticas, contactar 
con los actores implicados e implicarse en actividades de la comunidad son sólo algunos ejemplos de las interesantes
tareas de las que aprender y que resultan bastante divertidas en el agradable equipo de la FSFE

  <cite><a href="http://fsfe.org/about/albers/albers.en.html">Erik Albers</a>, Becario 2012</cite>
      </p>
    </blockquote>

    <h2>Cómo presentar la solicitud:</h2>
    <p>
¿Interesado? Por favor, envía tu solicitud (en inglés) incluyendo una carta de presentación, un CV y referencias, así como cualquier duda que puedas tener, a <a
        href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a>.      
      Por favor <a
      href="http://www.gnu.org/philosophy/no-word-attachments.html">
      no nos envíes ningún documento en el formato de Microsoft Word</a>. No lo leeremos. Mejor usa PDF en su lugar.
    </p>

    <p>
      <b>Papeleo para nacionales de países no-UE:</b>Para comenzar la beca,
      necesitarás un visado válido para entrar en Alemania. También necesitarás permiso de residencia y de trabajo.  to be valid for
      Ambos han de ser válidos por todo el tiempo de la beca. También serás responsable de tu seguro sanitario.
    </p>

    <p>
      Estamos a la espera de recibir tu solicitud.
    </p>



    
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>pcgaldo</translator>
</html><!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

