<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
<head>
<title>Стажировка в ЕФСПО – ЕФСПО</title>
</head>

<body>
<p id="category"><a href="/contribute/contribute.html">Участвуйте!</a></p>

<h1>Стажировка</h1>

<div id="introduction">
<p>ЕФСПО — благотворительная некоммерческая организация, занимающаяся
содействием свободному программному обеспечению. Наша цель — построение
свободы в цифровом обществе. Мы работаем в живой обстановке, которую создают
многочисленные добровольцы из многих стран и несколько штатных сотрудников.
</p>
</div>

<blockquote>
<p> Работа в Европейском фонде свободного программного обеспечения позволяет
близко познакомиться с удивительно разнообразными вопросами и задачами. Это
разнообразие приносит много технических, организационных, социальных
и политических знаний и навыков, обладать которыми был бы счастлив любой
энтузиаст свободного программного обеспечения.  <cite><a
href="/about/jean/jean.html">Николас Джин</a>, стажер 2010-2011 годов
и вебмастер</cite></p>

<p>Я очень счастлив, что смог присоединиться к ЕФСПО почти на год. Когда
я закончил юридическое училище, мой взгляд на правовые проблемы был
очень узок. Мое пребывание в ЕФСПО изменило это и помогло мне
сформировать более яркую и сложную картину.  <cite><a
href="http://husovec.blogspot.de/p/about-me.html">Мартин Гусовец</a>,
стажер 2011-2012 годов</cite>
</p>

</blockquote>

<p>ЕФСПО ищет для своей команды аккуратных и заинтересованных стажеров. Мы
предлагаем:</p>

<ul>
<li>Увлекательное и познавательное времяпрепровождение в составе
динамичной неправительственной организации, работающей на международном
уровне</li>

<li>Взгляд изнутри на процессы, протекающие в организации и сообществе
</li>

<li>Шанс проявить инициативу и воплотить свои идеи в жизнь</li>

<li>Возможность встреч и работы со сторонниками свободного программного
обеспечения со всей Европы</li>
</ul>

<h2>Основные обязанности</h2>

<ul>
<li>Помощь в работе <a href="/work.html">текущих проектов ЕФСПО</a></li>

<li>Проведение кампаний и работа с общественностью</li>

<li>Общение с сообществом ЕФСПО, неправительственными организациями,
предприятиями, органами администрации</li>

<li>Координация добровольцев и членов команды ЕФСПО во время работы
над различными проектами</li>

<li>Канцелярские работы общего характера</li>

<li>Поиск своих сильных сторон</li>
</ul>

<blockquote>
<p>ЕФСПО стимулирует тягу к работе. Едва ли найдется много организаций,
в которых можно получить знания по такому широкому кругу международных
и междисциплинарных вопросов. Если вы почитаете мой <a
href="http://blogs.fsfe.org/hugo">блог</a>, вы получите хорошее
представление о проектах, над которыми я работал. <cite><a
href="/about/roy/roy.html">Гюго Руа</a>, стажер 2009—2010 годов,
представитель Содружества 2011 года.</cite> </p>
</blockquote>

<h2>Основные сведения о стажировке</h2>

<ul>
<li>Длительность: 4—12 месяцев (полный рабочий день).</li>
<li>Дата начала: любая.</li>
<li>Место: Берлин, Германия.</li>
<li>Вознаграждение: 450 евро в месяц.</li>
</ul>

<h2>Знания, опыт, навыки</h2>

<p>Стажеры ЕФСПО ― довольно-таки разношерстная команда. Если вы
интересуетесь работой на фронте технической политики или активизма, то
вам здесь — самое место. Болеете за свободное информационное общество
и уже сделали что-то, чтобы рассказать другим о важности свободы? Тогда
эта стажировка — для вас. Ваше образование и сертификаты не так важны,
как ваш опыт, ваше желание учиться и ваша способность доводить дело
до конца. Вот чего мы ожидаем от вас:</p>

<ul>
<li>Твердое знание основ свободного программного обеспечения и высокая
заинтересованность в нем (обязательно)</li>

<li>Отличное знание английского (письменно и устно) обязательно;
владение немецким или другими языками приветствуется.</li>

<li>Базовые знания и навыки работы с системами GNU/Linux
(желательно)</li>

<li>Способность к творчеству, выполнению нескольких задач параллельно,
ответственное отношение к работе</li>

<li>Способность влиться в молодой целеустремленный коллектив
профессионалов</li>

<li>Навыки программирования не требуются. Программирование — одна
из вещей, которыми вы, вероятно <em>не</em> будете заниматься во время
стажировки</li>
</ul>

<blockquote>
<p>Не имея никакого опыта программирования, но помногу занимаясь
политикой, я получил массу удовольствия от работы в ЕФСПО, и так будет
с каждым, кто интересуется программным обеспечением и свободой
пользователей. Международное сотрудничество, составление политических
документов, контакты с представителями различных групп и поддержка
деятельности сообщества — вот только некоторые примеры заданий, на
которых можно было многому научиться и выполнять которые в дружелюбной
команде ЕФСПО очень увлекательно.  <cite><a
href="http://fsfe.org/about/albers/albers.html">Эрик Альберс</a>, стажер
2012 года</cite></p>
</blockquote>

<h2>Как подать заявку</h2>

<p>Заинтересовались? Напишите нам, пожалуйста, по адресу <a
href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a>.  Расскажите
о своей мотивировке, образовании, опыте работы (по-английски).
Пожалуйста, <a
href="http://www.gnu.org/philosophy/no-word-attachments.html">
не присылайте никаких документов в формате Microsoft Word</a>. Мы их
не читаем. Лучше пользуйтесь форматом PDF.</p>

<p><strong>Документы для не-граждан Евросоюза:</strong> Для того, чтобы
начать стажировку, у вас быть действительная виза для въезда в Германию.
Вам также будет нужно разрешение на проживание и работу. И то, и другое
должно быть действительно в течение всего срока вашей стажировки.
На вас также будет возложена обязанность оформления своей медицинской
страховки.</p>

<p>Мы с нетерпением ждем ваших заявок!</p>

</body>
<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
