<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Lærlingeplass hos FSFE - FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/contribute/contribute.html">Bidra</a></p>

    <h1>Lærlingeplass hos FSFE</h1>

    <div id="introduction">
      <p>
        <a href="/">Free Software Foundation Europe</a> (FSFE) ser
        etter lærlinger for vårt team. Lærlingtiden tar plass mellom
        fire og tolv måneder og vi tar i mot søknader hele tiden uten
	fastsatt tidsfrist. FSFE opererer i et livlig miljø med flere
	frivillige fra mange forskjellige land og har flere heltidsansatte.
      </p>
    </div>

    <p>
      Før vi begynner med detaljene, her er et par ord fra tidligere FSFE
      lærlinger:
    </p>

    <blockquote>
      <p>
        FSFE er involvert i den viktigste prosessen om
	hvordan dagens informasjonssamfunn skal bli formet, om så på
	nasjonalt, europeisk eller på globalt nivå. Det er spennende
	å være en del av disse aktivitetene.
	(<cite>Alexander Finkenberger</cite>)
      </p>
    </blockquote>

    <p>
      og
    </p>

    <blockquote>
      <p>
        FSFE er et stimulerende miljø å jobbe i. Det er få organisasjoner
	hvor du kan lære fra så mange perspektiver i internasjonal og
	interdisiplinær kontekst. Hvis du leser min
        <a
        href="http://blogs.fsfe.org/hugo/?p=178">blogg</a>
        så kan du se for deg de forskjellige tingene jeg har jobbet med.
        (<cite>Hugo Roy</cite>)
      </p>
    </blockquote>


    <h2>Arbeidsbeskrivelse</h2>

    <p>
      Lærlingene kommer til å jobbe i kontorene til FSFE og være 
      de eneste som er dedikert til kontorarbeid, som blant annet
      vil innebære ansvaret med å være assistenter for FSFE sin
      president. Dette involverer - blant mye annet - implementering
      av PR-aktiviteter og kommunikasjon med kontakter fra miljøet,
      NGOs, industri og offentlig administrasjon så vel som generelle
      kontorrelaterte oppgaver. Lærlingen vil koordinere frivillige
      og medlemmer av FSFE-teamet gjennom arbeid i forskjellige prosjekter.
      Hun eller han vil også organisere presidentens reiseplaner og til 
      tider følge etter presidenten på sine reiser.
    </p>


    <h2>Kvalifikasjoner</h2>

    <ul>
        <li>
          interesse i og lidenskap for <a href="/freesoftware/freesoftware.html">fri
          programvare</a>, så vel som solid
          generell kunnskap om konseptet
        </li>
        <li>
          organiserings- og improviseringsferdigheter
        </li>
        <li>
          evne til å integrere seg i et ungt, motivert og profesjonelt
          team
        </li>
        <li>
          god beherskelse av engelsk, men andre språk er også velkommen,
          evne til å forstå/snakke tysk er også et pluss
        </li>
        <li>
          generell kjennskap til GNU/Linux-systemer – alternativt
          så vil du bli involvert i begynnelsen av din lærlingetid.
        </li>
        <li>
          ingen programmeringsferdigheter er nødvendig, generell HTML-kunnskap er godt nok.
          En forkjærlighet for teknologi og være villig til å lære er uunnværlig.
        </li>
        <li>
          lærlingetiden: minimum fire måneder opp til tolv måneder maksimum.
        </li>
    </ul>


    <h2>The Free Software Foundation Europe tilbyr deg</h2>

    <ul>
        <li>
          en virkelig utfordrende og spennende tid med en dynamisk NGO som er
          aktiv på et internasjonalt nivå.
        </li>
        <li>
          anledning til å ta ansvar for ditt eget arbeidsområde
        </li>
        <li>
          se på nært hold organisatoriske samarbeidsprosesser
        </li>
        <li>
          en sjanse til å ta initiativ og legge dine egne idèer ut i praksis
        </li>
        <li>
          en sjanse til å reise med presidenten til interessante plasser og
          møte forkjempere for fri programvare rundt Europa
        </li>
        <li>
          en mindre sum penger for å dekke generelle utgifter til levebrød
        </li>
    </ul>


    <h2>Hvem kan søke?</h2>

    <p>
      Alle som  passer de overnevnte kriteriene. Det spiller ingen rolle
      hvis du studerer IT, juss, økonomi eller samfunn; vi liker mangfold
      for å få nye idèer.
    </p>

    <p>
      Dette er en fulltidsjobb. Du har blitt advart. FSFE vil holde
      alle søknader på bok og invitere potensielle kandidater til intervjuer 
      så snart som en åpning nærmer seg. 
      Vennligst send din søknad (på engelsk) med et brev om dine motivasjoner,
      en CV og referanser, også spørsmål hvis du har noen, til
      <a
        href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a>.<a
        class="fn" href="#fn-1">1</a>
    </p>

    <p>
      Vi ser frem til å motta din søknad.
    </p>

    <p>
      Med vennlig hilsen,<br />
      Free Software Foundation Europe, Kontoret
    </p>


    <h2 id="fn">Fotnotater</h2>

    <ol>
      <li>
        Vennligst <a
          href="http://www.gnu.org/philosophy/no-word-attachments.html">ikke send noen dokumenter i Microsoft Word 
          format</a>.
      </li>
    </ol>
  </body>
  <translator>Cato Auestad</translator>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
