<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
<head>
	<title>FSFE - Bli med på revolusjonen: Lærlingeplasser hos FSFE</title>
</head>
<body>

<p class="tagline centre">Bli med på revolusjonen</p>
<h1>Lærlingeplasser hos Free Software Foundation Europe</h1>

<p><strong>Free Software Foundation Europe (FSFE) leter etter praktikanter til å
bli med i vår arbeidsgruppe, nærmere bestemt på våre sveitsiske- og svenske
kontor.  Læretiden tar mellom fire og tolv måneder, og FSFE tar alltid imot
søknader, uten noen gitt frist.</strong></p>

<p><strong>FSFE opererer i et livlig miljø med et vell av frivillige fra mange
land, og med flere fulltidsansatte.  Det geografiske fokuset av læretiden vil
være Zürich, Sveits, og Gøteborg, Sverige.</strong></p>

<p>Før detaljene kan et par ord fra tidligere lærlinger i FSFE være på sin
plass:</p>

<blockquote>
	<p>FSFE er involvert i de viktigste prosessene omkring hvordan
	informasjonssamfunnet skapes, være seg på nasjonale-, europeiske-, eller på
	globale nivå.  Det er spennende å være en del av disse aktivitetene.
	(Alexander Finkenberger)</p>
</blockquote>

<p>Og:</p>

<blockquote>
	<p>Hvis du har fulgt <a
	href="http://www.fsfe.org/en/fellowss/gerloff/blog">bloggen min</a>, vil du
	ha en slags anelse av hva jeg brukte tiden min på.  FSFE er et flott sted å
	jobbe, og jeg har nytt hver eneste dag.  I få andre bedrifter eller
	organisasjoner ville jeg hatt muligheten til å gjøre like nyttig arbeid
	eller lære i en internasjonal kontekst som jeg fikk her.  Ta denne sjansen,
	hvis du kan.  (Karsten Gerloff)</p>
</blockquote>


<h3>Arbeidsbeskrivelse</h3>

<p>Lærlingen vil arbeide som den eneste fulltidsansatte kontortilsatte hos FSFE,
og ta rollen som assistent til FSFEs president eller visepresident avhengig av
lokalisjonen.  Dette involverer, blant annet, oppsett av PR-aktiviteter og
kommunkasjon med kontakter i fri programvare-miljøet, <abbr
title="Idéelle organisasjoner (Non-Governmental Organizations)">NGO-er</abbr>,
og næringsliv, i tillegg til generelle administrative kontoroppgaver.  Lærlingen
vil koordinere frivillige og FSFEs arbeidsgruppe i forskjellig prosjektarbeid.
Hun eller han vil også ha ansvaret for presidentens reiseplan, og vil ved
enkelte anledninger følge med presidenten på hans reiser.  En stor oppgave for
lærlinger ved vårt Gøteborg-kontor er koordinasjon av den årlige konferansen
FSCONS, hvor vedkomne vil få stillingen som prosjektleder.</p>


<h3>Kvalifikasjoner</h3>

<ul>
	<li>interesse og entusiasme for fri programvare, og god forståelse av
	konseptet</li>
	<li>organisatoriske- og improviserende ferdigheter</li>
	<li>egenskap til å integreres i en ung, motivert og profesjonell
	arbeidsgrupe</li>
	<li>gode skrivekunnskaper i engelsk, andre språk er velkomne, mulighet for å
	forstå/snakke tysk er et pluss.</li>
	<li>grunnleggende erfaring med GNU/Linux-systemer ─ alternativt vil du
	bli migrert i starten av din læretid.</li>
	<li>ingen programmeringskunnskaper er påkrevd.  Grunnleggende HTML-kunnskap
	er nok.  En forkjærlighet for teknologi og vilje til å lære er uerstattelig,
	dog.</li>
	<li>læretidens lengde:  minimum fire måneder, opp til maksimum tolv
	måneder.</li>
</ul>


<h3><a href="/">Free Software Foundation Europa</a> kan tilby deg</h3>

<ul>
	<li>en virkelig utfordrene og spennende tid med en aktiv idéell organisasjon
	på et internasjonalt nivå</li>
	<li>mulighet for å ta ansvar for ditt eget arbeidsfelt</li>
	<li>nærinnblikk i organisatoriske- og samholdsmessige prosesser</li>  <!-- dodgy -->
	<li>mulighet til å ta initiativ til å gjøre dine idéer om til praksis</li>
	<li>en mulighet for å reise med preseidenten til spennende steder, og møte
	fri programvare-evangelister over hele Europa</li>
	<li>en liten kompensasjon til å dekke grunnleggende bokostnader</li>
</ul>

<h3>Hvem kan søke?</h3>

<p>Alle som oppfyller kriteriene ovenfor, uavhengig om du studerer informatikk,
juss, økonomi, humaniora eller statsvitenskap; vi liker mangfoldighet for å få
nye idéer.</p>

<p>Én praktikant vil være basert i FSFEs Zürich-kontor i Sveits, og én vil være
basert i Gøteborg i Sverige.  Dette er en fulltidsjobb.  Du er blitt advart.
FSFE holder oversikt over alle søknader, og vil invitere potensielle kandidater
til intervjuer så raskt som en mulighet nærmer seg.  Send din søknad (på
engelsk), inkludert et motivasjonsbrev, en CV med referanser, samt spørsmål du
kan ha til:</p>

<p><address>
<a href="mailto:office@fsfeurope.org"><strong>office@fsfeurope.org</strong></a>
</address></p>

<!-- I don't see any reason to limit that advice to CVs or to this job
application (Ciaran) -->
<p><a href="http://www.gnu.org/philosophy/no-word-attachments.nb.html">Vennligst
ikke send noen dokumenter i Microsoft Words dokumentformat.</a></p>

<p>Vi ser frem til å motta din søknad.</p>

<p>Vennelig hilsen,<br />
Free Software Foundation Europe, kontoret</p>

</body>

	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
	<translator>Andreas Tolf Tolfsen</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
