<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Stáže - FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/contribute/contribute.html">Zapojte se</a></p>
    <h1>Stáže</h1>

    <div id="introduction">
      <p>
        FSFE je neziskovou organizací charitního typu věnující se podpoře
        svobodného programového vybavení. Pracujeme na ustavení svobody v digitální společnosti.
Fungujeme v živém prostředí plném dobrovolníků z mnoha zemí a několika zaměstnanců na plný úvazek.        
      </p>
    </div>

    <blockquote>
      <p>
        Práce v nadaci pro svobodný software Vám umožní přístup k úžasně
různorodým tématům a úkolům. Tato rozrůzněnost obnáší mnoho technických,
organizačních, sociálních a politických zkušeností a dovedností, které
jsou důležité pro každého nadšence pro svobodný software.  
<cite><a href="/about/jean/jean.html">Nicolas Jean</a>, Intern 2010-2011, Webmaster</cite>
      </p>

      <p>
        Jsem velmi šťastný, že mohu být, již téměř rok, členem FSFE. Když jsem dokončil 
studia práv, měl jsem tendenci vidět právní otázky velmi úzce. Mé členství 
ve FSFE toto změnilo a pomohlo mi utvořit si mnohem celistvější obraz souvisejících skutečností.
<cite><a href="http://husovec.blogspot.de/p/about-me.html">Martin Husovec</a>, Intern 2011-2012</cite>
      </p>
    </blockquote>


    <p>
      FSFE hledá do svého týmu inteligentní a motivované stážisty. Nabízíme 
      </p>
   <ul>
        <li>
          Skutečně náročné a vzrušující momenty v dynamickém prostředí NGO-nevládní 
organizace 
        </li>
        <li>
          Podrobný přehled o organizaci a komunitních událostech
        </li>
        <li>
          Možnost převzít iniciativu a uvést vlastní myšlenky do praxe
        </li>
        <li>
          Možnost setkání s obhájci svobodného software z celé Evropy
        </li>
    </ul>

    
    <h2>Co můžete udělat:</h2>

    <ul>
        <li>
          Přispět k řešení aktuálně <a href="/work.html">probíhajících projektů v FSFE.</a>  
        </li>
        <li>
          Pracovat na kampaních a vztazích s veřejností.  
        </li>
        <li>
          Komunikovat se zástupci komunity FSFE, NGO, průmyslu a veřejné správy.
        </li>
        <li>
          Koordinovat dobrovolníky a FSFE členy v práci na různých projektech. 
        </li>
        <li>
          Vykonávat všeobecné kancelářské práce.
        </li>
        <li>
          Najít své silné stránky a realizovat se ve věci, na které Vám záleží.
        </li>
    </ul>
<p>
 
</p>

    <blockquote>
      <p>
        FSFE vytváří prostředí stimulující k práci pro svobodné programové vybavení . Tvoří 
ji několik organizací z jejichž perspektivy se můžete dozvědět více o mezinárodním fungování a 
interdisciplinárních souvislostech FSFE. Pokud si přečtete můj blog, utvoříte si dobrý 
přehled o mé práci.   <cite><a href="/about/roy/roy.html">Hugo Roy</a>, Intern 2009-2010, Fellowship representative 2011 </cite>
      </p>
    </blockquote>


<h2>Základní informace o stážích: </h2>
<ul>
        <li>Trvání: 4-12 měsíců, plný úvazek. </li>
        <li>Zahájení stáže: kdykoliv. </li>
        <li>Místo: Berlín, Německo. </li>
        <li>Odměna: EURO 450/měsíc. </li>
    </ul>

    <h2>Koho hledáme:</h2>
<p>
FSF Europe je poměrně rozmanitá parta. Pokud máte zájem o práci v "první linii" se zaměřením 
na technologii jako aktivista, potom jste na správném místě. Jste zapálený/á pro bezplatnou 
informační společnost a mluvíte na toto téma i s ostatními? Pokud ano, je tato praxe vhodná 
právě pro Vás. Nezáleží na úrovni Vašeho akademického vzdělání, ale spíše na chuti a vůli učit 
se a schopnosti jednat. Požadujeme:
</p>

    <ul>
        <li>
          Solidní základní znalosti a silný zájem o Svobodný software (vyžadováno)
        </li>
        <li>
          Schopnost plynule mluvit a psát anglicky je podmínkou; znalost německého nebo jiného 
dalšího jazyka je výhodou. 
        </li>
        <li>
          Základní seznámení s prací v prostředí GNU/Linux (žádoucí)
        </li>
        <li>
         Schopnost být kreativní, zodpovědný a pracovat na více úkolech najednou.
        </li>
        <li>
         Schopnost zapojit se do týmu mladých a motivovaných profesionálů
        </li>
        <li>
          Znalost programování není nutná. Programování je jednou z činností, kterou 
pravděpodobně během stáže vyhonávat nebudete.
        </li>
    </ul>


    <blockquote>
      <p>
       Práce pro FSFE pro mě byla velmi zajímavá, i když jsem nezískal žádné hackerské 
zkušenosti. Politický podtext spolupráce je silný a jistě to budete vnímat podobně, budete-li 
se zabývat svobodným software a svobodou pro uživatele. Mezinárodní spolupráce, sestavování 
politických dokumentů, kontaktování zůčastněných stran a péče o společenské aktiviy jsou jen 
příklady úkolů, z kterých v přátelském týmu FSFE plyne mnoho poučení a dokonce zábavy. <cite><a href="http://fsfe.org/about/albers/albers.en.html">Erik Albers</a>, Intern 2012</cite>
      </p>
    </blockquote>

    <h2>Jak se přihlásit:</h2>

    <p>
      Máte zájem o spolupráci - stáž? Pošlete, prosím emailovou zprávu s motivačním dopisem, 
CV a své reference (v angličtině) na adresu <a href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a>.
      <a href="http://www.gnu.org/philosophy/no-word-attachments.html"> Neposílejte, prosím, 
své žádosti ve formátu Microsoft Word </a>. Nebudeme je číst. Preferujeme příjem žádostí ve standartníme PDF formátu.
    </p>

    <p>
      <b>Doklady vyžadované od mimoevropských žadatelů o stáž:</b> Chcete-li začít stáž, 
budete potřebovat platné vízum do Německa. Budete také potřebovat povolení k pobytu a také 
pracovní povolení. Oba doklady musí být platné po celou dobu trvání vaší stáže / praxe. 
Budete také zodpovědni za své vlastní zdravotní pojištění.
    </p>
    

    <p>
      Rádi příjmeme Vaši žádost!
    </p>

 
  </body>
  <timestamp>$Date: 2010-07-07 06:36:23 +1000 (mer. 07 juil. 2010) $ $Author: ato $</timestamp>
<translator>Zdeněk Vavroušek</translator>
</html><!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
