<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Θέσεις μαθητείας - FSFE</title>
  </head>

  <body>

 <p id="category"><a href="/contribute/contribute.html">Συμβάλλετε</a></p>
<h1>Θέσεις μαθητείας</h1>

<div id="introduction"> 
<p>
Το FSFE είναι μια ανθρωπιστική μη-κερδοσκοπική οργάνωση αφοσιωμένη στην
προώθηση του Ελεύθερου Λογισμικού. Εργαζόμαστε για να οικοδομήσουμε την
ελευθερία στην ψηφιακή κοινωνία. Λειτουργούμε σε ένα ζωντανό περιβάλλον
πολυάριθμων εθελοντών από πολλές χώρες και αρκετών υπαλλήλων πλήρους 
απασχόλησης.
</p>
</div> 

<blockquote>
 <p>
Η εργασία στο Ευρωπαϊκό Ίδρυμα ελεύθερου Λογισμικού προσφέρει τη γνωριμία με
ένα εκπληκτικό φάσμα θεμάτων και καθηκόντων. Η ποικιλία αυτή προσφέρει πολλές
τεχνικές, οργανωτικές, κοινωνικές και πολιτικές εμπειρίες και δεξιότητες,
οι οποίες είναι πολύ χρήσιμες για κάθε οπαδό του Ελεύθερου Λογισμικού.
  <cite><a href="/about/jean/jean.html">Nicolas Jean</a>, Βοηθός 2010-2011, 
  Διαχείριση Ιστοχώρου</cite>
 </p>

<p> 
Είμαι πολύ χαρούμενος που εντάχθηκα στο FSFE για σχεδόν ένα έτος. Όταν
αποφοίτητσα από τη νομική είχα την τάση να βλέπω τα νομικά θέματα μέσα
από μια στενή οπτική. Η παραμονή μου στο FSFE το άλλαξε αυτό και με βοήθησε
να σχηματίσω μεγαλύτερη και πληρέστερη εικόνα. 
<cite><a href="http://husovec.blogspot.de/p/about-me.html">Martin Husovec</a>, 
Βοηθός 2011-2012</cite> 
      </p> 
</blockquote>

<p>
     Το FSFE αναζητά έξυπνους, δραστήριους βοηθούς για να συμμετάσχουν στην
     ομάδα μας. Προσφέρουμε
     </p>
  <ul>
       <li>
        μια αληθινά δυναμική και συναρπαστική περίοδο σε μια δυναμική ΜΚΟ 
        δραστήρια σε διεθνές επίπεδο
       </li>
       <li>
         άμεση εμπειρία στις οργανωτικές και κοινοτικές διαδικασίες
       </li>
       <li>
         ευκαιρία ανάληψης πρωτοβουλιών και πραγματοποίησης ιδεών
       </li>
       <li>
         την ευκαιρία να γνωριστείτε και να εργαστείτε με υποστηρικτές
         Ελεύθερου Λογισμικού από όλη την Ευρώπη
       </li>
   </ul>

<h2>Με τι θα ασχοληθείτε:</h2>

    <ul>
        <li>
          Συνεισφορά στα <a href="/work.html">διαρκή προγράμματα 
          του FSFE</a>
        </li>
        <li>
     Εργασία σε ενημερωτικές δράσεις, δημόσιες σχέσεις και μέσα στην κοινότητα.
        </li>
        <li>
          Επικοινωνία με επαφές από την κοινότητα του FSFE, τις ΜΚΟ, 
          βιομηχανία και δημόσια διοίκηση
        </li>
       <li>
          Συντονισμός εθελοντών και μελών της ομάδας του FSFE κατά την εργασία
          σε διάφορα προγράμματα
        </li>
        <li>
          Γενικά καθήκοντα γραφείου
        </li>
        <li>
          Εξερεύνηση των δικών σας δυνατοτήτων και ενασχόληση με αυτό
          που σας ενδιαφέρει.
        </li>
    </ul>
<p>

</p>

<blockquote>
 <p>
  Το FSFE έχει ένα ενδιαφέρον εργασιακό περιβάλλον. Σε λίγους οργανισμούς
  μπορεί κάποιος να διδαχθεί από τόσες πολλές οπτικές σε αυτό το διεθνές 
  και διαθεματικό πλαίσιο. Αν διαβάσετε το 
  <a href="http://blogs.fsfe.org/hugo">ιστολόγιο</a> που διατηρώ, 
  θα έχετε μια γενική ιδέα για ορισμένα πράγματα με τα οποία ασχολούμαι.
  <cite><a href="/about/roy/roy.html">Hugo Roy</a>, Βοηθός 2009-2010,
  Αντιπρόσωπος της Κοινότητας 2011</cite>
 </p>
</blockquote>

<h2>Βασικά δεδομένα της μαθητείας: </h2>
     <ul>
        <li>Διάρκεια: 4-12 μήνες (πλήρους απασχόλησης). </li>
        <li>Ημερομηνία έναρξης: οποτεδήποτε. </li>
        <li>Τόπος: Βερολίνο, Γερμανία. </li>
        <li>Αμοιβή: ΕΥΡΩ 450/μήνα. </li>
    </ul>

<h2>Τι άτομα αναζητάμε:</h2>

<p>
Οι βοηθοί του FSFE είναι ένα αρκετά ποικιλόμορφο πλήθος. Αν ενδιαφέρεστε 
να εργαστείτε στην πρώτη γραμμή της πολιτικής για την τεχνολογία και του
ακτιβισμού, τοε ήρθατε στο σωστό μέρος. Έχετε ισχυρό κίνητρο να συμβάλλετε
σε μια ελεύθερη κοινωνία της πληροφορίας και έχετε ήδη κάνει κάτι για να
πείτε στους άλλους γιατί η ελεύθερία είναι σημαντική; Τότε αυτή η θέση 
μαθητείας είναι για εσάς. Το ακαδημαϊκό σας υπόβαθρο και τα προσόντα
έχουν μικρότερη σημασία σε σχέση με την εμπειρία σας, με τη θέλησή σας
για μάθηση και την ικανότητά σας να φέρνετε τα πράγματα εις πέρας. 
Προσδοκούμε:
</p>

<ul>
    <li>
      Θεμελιωμένη βασική γνώση της έννοιας και ιδιαίτερο ενδιαφέρον για το
      Ελεύθερο Λογισμικό (απαιτείται)
    </li>
    <li>
      Η εξαιρετική γνώση της Αγγλικής (γραφή και ομιλία) είναι απαιτούμενο· 
      η καλή χρήση της Γερμανικής ή/και άλλων γλωσσών είναι θετικό στοιχείο
    </li>
    <li>
      Βασική εξοικείωση με τη χρήση συστημάτων GNU/Linux (επιθυμητό) 
    </li>
    <li>Δημιουργικότητα, υπευθυνότητα και ικανότητα ταυτοχρονισμού εργασιών</li>
    <li>Ικανότητα ενσωμάτωσης σε μια νεαρής ηλικίας, ενθουσιώδη και επαγγελματική ομάδα</li>
    <li>
      Δεν απαιτούνται δεξιότητες προγραμματισμού. Ο προγραμματισμός είναι
      από τα λίγα πράγματα που μάλλον <i>δεν</i> θα κάνετε κατά τη διάρκεια
      της μαθητείας σας.
    </li>
</ul>

    <blockquote>
      <p>
       Μη έχοντας εμπειρία ως χάκερ, αλλά με ισχυρό πολιτικό υπόβαθρο,
η εργασία για το FSFE ήταν μια εξαιρετική εμπειρία για εμένα και το ίδιο
θα ισχύει για όσους ενδιαφέρονται για το λογισμικό και την ελευθερία των 
χρηστών. Η διεθνής συνεργασία, η συγγραφή εκθέσεων πολιτικής, η επικοινωνία
με τους ενδιαφερόμενους και η φροντίδα για τις δραστηριότητες της κοινότητας
είναι απλώς παραδείγματα καθηκόντων από τα οποία μπορεί να μάθει κανείς και
τα οποία είναι εξόχως διασκεδαστικά μέσα στη φιλική ομάδα του FSFE.
  <cite>Erik Albers, Βοηθός 2012</cite>
      </p>
    </blockquote>


<h2>Πώς θα κάνετε αίτηση:</h2>

<p>
Ενδιαφέρεστε; Στείλτε μας ένα μήνυμα με μια επιστολή εκδήλωσης ενδιαφέροντος,
ένα βιογραφικό και συστάσεις (στα Αγγλικά) στο 
<a href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a>.
Παρακαλούμε <a href="http://www.gnu.org/philosophy/no-word-attachments.html">
μη στέλνετε έγγραφα σε τύπο αποθήκευσης Microsoft Word</a>. 
Δεν θα τα διαβάσουμε. Καλύτερα χρησιμοποιήστε PDF.
</p>

    <p>
      <b>Χαρτιά για πολίτες εκτός ΕΕ:</b>Για να ξεκινήσετε τη μαθητεία
      θα χρειαστείτε έγκυρη βίζα εισόδου στη Γερμανία. Θα χρειστείτε επίσης
      κάρτα διαμονής και κάρτα εργασίας. Και τα δύο πρέπει να ισχύουν
      για όλη τη διάρκεια της μαθητείας. Θα έχετε επίσης την ευθύνη
      για την ασφάλιση υγείας.
    </p>

<!--p>
 Οι αιτήσεις εξετάζονται σε κυλιόμενη βάση. Το FSFE θα διατηρήσει 
 ένα αρχείο με όλες τις αιτήσεις και θα προσκαλέσει τους εν δυνάμει 
 υποψηφίους για συνεντεύξεις όταν πλησιάζει να ανοίξει η διαθεσιμότητα 
 μιας θέσης.
</p-->

<p>
  Αναμένουμε την αίτησή σας με ενδιαφέρον!
</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ 
  $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
