<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
	<head>
		<title>Passe a palavra</title>
		<meta content="FSFE's Promotion Material" name="description" />
		<meta content="FSFE Graphics Buttons Logo Promotion Sticker Poster Leaflets Flyer Campaigns Free Your Android I cannot read your documents Fellowship Plussy Gnu" name="keywords" />
		
		<style type="text/css">
		    div.two-column {
		      float: left;
		      width: 40%;
		    }
		    
		    h1, h2, h3 {
		      clear: both;
		    }
		    
		    div#toc {
		      float: right;
		      clear: right;
		      border: solid 1px;
		      margin: .5em;
		      background: rgb(240,240,240);
		      width: 40%;
		    }
		    
		  </style>
    
	</head>

	<body>
		<p id="category"><a href="/contribute/">Contribua</a></p>
		
		<h1 id="spread-the-word">Passe a palavra!</h1>
		
		<h2 id="promo-material">Material de Promoção da FSFE</h2>
		
		<div id="toc">
		  <p style="text-indent:1em;">Material de promoção disponível</p>
		  <ul style="margin-bottom: 1em;">
		    <li><a href="#fsfe-and-fellowship-material">Sobre a FSFE e a "Fellowship"</a></li>
		    <li><a href="#freedom">Liberdade dos utilizadores de &amp; Software Livre</a></li>
		    <li><a href="#f-droid">Campanha "Liberte o seu Android"</a></li>
		    <li><a href="#ilovefs">Campanha "Adoro SL"</a></li>
		    <li><a href="#nocloud">Campanha "Não há nenhuma núvem"</a></li>
		    <li><a href="#dfd">Document Freedom Day / Dia da Liberdade dos Documentos</a></li>
		  </ul>
		</div>
		
		
		
		<p>
			Vai participar num encontro de Software Livre ou até mesmo organizar um? Talvez goste de publicitar o Software Livre e o trabalho da FSFE junto dos seus amigos e colegas? Há várias razões que o poderão fazer querer receber material de promoção do Software Livre e da FSFE. Quaisquer que elas sejam, teremos todo o gosto em lhe enviar gratuitamente os nossos folhetos. Nesta página pode ver o material que temos e, mais abaixo, informação mais pormenorizada sobre cada produto. Noutra página encontra <a href="getyourgraphic.html">gráficos que pode usar e material que pode </a> imprimir.</p>


		<h2 id="id-how-and-what-to-order">Como encomendar</h2>
		
			<p>
			Para encomendar material de promoção use o formulário. Pode encomendar quer o nosso pacote padrão quer outras quantidades; e pode dizer-nos especificamente o que precisa ou prefere. Decida sem constrangimentos. Note, contudo, que, por razões relativas ao serviço postal, por norma só enviamos pacotes até 1kg. Se precisar de mais, solicitamos que encomende com tempo.
			</p>
			
			<form class="highlight labeledform" id="orderpromo" method="post" action="/cgi-bin/promotion.php" accept-charset="utf-8">
                <!-- Translators: please set the value for the language to your language code -->
                <input type="hidden" name="language" value="pt" />
                <h3>Enviar material promocional par:</h3>
                <span class="formlabel">Primeiro Nome, Último Nome:</span>
                  <input type="text" name="firstname" placeholder="Primeiro Nome" size="20" />
                  <input type="text"  name="lastname" placeholder="Último Nome" size="20" required="required" /><br/>
                <span class="formlabel">Email:</span>
                  <input type="email" name="email" placeholder="Email" size="40" required="required" /><br/>
                <span class="formlabel">Empresa/Organização (se for o caso):</span>
                  <input type="text" name="org" placeholder="Organização" size="40" /><br/>

		<span class="formlabel">Rua, Nº:</span>
                  <input type="text" name="street" size="40" required="required" /><br/>
		<span class="formlabel">Código Postal, Localidade:</span>
                  <input type="text" name="zip" size="10" required="required" />
                  <input type="text" name="city" size="26" required="required" /><br />
		<span class="formlabel">País:</span>
                  <input type="text" name="country" size="40" required="required" /><br/>

                <!-- span class="formlabel">Address:</span>
                  <textarea name="address" rows="4" cols="40"></textarea><br/ -->

                <span class="formlabel">Pretendo um pacote promocional centrado em:</span>
                  <textarea name="specifics" rows="6" cols="40" required="required">
Pretendo o pacote padrão. Nesta opção enviar-lhe-emos um pouco de tudo o que está listado aqui. Se tiver preferências por algo em concreto, agradecemos que elimine este texto e especifique-as aqui.
                  </textarea><br/>
                <span class="formlabel">Pretendo material para (descrição breve):</span>
                  <textarea name="usage" rows="4" cols="40"></textarea><br/>
                <span class="formlabel">Comentário:</span>
                  <textarea name="comment" rows="4" cols="40"></textarea><br/>
                  <input type="submit" name="url" value="I am a spam robot" style="display:none;" />
		  <span class="formlabel">Apoie o nosso trabalho com um donativo de 10€ (ou mais): </span>
                  <input type="number" name="donate" value="0" min="0" step="5"/>€ 
                  <!-- Translators: please translate the label of this button (the value field) -->
                  <input type="submit" name="dothis" value="Encomende!"/>
                  <input type="submit" name="url" value="I am a spam robot" style="display:none;" /><br/>
                </form>
		
		<h2 id="id-available-promotion-material">Material promocional disponível</h2>

<!-- START ITEMIZE TESTING -->

		<h3 id="fsfe-and-fellowship-material" class="left break">Sobre a FSFE e a Fellowship (participação)</h3>
		
		<dynamic-content type="fsfe"/>
		
		<h3 id="freedom" class="left break">Software Livre e a liberdade do utilizador</h3>
		
		<dynamic-content type="freedom"/>
		
		<h3 id="f-droid" class="left break">Liberte o seu Android</h3>
		
		<dynamic-content type="f-droid"/>
		
		<h3 id="ilovefs" class="left break">Adoro Software Livre</h3>
		
		<dynamic-content type="ilovefs"/>
		
		<h3 id="nocloud" class="left break">Não há nenhuma núvem</h3>
		
		<dynamic-content type="nocloud"/>
		
		<h3 id="dfd" class="left break">Document Freedom Day / Dia da Liberdade dos Documentos</h3>
		
		<dynamic-content type="dfd"/>
		
		
		
		
		
		
		


<!-- END ITEMIZE TESTING -->

	<h2 id="archives" class="left break">Arquivo de Material Promocional</h2>
	<p class="left break">
	Por vezes, parte do nosso material promocional fica desactualizado. Pode ser o caso, por exemplo, quando determinada campanha termina. Contudo, ainda pode encontrar e descarregar
	material antigo do nosso <a
	href="/contribute/promotion-materials-archive.en.html">arquivo de material
	promocional.</a></p>
		

	<h2 id="upcoming" class="left break">Próximas promoções e campanhas</h2>

	<p class="left break">Esta página vai sendo actualizada. De tempos a tempos, procure aqui novo material promotional. Se estiver interessado em ajudar apresentando novos grafismos ou melhorando os existentes, junte-se à <a href="/contribute/designers/designers">equipa de design</a>. Se estiver interessado em traduzir páginas ou material de promoção, junte-se à <a href="/contribute/translators/translators">equipa de tradução</a>.
	</p>

	</body>

  <timestamp></timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
