<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
<head>
<title>ЕФСПО в массы!</title>
<meta content="Агитационные материалы ЕФСПО" name="description" />
<meta content="ЕФСПО Графика Кнопки Лого Промо Стикер Плакат Листовка Флаер Кампании
Освободи свой Android Я не могу прочесть ваши документы GNU" name="keywords" />

<style type="text/css">
div.two-column {
  float: left;
  width: 40%;
}
h1, h2, h3 {
  clear: both;
}
.noclear {
  clear: none;
}
div#toc {
  float: right;
  clear: right;
  border: solid 1px;
  margin: .5em;
  background: rgb(240,240,240);
  width: 40%;
  padding: 1em 1.5em 1.5em 1.5em;
  margin: 1.5em;
}
div#toc p {
  text-indent: 0.5em;
  margin-top: 1.5em;
}
div#toc p.head {
  font-size: 1.15em;
  text-align: center;
  margin-top: 0;
  text-indent: 0;
}
form#orderpromo {
  clear: both;
  margin: 2em 0 3em 0;
  width: 70%;
}
</style>
</head>
<body>
<p id="category"><a href="/contribute/">Участвуй</a></p>
<h1 id="spread-the-word">ЕФСПО в массы!</h1>

<div id="toc">
<p class="head"><strong><a href="#how-to-order">Заказать сейчас</a></strong></p>

<p><strong>Доступные наглядные материалы</strong></p>
<ul>
<li><a href="#fsfe-and-community">ЕФСПО и наше сообщество</a></li>
<li><a href="#freedom">Свободные программы и свобода пользователей</a></li>
<li><a href="#pmpc">«Общие деньги, общий код» — кампания</a></li>
<li><a href="#f-droid">«Освободи свой Android» — кампания</a></li>
<li><a href="#ilovefs">«Я люблю свободные программы» — кампания</a></li>
<li><a href="#nocloud">«Облака нет...» — кампания</a></li>
<li><a href="#dfd">«День свободы документов» — кампания</a></li>
</ul>
<p><strong>За кулисами</strong></p>
<ul>
<li><a href="#feedback">Есть предложения?</a></li>
<li><a href="#archives">Наш архив</a></li>
<li><a href="#upcoming">Предстоящие мероприятия</a></li>
</ul>
</div>
<h2 id="promo-material" class="noclear">Наглядные материалы ЕФСПО</h2>
<p>Собираетесь посетить фестиваль свободных программ
или желаете его организовать? Может быть, вам нравится выступать
в поддержку свободных программ и работы ЕФСПО среди ваших друзей и
коллег или на каком-то публичном мероприятии? Существуют различные
причины, по которым вы хотели бы получить рекламные материалы о
свободных программах и ЕФСПО. Как бы то ни было, мы
будем рады прислать вам наши печатные рекламные материалы
<strong>совершенно бесплатно</strong>.<br />На этой странице вы
найдете перечень доступных материалов и краткую информацию о них.</p>

<h2 id="how-to-order" class="noclear">Как заказать</h2>
<p>Для заказа материалов используйте форму ниже. Можно
заказать наш стандартный набор или необходимые вам количества,
сообщив нам, сколько и каких материалов вам нужно. Решайте сами.
Но учтите, обычно мы отправляем посылки до 1 кг. Если
вам нужно больше, пожалуйста, уточните заранее.</p>

<form class="highlight labeledform" id="orderpromo" method="post" action="/cgi-bin/promotion.php" accept-charset="utf-8">
<!-- Translators: please set the value for the language to your language code -->
<input type="hidden" name="language" value="ru" />
<h3>Пожалуйста, отправьте агитационные материалы по адресу:</h3>
<span class="formlabel">Имя, фамилия:</span>
<input type="text" name="firstname" placeholder="Имя" size="20" />
<input type="text" name="lastname" placeholder="Фамилия" size="20"
required="required" /><br/>
<span class="formlabel">Email:</span>
<input type="email" name="mail" placeholder="Email" size="40"
required="required" /><br/>
<span class="formlabel">Организация (если есть):</span>
<input type="text" name="org" placeholder="Организация" size="40"
/><br/>
<span class="formlabel">Улица и номер дома:</span>
<input type="text" name="street" placeholder="Улица и номер дома"
size="40" required="required" /><br/>
<span class="formlabel">Индекс, город:</span>
<input type="text" name="zip" placeholder="Индекс" size="10"
required="required" />
<input type="text" name="city" placeholder="Город" size="26"
required="required" /><br />
<span class="formlabel">Страна:</span>
<input type="text" name="country" placeholder="Страна" size="40"
required="required" /><br/>

<!-- span class="formlabel">Address:</span>
<textarea name="address" rows="4" cols="40"></textarea><br/ -->
<span class="formlabel">Меня интересуют материалы:</span>
<textarea name="specifics" rows="6" cols="40" required="required">
Не важно, просто вышлите мне стандартный набор. Это значит, что мы
отправим что-то из материалов, представленных ниже. Если у вас есть
предпочтения, удалите этот текст и напишите свои пожелания.</textarea><br/>
<span class="formlabel">Я буду использовать материалы для:</span>
<textarea name="usage" rows="4" cols="40"></textarea><br/>
<span class="formlabel">Комментарии и пожелания:</span>
<textarea name="comment" rows="4" cols="40"></textarea><br/>
<input type="text" name="address"
placeholder="Какой адрес использовать?" size="20" class="special" />
<span class="formlabel">Поддержите нашу работу 10€ (или больше):</span>
<input type="number" name="donate" value="0" min="0" step="5"/>€
<!-- Translators: please translate the label of this button (the value field) -->
<input type="submit" name="dothis" value="Заказать!"/>
</form>

<h1 id="available-promotion-material"
style="margin-top:3em;">Доступные материалы</h1>

<!-- START ITEMIZE TESTING -->

<h2 id="fsfe-and-community" class="left break">ЕФСПО и наше
сообщество</h2>
<dynamic-content type="fsfe"/>

<h2 id="freedom" class="left break">Свободные программы и свобода
пользователей</h2>

<dynamic-content type="freedom"/>
<dynamic-content type="hackingforfreedom"/>

<h2 id="pmpc" class="left break">Общие деньги, общий код</h2>
<dynamic-content type="pmpc"/>

<h2 id="f-droid" class="left break">Освободи свой Android</h2>

<dynamic-content type="f-droid"/>

<h2 id="ilovefs" class="left break">Я люблю свободные программы</h2>

<dynamic-content type="ilovefs"/>

<h2 id="nocloud" class="left break">Облака нет</h2>

<dynamic-content type="nocloud"/>

<h2 id="dfd" class="left break">День свободы документов</h2>

<dynamic-content type="dfd"/>

<!-- END ITEMIZE TESTING -->

<h2 id="feedback" class="left break">Есть предложения?</h2>

<p class="left break">У вас возникли проблемы с вашим заказом, нашли
опечатку в тексте, у вас есть замечание или идея для нового
рекламного материала? Или вы просто хотите подбодрить нас
сообщением? Пожалуйста, <a href="mailto:contact@fsfe.org">поделитесь
своими отзывами</a> с нами.</p>

<p class="left break">Мы всегда готовы услышать интересные истории или
взглянуть на фотографии, которые вы сделаете с нашим рекламным
материалом. Многие также делятся с нами своим опытом и фотографиями
через социальные сети.</p>

<h2 id="archives" class="left break">Архив рекламных материалов</h2>

<p class="left break">Иногда часть раздела нашего рекламного материала
устаревает. Например, когда заканчивается конкретная кампания. Однако
старые материалы по-прежнему доступны в нашем <a
href="/contribute/promotion-materials-archive">архиве рекламных
материалов</a>.</p>

<h2 id="upcoming" class="left break">Предстоящие мероприятия</h2>

<p class="left break">Время от времени посещайте эту страницу, чтобы
увидеть новые рекламные материалы — мы регулярно обновляем ее. Если вы
хотите помочь с подготовкой новых материалов или улучшить старые,
присоединяйтесь к <a href="/contribute/designers/designers">команде
дизайнеров</a>. Если хотите помочь с переводом, присоединяйтесь к
<a href="/contribute/translators/translators">команде
переводчиков</a>.</p>

</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
