<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
	<head>
		<title>Vertel het verder!</title>
		<meta content="FSFE's promotiemateriaal" name="description" />
		<meta content="FSFE afbeeldingen buttons logo promotiesticker poster folders flyer campagnes Bevrijd uw Android Ik kan uw documenten niet lezen Fellowship Plussy Gnu" name="keywords" />
		
		<style type="text/css">
		    div.two-column {
		      float: left;
		      width: 40%;
		    }
		    
		    h1, h2, h3 {
		      clear: both;
		    }
		    
		    div#toc {
		      float: right;
		      clear: right;
		      border: solid 1px;
		      margin: .5em;
		      background: rgb(240,240,240);
		      width: 40%;
		    }
		    
		  </style>
    
	</head>

	<body>
		<p id="category"><a href="/contribute/">Doe mee!</a></p>
		
		<h1 id="spread-the-word">Vertel het verder!</h1>
		
		<h2 id="promo-material">FSFE promotiemateriaal</h2>
		
		<div id="toc">
		  <p style="text-indent:1em;">Beschikbaar promotiemateriaal</p>
		  <ul style="margin-bottom: 1em;">
		    <li><a href="#fsfe-and-fellowship-material">Over FSFE en de Fellowship</a></li>
		    <li><a href="#freedom">Vrije Software &amp; gebruikersvrijheid</a></li>
		    <li><a href="#f-droid">"Bevrijd uw Android"-campagne</a></li>
		    <li><a href="#ilovefs">"I Love FS"-campagne</a></li>
		    <li><a href="#nocloud">"Er is geen cloud"-campagne</a></li>
		    <li><a href="#dfd">Document Vrijheidsdag</a></li>
		  </ul>
		</div>
		
		
		
		<p>
Gaat u naar een Vrije Software-bijeenkomst of organiseert u er zelf één? 
Misschien vind u het leuk om Vrije Software en het werk van FSFE te promoten 
bij uw vrienden en collega's? Er zijn verschillende redenen waarom en wanneer 
u promotiemateriaal voor Vrije Software en de FSFE zou willen ontvangen. Wat 
deze ook zijn, we vinden het fijn om u ons gedrukte promotiemateriaal 
gratis op te sturen. Op deze pagina vind u een overzicht van ons materiaal 
en daaronder de details over ieder product. Mocht u ernaar zoeken: we hebben een aparte 
pagina met <a href="getyourgraphic.html">afbeeldingen om te gebruiken en materiaal om 
zelf te printen</a>.</p>


		<h2 id="id-how-and-what-to-order">Hoe te bestellen</h2>
		
			<p>
Gebruik alstublieft het volgende bestelformulier om promotiemateriaal te 
bestellen. U kan een standaardpakket bestellen of ons duidelijk vertellen 
wat voor promotiemateriaal u nodig hebt of prefereert. Voel u vrij om zelf te 
beslissen. Bedenk alstublieft dat 
we, in verband met de post, in het algemeen alleen pakketten tot 1 kilo 
verzenden. Als u meer nodig hebt, vraag er dan alstublieft vooraf naar.
			</p>
			
			<form class="highlight labeledform" id="orderpromo" method="post" action="/cgi-bin/promotion.php" accept-charset="utf-8">
                <!-- Translators: please set the value for the language to your language code -->
                <input type="hidden" name="language" value="nl" />
                <h3>Verstuur het promotiemateriaal alstublieft naar:</h3>
                <span class="formlabel">Voornaam, achternaam:</span>
                  <input type="text" name="firstname" placeholder="First Name" size="20" />
                  <input type="text"  name="lastname" placeholder="Last Name" size="20" /><br/>
                <span class="formlabel">E-mail:</span>
                  <input type="text" name="email" placeholder="Email" size="40" /><br/>
                <span class="formlabel">Bedrijf/organisatie (mits van toepassing):</span>
                  <input type="text" name="org" placeholder="Organisation" size="40" /><br/>

		<span class="formlabel">Straat, nr.:</span>
                  <input type="text" name="street" size="40" /><br/>
		<span class="formlabel">Postcode, stad:</span>
                  <input type="text" name="city" size="40" /><br/>
		<span class="formlabel">Land:</span>
                  <input type="text" name="country" size="40" /><br/>

                <!-- span class="formlabel">Address:</span>
                  <textarea name="address" rows="4" cols="40"></textarea><br/ -->

                <span class="formlabel">Ik zou graag willen dat het promotiepakket de focus richt op:</span>
                  <textarea name="specifics" rows="6" cols="40">
Geen specifieke focus, stuur me gewoon het standaardpakket. 
Dat betekent dat we zullen proberen zeker te stellen dat u iets uit alles van 
deze lijst zal ontvangen. Mocht u enige voorkeur hebben, verwijder dan 
alstublieft deze tekst en vul deze hier in.</textarea><br/>
                <span class="formlabel">Ik zou het materiaal graag willen 
gebruiken voor (korte beschrijving):</span>
                  <textarea name="usage" rows="4" cols="40"></textarea><br/>
                <span class="formlabel">Commentaar:</span>
                  <textarea name="comment" rows="4" cols="40"></textarea><br/>
                  <input type="submit" name="url" value="I am a spam robot" style="display:none;" />
		  <span class="formlabel">Steun ons werk met een donatie van €10,- of meer: </span>
                  <input type="number" name="donate" value="0" min="0" step="5"/>€ 
                  <!-- Translators: please translate the label of this button (the value field) -->
                  <input type="submit" name="dothis" value="Bestel nu!"/>
                  <input type="submit" name="url" value="Ik ben een spamrobot" style="display:none;" /><br/>
                </form>
		
		<h2 id="id-available-promotion-material">Beschikbaar promotiemateriaal</h2>

<!-- START ITEMIZE TESTING -->

		<h3 id="fsfe-and-fellowship-material" class="left break">Over FSFE en de Fellowship</h3>
		
		<dynamic-content type="fsfe"/>
		
		<h3 id="freedom" class="left break">Vrije Software en gebruikersvrijheid</h3>
		
		<dynamic-content type="freedom"/>
		
		<h3 id="f-droid" class="left break">Bevrijd uw Android</h3>
		
		<dynamic-content type="f-droid"/>
		
		<h3 id="ilovefs" class="left break">I love Free Software</h3>
		
		<dynamic-content type="ilovefs"/>
		
		<h3 id="nocloud" class="left break">Er is geen cloud</h3>
		
		<dynamic-content type="nocloud"/>
		
		<h3 id="dfd" class="left break">Document Vrijheidsdag</h3>
		
		<dynamic-content type="dfd"/>
		
		
		
		
		
		
		


<!-- END ITEMIZE TESTING -->

	<h2 id="archives" class="left break">Archief Promotiemateriaal</h2>
	<p class="left break">
Soms raken delen van ons promotiemateriaal gedateerd. Dit zou bijvoorbeeld 
kunnen gebeuren wanneer een specifieke campagne word beëindigd. U kan echter 
nog steeds gedateerd promotiemateriaal vinden in ons <a
	href="/contribute/promotion-materials-archive.en.html">archief met 
promotiemateriaal.</a></p>
		

	<h2 id="upcoming" class="left break">Komende promotie en campagnes</h2>

	<p class="left break">
Neem af en toe een kijkje op deze pagina voor 
nieuw promotiemateriaal - we zullen deze blijven bijwerken. Als u het leuk 
vind om mee te werken bij het maken van nieuwe ontwerpen of bij het 
verbeteren van oude ontwerpen, doe dan mee met het 
<a href="/contribute/designers/designers">ontwerpteam</a>. Of als u vertalingen 
van pagina's of materialen wil maken, doe dan mee met het 
<a href="/contribute/translators/translators">vertaalteam</a>.</p>

	</body>

  <timestamp></timestamp>
<translator>André Ockers</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
