<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
	<head>
		<title>Përhapni fjalën</title>
		<meta content="Material Promocional i FSFE-së" name="description" />
		<meta content="FSFE Grafikë Butona Logo Promocion Ngjitës Afishe Fletëpalosje Fletë-volant Fushata Çlironi Android-in Tuaj Nuk i Lexoj Dot Dokumentet Tuaj Anëtarësi Shok Plussy Gnu" name="keywords" />
		
		<style type="text/css">
		    div.two-column {
		      float: left;
		      width: 40%;
		    }
		    
		    h1, h2, h3 {
		      clear: both;
		    }
		    
		    div#toc {
		      float: right;
		      clear: right;
		      border: solid 1px;
		      margin: .5em;
		      background: rgb(240,240,240);
		      width: 40%;
		    }
		    
		  </style>
    
	</head>

	<body>
		<p id="category"><a href="/contribute/">Jepni Ndihmesë</a></p>
		
		<h1 id="spread-the-word">Përhapni fjalën!</h1>
		
		<h2 id="promo-material">Material Promocional i FSFE-së</h2>
		
		<div id="toc">
		  <p style="text-indent:1em;">Material promocional i gatshëm</p>
		  <ul style="margin-bottom: 1em;">
		    <li><a href="#fsfe-and-fellowship-material">Rreth FSFE-së dhe Anëtarësisë Shok</a></li>
		    <li><a href="#freedom">Software i Lirë &amp; liria e përdoruesve</a></li>
		    <li><a href="#f-droid">Fushata "Çlironi Android-in Tuaj"</a></li>
		    <li><a href="#ilovefs">Fushata"E dua SL-në"</a></li>
		    <li><a href="#nocloud">Fushata"Nuk ka re"</a></li>
		    <li><a href="#dfd">Dita e Lirisë së Dokumenteve</a></li>
		  </ul>
		</div>
		
		
		
		<p>
			Do të merrni pjesë në një takim mbi Software-in e Lirë apo madje po organizoni vetë një të tillë? Ndoshta dëshironi të promovoni Software-in e Lirë dhe punën e FSFE-së mes shokëve dhe kolegëve tuaj? Ka një mori arsyesh pse dhe kur mund të doni të merrni material promocional rreth Software-it të Lirë dhe FSFE-së.	Cilado qoftë, do të jemi të gëzuar t’u dërgojmë falas materiale tonat të shtypura. Në këtë faqe keni një përmbledhje të materialeve tona, me hollësi mbi çdo produkt, nën të. Kemi një faqe veçmas, nëse po kërkoni për <a href="getyourgraphic.html">material grafik për përdorim apo shtypje</a> prej vetë jush.</p>


		<h2 id="id-how-and-what-to-order">Si të porositet</h2>
		
			<p>
			Që të porositni material promocional, ju lutemi, përdorni formularin vijues të porosive. Mund të porositni ose paketën tonë parazgjedhje, ose mund të na tregoni shprehimisht ç’lloj materiali promocioni ju duhet ose parapëlqeni. Mos ngurroni të vendosni ju vetëm. Sido qoftë, ju lutemi, mbani parasysh se, për arsye postimi, përgjithësisht dërgojmë pako deri në 1 kg. Nëse ju duhen më tepër, ju lutemi, kërkojini paraprakisht.
			</p>
			
			<form class="highlight labeledform" id="orderpromo" method="post" action="/cgi-bin/promotion.php" accept-charset="utf-8">
                <!-- Translators: please set the value for the language to your language code -->
                <input type="hidden" name="language" value="sq" />
                <h3>Ju lutemi, dërgoni material promocional te:</h3>
                <span class="formlabel">Emër, Mbiemër:</span>
                  <input type="text" name="firstname" placeholder="First Name" size="20" />
                  <input type="text"  name="lastname" placeholder="Last Name" size="20" /><br/>
                <span class="formlabel">Email:</span>
                  <input type="text" name="email" placeholder="Email" size="40" /><br/>
                <span class="formlabel">Kompani/Organizëm (në pastë):</span>
                  <input type="text" name="org" placeholder="Organisation" size="40" /><br/>

		<span class="formlabel">Rruga, No.:</span>
                  <input type="text" name="street" size="40" /><br/>
		<span class="formlabel">Zip, Qyteti:</span>
                  <input type="text" name="city" size="40" /><br/>
		<span class="formlabel">Vendi:</span>
                  <input type="text" name="country" size="40" /><br/>

                <!-- span class="formlabel">Address:</span>
                  <textarea name="address" rows="4" cols="40"></textarea><br/ -->

                <span class="formlabel">Do të doja paketën promocionale që merret me:</span>
                  <textarea name="specifics" rows="6" cols="40">
Pa temë specifike, thjesht dërgomëni paketën parazgjedhje. Kjo do të thotë që do të përpiqemi t’ju dërgojmë pak nga të gjitha nga ato që shihni këtu. Nëse keni ndonjë parapëlqim, ju lutemi, fshijeni këtë tekst dhe tregojini atë këtu.
                  </textarea><br/>
                <span class="formlabel">Do të doja ta përdorja materialin për (përshkrim i shkurtër):</span>
                  <textarea name="usage" rows="4" cols="40"></textarea><br/>
                <span class="formlabel">Çfarëdo komenti:</span>
                  <textarea name="comment" rows="4" cols="40"></textarea><br/>
                  <input type="submit" name="url" value="I am a spam robot" style="display:none;" />
		  <span class="formlabel">Përkrahni punën tonë me një dhurim 10€ ose më tepër: </span>
                  <input type="number" name="donate" value="0" min="0" step="5"/>€ 
                  <!-- Translators: please translate the label of this button (the value field) -->
                  <input type="submit" name="dothis" value="Porositeni që tani!"/>
                  <input type="submit" name="url" value="Jam robot të padëshiruarash" style="display:none;" /><br/>
                </form>
		
		<h2 id="id-available-promotion-material">Material promocional gati</h2>

<!-- START ITEMIZE TESTING -->

		<h3 id="fsfe-and-fellowship-material" class="left break">Rreth FSFE-së dhe Anëtarësimit Shok</h3>
		
		<dynamic-content type="fsfe"/>
		
		<h3 id="freedom" class="left break">Software i Lirë dhe liria e përdoruesve</h3>
		
		<dynamic-content type="freedom"/>
		
		<h3 id="f-droid" class="left break">Çlironi Android-in Tuaj</h3>
		
		<dynamic-content type="f-droid"/>
		
		<h3 id="ilovefs" class="left break">E dua Software-in e Lirë</h3>
		
		<dynamic-content type="ilovefs"/>
		
		<h3 id="nocloud" class="left break">Nuk ka re</h3>
		
		<dynamic-content type="nocloud"/>
		
		<h3 id="dfd" class="left break">Dita e Lirisë së Dokumenteve</h3>
		
		<dynamic-content type="dfd"/>
		
		
		
		
		
		
		


<!-- END ITEMIZE TESTING -->

	<h2 id="archives" class="left break">Arkiv Materialesh Promocionale</h2>
	<p class="left break">
	Ka raste kur pjesë të ndarjes për materialet promocionale vjetrohen. Kjo mund
	të vijë, për shembull, kur një fushatë e caktuar mbaron. Sidoqoftë, prapë mund
	të gjeni dhe shkarkoni material të dikurshëm, te <a
	href="/contribute/promotion-materials-archive.en.html">arkivi ynë i materialeve
	promocionale.</a></p>
		

	<h2 id="upcoming" class="left break">Promocion dhe fushata të ardhshmes</h2>

	<p class="left break">Hidhini një sy herë pas here kësaj faqeje, për material të ri promocional - do të vazhdojmë t’i përditësojmë ato. Nëse do të donit të ndihmonit në krijim dizajnesh të rinj apo në përmirësimin e atyre të derisotshëm,
bëhuni pjesë e <a href="/contribute/designers/designers">ekipit përkatës</a>. Ose, nëse doni të shtoni përkthime faqesh apo materialesh, bëhuni pjesë e <a href="/contribute/translators/translators">ekipit të përkthyesve</a>.
	</p>

	</body>

  <timestamp></timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
