<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
	<head>
		<title>Faites passer le mot</title>
		<meta content="FSFE's Promotion Material" name="description" />
		<meta content="FSFE Graphics Buttons Logo Promotion Sticker Poster Leaflets Flyer Campaigns Free Your Android I cannot read your documents Fellowship Plussy Gnu" name="keywords" />
		
		<style type="text/css">
		    div.two-column {
		      float: left;
		      width: 40%;
		    }
		    
		    h1, h2, h3 {
		      clear: both;
		    }
        
        .noclear {
          clear: none;
        }
		    
		    div#toc {
		      float: right;
		      clear: right;
		      border: solid 1px;
		      margin: .5em;
		      background: rgb(240,240,240);
		      width: 40%;
		      padding: 1em 1.5em 1.5em 1.5em;
		      margin: 1.5em;
		    }
        
        div#toc p {
          text-indent: 0.5em;
          margin-top: 1.5em;
        }
        
        div#toc p.head {
          font-size: 1.15em;
          text-align: center;
          margin-top: 0;
          text-indent: 0;
        }
        
        form#orderpromo {
          clear: both;
          margin: 2em 0 3em 0;
          width: 70%;
        }
		    
		  </style>
    
	</head>

	<body>
		<p id="category"><a href="/contribute/">Contribue</a></p>
		
		<h1 id="spread-the-word">Faites passer le mot&#160;!</h1>
		
		
		<div id="toc">
			<p class="head"><strong><a href="#how-to-order">Commander maintenant</a></strong></p>
		 

           <p><strong>Matériel de promotion disponible</strong></p>
          <ul>
            <li><a href="#fsfe-and-community">Sur la FSFE et notre communauté</a></li>
            <li><a href="#freedom">Logiciel Libre et libertés des utilisateurs</a></li>
            <li><a href="#f-droid">Campagne "Libérez votre Android"</a></li>
            <li><a href="#ilovefs">Campagne "J'aime le Logiciel Libre"</a></li>
            <li><a href="#nocloud">Campagne "Le cloud n'existe pas"</a></li>
            <li><a href="#dfd">Campagne "Journée de Libération des Documents"</a></li>


		  </ul>
		  <p><strong>Dans les coulisses</strong></p>  
		  <ul>
        <li><a href="#feedback">Des retours&#160;?</a></li>
        <li><a href="#archives">Notre archive</a></li>
        <li><a href="#upcoming">Prochaines promotions et campagnes</a></li>
		  </ul>
		</div>
		
		<h2 id="promo-material" class="noclear">Matériel promotionnel de la FSFE </h2>
		
		<p>
            Vous allez à un événement du Logiciel Libre ou bien vous en organisez un vous-même&#160;? Peut-être aimez vous promouvoir le Logiciel  libre et le travail de la FSFE auprès de vos amis et  collègues&#160;? Il y a de nombreuses raisons pour lesquelles vous pourriez souhaiter recevoir du materiel de promotion du Logiciel Libre et de la FSFE. Quelle que soit cette raison, nous serons heureux de vous envoyer nos matériels promotionnels imprimés <strong>gratuitement</strong>. Vous trouverez un aperçu de notre matériel sur cette page avec les détails de chaque produit ci-dessous.</p>

		<h2 id="how-to-order" class="noclear">Comment commander&#160;?</h2>
		
			<p>
			Pour commander du matériel promotionnel, merci d'utiliser le formulaire suivant. Vous pouvez commander notre offre standard, des quantités individuelles ou bien nous indiquer explicitement le type de matériel dont vous avez besoin ou que vous souhaiteriez. Cependant, merci de garder en tête que pour limiter les frais d'acheminement, nous n'envoyons en général pas de paquet supérieur à 1&#160;kg. Si vous avez besoin de plus de matériel, pensez à prendre contact avec nous avant.
			
		
			</p>
			
      
			<form class="highlight labeledform" id="orderpromo" method="post" action="/cgi-bin/promotion.php" accept-charset="utf-8">
                <!-- Translators: please set the value for the language to your language code -->
                <input type="hidden" name="language" value="fr" />
                <h3>Veuillez envoyer le matériel promotionnel à&#160;:</h3>
                <span class="formlabel">Prénom, Nom&#160;:</span>
                  <input type="text" name="firstname" placeholder="Prénom" size="20" />
                  <input type="text"  name="lastname" placeholder="Nom" size="20" /><br/>
                <span class="formlabel">E-mail&#160;:</span>
                  <input type="text" name="email" placeholder="Courriel" size="40" /><br/>
                  

                <span class="formlabel">Entreprise/Organisation (si pertinent):</span>
                  <input type="text" name="org" placeholder="Organisation" size="40" /><br/>
                  
					<span class="formlabel">Numéro et nom de la rue&#160;:</span>
                  <input type="text" name="street" size="40" /><br/>
				<span class="formlabel">Code postale et ville&#160;:</span>
                  <input type="text" name="city" size="40" /><br/>
				<span class="formlabel">Pays&#160;:</span>
                  <input type="text" name="country" size="40" /><br/>
                  
		

                <!-- span class="formlabel">Address:</span>
                  <textarea name="address" rows="4" cols="40"></textarea><br/ -->

                <span class="formlabel">Je voudrais que le matériel de promotion se concentre sur&#160;:</span>
                  <textarea name="specifics" rows="6" cols="40">Rien de particulier, envoyez-moi seulement le kit habituel. (Cela signifie que nous essaierons de faire en sorte que vous receviez quelques exemplaires de chaque élément listé ici. Si vous avez une préférence, merci d'effacer ce texte puis de l'indiquer ici.)
                  </textarea><br/>
                <span class="formlabel">J'aimerais utiliser ce matériel pour (courte description)&#160;:</span>
                  <textarea name="usage" rows="4" cols="40"></textarea><br/>
                <span class="formlabel">Commentaire(s)&#160;:</span>
                  <textarea name="comment" rows="4" cols="40"></textarea><br/>
                  <input type="submit" name="url" value="I am a spam robot" style="display:none;" />
		  <span class="formlabel">Soutenez nos efforts avec un don de 10€ ou plus&#160;:  </span>
                  <input type="number" name="donate" value="0" min="0" step="5"/>€ 
                  <!-- Translators: please translate the label of this button (the value field) -->
                  <input type="submit" name="dothis" value="Order now!"/>
                  <input type="submit" name="url" value="I am a spam robot" style="display:none;" /><br/>
                </form>
                
		
		<h1 id="available-promotion-material" style="margin-top:3em;">Matériel de promotion disponible</h1>

<!-- START ITEMIZE TESTING -->

		<h2 id="fsfe-and-community" class="left break">FSFE et notre communauté</h2>
		
		<dynamic-content type="fsfe"/>
		
		<h2 id="freedom" class="left break">Logiciels Libres et libertés utilisateurs</h2>
		
		<dynamic-content type="freedom"/>
        <dynamic-content type="hackingforfreedom"/>
		
		<h2 id="f-droid" class="left break">Libérez votre Android</h2>
		
		<dynamic-content type="f-droid"/>
		
		<h2 id="ilovefs" class="left break">J'aime le Logiciel Libre</h2>
		
		<dynamic-content type="ilovefs"/>
		
		<h2 id="nocloud" class="left break">Il n'y a pas de cloud</h2>
		
		<dynamic-content type="nocloud"/>
				
		<h2 id="dfd" class="left break">Journée de Libération des Documents</h2>
        		
		<dynamic-content type="dfd"/>
		

		
<!-- END ITEMIZE TESTING -->
   
    
	<h2 id="feedback" class="left break">Des retours&#160;?</h2>
	<p class="left break">
		Avez vous eu un probléme avec votre commande, trouvé une typo dans notre texte&#160;? Avez-vous une remarque ou une idée de future matériel promotionnel&#160;? Peut-être souhaitez-vous simplement nous envoyer un message d'encouragement&#160;? Dans tous les cas, <a href="mailto:contact@fsfe.org">partagez vos retours</a> avec nous.</p>
		
		<p class="left break">Nous sommes toujours impatient  d'entendre des histoires sympa ou de voir des photos de ce que vous faites de nos matériels promotionnels. De nombreuses personnes partagent aussi  avec nous leur expérience et leurs photos via les réseaux sociaux.  </p>



	<h2 id="archives" class="left break">Archive des matériels promotionnels</h2>
	<p class="left break">
	Parfois, une partie de nos matériels deviennent obsolètes. Par exemple, lorsqu'une campagne particulière se termine. Dans ce cas, vous pouvez toujours retrouver notre ancien matériel dans notre <a href="/contribute/promotion-materials-archive.html">archive de matériel promotionnel.</a></p>
		

	<h2 id="upcoming" class="left break">Futures campagnes</h2>

	 <p class="left  break">Revenez sur cette page de temps en temps pour trouver de nouveaux outils de promotion mis à jour. Si vous souhaitez aider en faisant de nouveaux designs ou améliorer les anciens, rejoignez <a  href="/contribute/designers/designers">l'équipe des concepteurs</a>. Ou si vous voulez ajouter de nouvelles traductions aux pages ou aux matériels présentés ici, rejoignez <a href="/contribute/translators/translators">l'équipe de traduction</a>.
	</p>

	</body>

  <translator>Cryptie, Fernando, Flohecate, Nebi et Stephane</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
