<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
	<head>
		<title>Diffondi il messaggio</title>
		<meta content="FSFE's Promotion Material" name="description"/>
		<meta content="FSFE Graphics Buttons Logo Promotion Sticker Poster Leaflets Flyer Campaigns Free Your Android I cannot read your documents Fellowship Plussy Gnu" name="keywords" />
		
		<style type="text/css">
		    div.two-column {
		      float: left;
		      width: 40%;
		    }
		    
		    h1, h2, h3 {
		      clear: both;
		    }
        
        .noclear {
          clear: none;
        }
		    
		    div#toc {
		      float: right;
		      clear: right;
		      border: solid 1px;
		      margin: .5em;
		      background: rgb(240,240,240);
		      width: 40%;
		      padding: 1em 1.5em 1.5em 1.5em;
		      margin: 1.5em;
		    }
        
        div#toc p {
          text-indent: 0.5em;
          margin-top: 1.5em;
        }
        
        div#toc p.head {
          font-size: 1.15em;
          text-align: center;
          margin-top: 0;
          text-indent: 0;
        }
        
        form#orderpromo {
          clear: both;
          margin: 2em 0 3em 0;
          width: 70%;
        }
		    
		  </style>
    
	</head>

	<body>
		<p id="category"><a href="/contribute/">Partecipa</a></p>
		
		<h1 id="spread-the-word">Diffondi il messaggio!</h1>
		
		
		
		<div id="toc">
			<p class="head"><strong><a href="#how-to-order">Ordina ora</a></strong></p>
		  
		  <p><strong>Materiale promozionale disponibile</strong></p>
		  <ul>
		    <li><a href="#fsfe-and-fellowship-material">Sulla FSFE</a></li>
		    <li><a href="#freedom">Sul Software Libero</a></li>
		    <li><a href="#f-droid">Campagna "Libera il tuo Android"</a></li>
		    <li><a href="#ilovefs">Campagna "I love Free Software"</a></li>
		    <li><a href="#nocloud">Campagna "There is no cloud ..."</a></li>
		    <li><a href="#dfd">Campagna "Document Freedom Day"</a></li>
		  </ul>
		  <p><strong>Dietro le quinte</strong></p>  
		  <ul>
        <li><a href="#feedback">Qualche segnalazione?</a></li>
        <li><a href="#archives">Our Archive</a></li>
        <li><a href="#upcoming">Prossime campagne e promozioni</a></li>
		  </ul>
		</div>
		
		<h2 id="promo-material" class="noclear">Materiale promozionale della FSFE</h2>
		
		<p>
			Vuoi seguire o organizzare un evento di Software Libero? Magari vuoi promuovere il Software Libero e il lavoro della FSFE tra i tuoi amici e colleghi o a qualche evento pubblico? Ci sono svariate ragioni per cui vorresti ricevere del materiale promozionale sul Software Libero o sulla FSFE.  Qualsiasi esse siano saremo lieti di inviarti <strong>gratuitamente</strong> il nostro materiale promozionale stampato.<br /> In questa pagina trovi una panoramica dei nostri materiali e qualche dettaglio su ogni prodotto sotto riportato.</p>


		<h2 id="how-to-order" class="noclear">Come ordinare</h2>
		
			<p>
			Per ordinare materiale promozionale usa il form seguente. Potresti ordinare il pacchetto standard o dirci specificatamente che tipo di materiale promozionale ti serve o preferisci. Sentiti libero di decidere autonomamente. Ad ogni modo tieni per favore a mente che, per ragioni di spedizione, di norma spediamo pacchi del peso massimo di 1 kg. Se ti serve di più, per favore chiedicelo per tempo.
			</p>
			
      
			<form class="highlight labeledform" id="orderpromo" method="post" action="/cgi-bin/promotion.php" accept-charset="utf-8">
                <!-- Translators: please set the value for the language to your language code -->
                <input type="hidden" name="language" value="it" />
                <h3>Gentilmente inviare materiale promozionale a:</h3>
                <span class="formlabel">Nome, Cognome:</span>
                  <input type="text" name="firstname" placeholder="Nome" size="20"/>
                  <input type="text"  name="lastname" placeholder="Cognome" size="20"/><br/>
                <span class="formlabel">Email:</span>
                  <input type="text" name="email" placeholder="Email" size="40"/><br/>
                <span class="formlabel">Azienda/Organizzazione (opzionale):</span>
                  <input type="text" name="org" placeholder="Organizzazione" size="40"/><br/>

		<span class="formlabel">Indirizzo, N:</span>
                  <input type="text" name="street" size="40" /><br/>
		<span class="formlabel">Cap, Città:</span>
                  <input type="text" name="city" size="40" /><br/>
		<span class="formlabel">Paese:</span>
                  <input type="text" name="country" size="40" /><br/>

			

                <!-- span class="formlabel">Address:</span>
                  <textarea name="address" rows="4" cols="40"></textarea><br/ -->

                <span class="formlabel">Vorrei che il pacchetto promozionale fosse personalizzato su:</span>
                  <textarea name="specifics" rows="6" cols="40">
Nessuna personalizzazione, mandatemi il pacco standard. Questo significa che ti manderemo un po' di tutto quello elencato qui. Se hai delle preferenze, cancella questo testo, ed esplicitale qui.
                  </textarea><br/>
                <span class="formlabel">Vorrei usare il materiale per (breve descrizione):</span>
                  <textarea name="usage" rows="4" cols="40"></textarea><br/>
                <span class="formlabel">Commenti:</span>
                  <textarea name="comment" rows="4" cols="40"></textarea><br/>
                  <input type="submit" name="url" value="I am a spam robot" style="display:none;" />
		  <span class="formlabel">Sostieni il nostro lavoro con una donazione di 10€ o più: </span>
                  <input type="number" name="donate" value="0" min="0" step="5"/>€ 
                  <!-- Translators: please translate the label of this button (the value field) -->
                  <input type="submit" name="dothis" value="Ordina ora!"/>
                  <input type="submit" name="url" value="I am a spam robot" style="display:none;" /><br/>
                </form>
                
		
		<h1 id="available-promotion-material" style="margin-top:3em;">Materiale promozionale disponibile</h1>

<!-- START ITEMIZE TESTING -->

		<h3 id="fsfe-and-fellowship-material" class="left break">A proposito della FSFE e della Fellowship</h3>
		
		<dynamic-content type="fsfe"/>
		
		<h3 id="freedom" class="left break">Software Libero e libertà degli utenti</h3>
		
		<dynamic-content type="freedom"/>
		
		<h3 id="f-droid" class="left break">Libera il tuo Android</h3>
		
		<dynamic-content type="f-droid"/>
		
		<h3 id="ilovefs" class="left break">I love Free Software</h3>
		
		<dynamic-content type="ilovefs"/>
		
		<h3 id="nocloud" class="left break">There is no cloud</h3>
		
		<dynamic-content type="nocloud"/>
		
		<h3 id="dfd" class="left break">Document Freedom Day</h3>
		
		<dynamic-content type="dfd"/>
		

<!-- END ITEMIZE TESTING -->

	<h2 id="feedback" style="clear:none">Qualche segnalazione?</h2>
	<p class="left break">
		Hai avuto qualche problema con il tuo ordine? Hai trovato un errore di ortografia nel nostro testo? Ha un commento o un'idea per il prossimo materiale promozionale? Oppure ti piacerebbe inviarci un messaggio di incoraggiamento? Per favore <a href="mailto:contact@fsfe.org">condividi la tua segnalazione</a> con noi.</p>
		
		<p class="left break">Siamo sempre desiderosi di ascoltare delle belle storie o di vedere le foto che hai con il nostro materiale promozionale. Molte persone condividono con noi le loro esperienze e foto tramite social media. </p>



	<h2 id="archives" class="left break">Archivio del materiale promozionale</h2>
	<p class="left break">
	Alle volte, parte della sezione sul materiale promozionale può non essere aggiornata.
	Ciò potrebbe accadere, per esempio, quando termina una campagna specifica.
	In ogni caso puoi ancora trovare e scaricare il materiale più datato nel nostro
	<a href="/contribute/promotion-materials-archive.html">archivio del materiale promozionale</a>.</p>
		


	<h2 id="upcoming" class="left break">Campagne e promozioni in arrivo </h2>

	<p class="left break">Di tanto in tanto dai un'occhiata a questa pagina per nuovo materiale promozionale - la aggiorneremo di frequente.  Se ti piacerebbe realizzare dei design nuovi o migliorare quelli già esistenti, unisciti al <a href="/contribute/designers/designers">team dei designer</a>. O se volessi aggiungere traduzioni di pagine o materiali, unisciti al <a href="/contribute/translators/translators">team dei traduttori</a>.
	</p>

	</body>

  <translator>Tarin Gamberini</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
