<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Θέση κατάρτισης - FSFE</title>
  </head>

  <body>

 <p id="category"><a href="/contribute/contribute.html">Συμβάλλετε</a></p>
<h1>Θέση κατάρτισης</h1>

<div id="introduction"> 
<p>
Το FSFE είναι μια ανθρωπιστική μη-κερδοσκοπική οργάνωση αφοσιωμένη στην
προώθηση του Ελεύθερου Λογισμικού. Εργαζόμαστε για να οικοδομήσουμε την
ελευθερία στην ψηφιακή κοινωνία. Λειτουργούμε σε ένα ζωντανό περιβάλλον
πολυάριθμων εθελοντών από πολλές χώρες και αρκετών υπαλλήλων πλήρους 
απασχόλησης.
</p>
</div> 

    <p>
      Η θέση κατάρτισης διαφέρει από τις <a
href="/contribute/internship.html">θέσεις μαθητείας</a> στο ότι
η κατάρτιση διαρκεί περισσότερο (6-12 μήνες) και ότι πρόκειται για θέσεις
μισθωτής εργασίας. Ποτέ δεν έχουμε περισσότερους του ενός καταρτιζόμενους
τη φορά και στη γενική περίπτωση απευθύνουμε πρόσκληση υποβολής αιτήσεων
όταν αναζητάμε άτομο να καλύψει τη θέση. Ωστόσο, μπορείτε να στείλετε την
αίτησή σας οποτεδήποτε ακολουθώντας τις παρακάτω οδηγίες. Προσφέρουμε:

     </p>
  <ul>
       <li>
        μια αληθινά δυναμική και συναρπαστική περίοδο σε μια δυναμική ΜΚΟ 
        δραστήρια σε διεθνές επίπεδο
       </li>
       <li>
         άμεση εμπειρία στις οργανωτικές και κοινοτικές διαδικασίες
       </li>
       <li>
         ευκαιρία ανάληψης πρωτοβουλιών και πραγματοποίησης ιδεών
       </li>
       <li>
         την ευκαιρία να γνωριστείτε και να εργαστείτε με υποστηρικτές
         Ελεύθερου Λογισμικού από όλη την Ευρώπη
       </li>
   </ul>

<h2>Με τι θα ασχοληθείτε:</h2>

    <ul>
        <li>
          Συνεισφορά στα <a href="/work.html">διαρκή προγράμματα 
          του FSFE</a>
        </li>
        <li>
     Εργασία σε ενημερωτικές δράσεις, δημόσιες σχέσεις και μέσα στην κοινότητα.
        </li>
        <li>
          Επικοινωνία με επαφές από την κοινότητα του FSFE, τις ΜΚΟ, 
          βιομηχανία και δημόσια διοίκηση
        </li>
       <li>
          Συντονισμός εθελοντών και μελών της ομάδας του FSFE κατά την εργασία
          σε διάφορα προγράμματα
        </li>
        <li>
          Γενικά καθήκοντα γραφείου
        </li>
        <li>
          Διερεύνηση των δικών σας δυνατοτήτων και ενασχόληση με αυτό
          που σας ενδιαφέρει.
        </li>
    </ul>
<p>

</p>

<h2>Βασικά δεδομένα της κατάρτισης: </h2>
     <ul>
        <li>Διάρκεια: 6-12 μήνες πλήρους απασχόλησης</li>
        <li>Ημερομηνία έναρξης: όπως συμφωνηθεί</li>
        <li>Τόπος: Βερολίνο, Γερμανία. </li>
        <li>Αμοιβή: ΕΥΡΩ 1289/μήνα. </li>
    </ul>

<h2>Τι άτομα αναζητάμε:</h2>
<p>
Έχετε ισχυρό κίνητρο να συμβάλλετε
σε μια ελεύθερη κοινωνία της πληροφορίας και έχετε ήδη κάνει κάτι για να
πείτε στους άλλους γιατί η ελεύθερία είναι σημαντική; Τότε αυτή η θέση 
κατάρτισης είναι για εσάς. Το ακαδημαϊκό σας υπόβαθρο και τα προσόντα
έχουν μικρότερη σημασία σε σχέση με την εμπειρία σας, με τη θέλησή σας
για μάθηση και την ικανότητά σας να φέρνετε τα πράγματα εις πέρας. 
Προσδοκούμε:
</p>

<ul>
    <li>
      Θεμελιωμένη βασική γνώση της έννοιας και ιδιαίτερο ενδιαφέρον για το
      Ελεύθερο Λογισμικό (απαιτείται)
    </li>
    <li>
      Η εξαιρετική γνώση της Αγγλικής (γραφή και ομιλία) είναι απαιτούμενο· 
      η καλή χρήση της Γερμανικής ή/και άλλων γλωσσών είναι θετικό στοιχείο
    </li>
    <li>
      Βασική εξοικείωση με τη χρήση συστημάτων GNU/Linux (επιθυμητό) 
    </li>
    <li>Δημιουργικότητα, υπευθυνότητα και ικανότητα ταυτοχρονισμού εργασιών</li>
    <li>Ικανότητα ενσωμάτωσης σε μια νεαρής ηλικίας, ενθουσιώδη και επαγγελματική ομάδα</li>
    <li>
      Δεν απαιτούνται δεξιότητες προγραμματισμού. Ο προγραμματισμός είναι
      από τα λίγα πράγματα που μάλλον <i>δεν</i> θα κάνετε κατά τη διάρκεια
      της κατάρτισής σας.
    </li>
        <li>Θέλουμε περισσότερες γυναίκες να ασχοληθούν με το Ελεύθερο
        Λογισμικό. Γι' αυτό θα δίνουμε προτεραιότητα σε γυναικείες
        υποψηφιότητες με τα απαιτούμενα προσόντα.</li>
</ul>


<h2>Πώς θα υποβάλλετε αίτηση:</h2>

<p>
Ενδιαφέρεστε; Στείλτε μας ένα μήνυμα με μια επιστολή εκδήλωσης ενδιαφέροντος,
ένα βιογραφικό και συστάσεις (στα Αγγλικά) στο 
<a href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a>.
Παρακαλούμε <a href="http://www.gnu.org/philosophy/no-word-attachments.html">
μη στέλνετε έγγραφα σε τύπο αποθήκευσης Microsoft Word</a>. 
Δεν θα τα διαβάσουμε. Καλύτερα χρησιμοποιήστε PDF.
</p>

    <p>
      <b>Χαρτιά για πολίτες εκτός ΕΕ:</b>Για να ξεκινήσετε την κατάρτιση
      θα χρειαστείτε έγκυρη βίζα εισόδου στη Γερμανία. Θα χρειστείτε επίσης
      κάρτα διαμονής και κάρτα εργασίας. Και τα δύο πρέπει να ισχύουν
      για όλη τη διάρκεια της κατάρτισης. Θα έχετε επίσης την ευθύνη
      για την ασφάλιση υγείας.
    </p>

<p>
  Αναμένουμε την αίτησή σας με ενδιαφέρον!
</p>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2015-12-30 23:11:08 +0200 (Τετ, 30 Δεκ 2015) $ 
  $Author: guest-sstavra $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
