<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Training - FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/contribute/contribute.html">Doe mee!</a></p>
    <h1>Training</h1>

    <div id="introduction">
      <p>
        FSFE is een goed doel en een organisatie zonder winstoogmerk, en wijdt zich aan het promoten van 
Vrije Software. We werken aan het bouwen van vrijheid in de digitale samenleving. We opereren in een levendige 
omgeving van talrijke vrijwilligers uit vele landen en verschillende voltijds medewerkers.</p>
    </div>

    <p>
      Een training verschilt van onze <a
href="/contribute/internship.html">stages</a> omdat onze trainingen langer duren (6-12 maanden) en betaald worden. 
We hebben nooit meer dan een persoon tegelijk in training, en we doen over het algemeen een oproep voor 
aanmeldingen als we zoeken naar een nieuw persoon om met ons mee te doen en te worden getraind. Je mag echter ook 
je aanmelding inzenden wanneer je wil met inachtneming van de instructies hieronder. Dit is wat FSFE biedt:

      </p>
   <ul>
        <li>
          Een echt uitdagende en opwindende tijd bij een dynamische, internationaal werkende NGO
        </li>
        <li>
          Een kijkje in de keuken van organisationele en gemeenschapsprocessen
        </li>
        <li>
          Een kans om het initiatief te nemen en om jouw ideeën in de praktijk te brengen
        </li>
        <li>
          De kans om verdedigers van Vrije Software in heel Europa te ontmoeten en met hen samen te werken
        </li>
    </ul>

    
    <h2>Wat je gaat doen:</h2>

    <ul>
        <li>
          Meedoen met <a href="/work.html">FSFE's lopende projecten</a>.
        </li>
        <li>
          Werken aan campagnes, PR en binnen onze gemeenschap.
        </li>
        <li>
          Communiceren met contacten uit de FSFE-gemeenschap, NGO's, bedrijven en overheden.
        </li>
        <li>
          Coördineren van vrijwilligers en FSFE-teamleden tijdens werk aan verschillende projecten.
        </li>
        <li>
          Algemene kantoortaken.
        </li>
        <li>
          Je sterke punten ontdekken en iets doen voor iets waar je om geeft.
        </li>
    </ul>
<p>
 
</p>

<h2>Basisfeiten over de training: </h2>
<ul>
        <li>Duur: 6-12 maanden, voltijds</li>
        <li>Startdatum: zoals overeengekomen</li>
        <li>Locatie: Berlijn, Duitsland. </li>
        <li>Salaris: 1289 Euro/maand. </li>
    </ul>

    <h2>Wie we zoeken:</h2>
<p> 
Je bent opgewonden over een vrije informatiesamenleving, en je hebt al iets gedaan 
om anderen duidelijk te maken waarom vrijheid van belang is. Jouw academische 
achtergrond en kwalificaties zijn minder belangrijk dan jouw ervaring, jouw 
bereidheid om te leren en jouw capaciteit om dingen voor elkaar te krijgen. We 
verwachten:
</p>

    <ul>
        <li>
          Solide basiskennis van, en aanzienlijke interesse in Vrije Software (vereist)
        </li>
        <li>
          Vloeiend Engels (geschreven en gesproken) is een vereiste; parate kennis van het Duits en/of 
andere talen is een plus.
        </li>
        <li>
          Basisbekendheid met het werken op GNU/Linux-systemen (verlangd)
        </li>
        <li>
         De capaciteit om creatief en verantwoordelijk tezijn en om te multitasken. 
        </li>
        <li>
         De capaciteit om te integreren in een jong, gemotiveerd en professioneel team
        </li>
        <li>
          Geen programmeervaardigheden vereist. Programmeren is een van de weinige dingen die je waarschijnlijk 
<i>niet</i> gaat doen tijdens jouw training.
        </li>
	<li>We willen dat meer vrouwen betrokken zijn bij Vrije Software. Daarom geven wij de voorkeur aan aanmeldingen van 
voldoende gekwalificeerde vrouwelijke kandidaten.</li>
    </ul>


    <h2>Hoe aanmelden:</h2>

    <p>
      Interesse? Stuur alstublieft een e-mail met je motivatiebrief, een CV en referenties (in het Engels) naar <a
      href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a>.
      <a
      href="http://www.gnu.org/philosophy/no-word-attachments.html">
      Stuur alsjeblieft geen documenten in het Microsoft Word-documentformaat</a>. 
We zullen ze niet lezen. Gebruik liever PDF.
    </p>

    <p>
      <b>Papierwerk voor niet-EU burgers:</b>Om met de training te beginnen heb je een geldig 
visum nodig om Duitsland binnen te komen. Je hebt ook een werk- en een woonvergunning nodig. Beide moeten 
geldig zijn tijdens de hele duur van je training. Je bent ook verantwoordelijk voor je eigen zorgverzekering.
    </p>
    

    <p>
      We kijken uit naar je aanmelding!
    </p>

 
  </body>
  <timestamp>$Date: 2015-06-18 11:05:58 +0200 (Thu, 18 Jun 2015) $ $Author: jonas $</timestamp>
<translator>André Ockers</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
