<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe - Mitarbeiten - Informationen für Übersetzer</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Informationen für Übersetzer</h1>

    <p>
      Die FSF Europe ist eine internationale Organisation. Unser Ziel ist es,
      möglichst viele Menschen zu erreichen und in unsere Arbeit einzubeziehen.
      Um das zu erreichen, wollen wir die Texte, die wir veröffentlichen, in
      mehreren Sprachen verfügbar machen.
    </p>

    <p>
      Ein wesentlicher Teil der Übersetzungsarbeit betrifft die Webseiten,
      insbesondere die laufend aktualisierten Seiten wie die
      <a href="/index.html">Startseite</a>, die
      <a href="/news/news.html">Meldungen</a> oder die
      <a href="/events/events.html">Liste der Veranstaltungen</a>.
      Aber nicht nur Webseiten müssen übersetzt werden.
      Auch <a href="/press/press.html">Pressemitteilungen</a>,
      <a href="/news/newsletter.html">Newsletter</a>, Broschüren und andere
      Texte erhalten mit jeder zusätzlichen Sprache, in der sie vorliegen,
      weitere Verbreitung.
    </p>

    <p>
      Obwohl die Texte ursprünglich, je nach Autor, in den verschiedensten
      Sprachen verfasst werden, verwenden wir grundsätzlich Englisch als
      Ausgangspunkt für weitere Übersetzungen. Wir benötigen daher besonders
      die Mitarbeit beim
      <ul>
        <li>Übersetzen von anderen Sprachen ins Englische,</li>
        <li>Korrekturlesen von englischen Texten, die von Personen mit
          nicht-englischer Muttersprache geschrieben wurden, und</li>
        <li>Übersetzen vom Englischen in andere Sprachen.</li>
      </ul>
    </p>

    <p>
      Übersetzungen werden generell auf der "Translators"-Mailingliste
      koordiniert. Jeder, der an den Übersetzungen mitarbeiten möchte, kann
      sich
      <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">hier</a>
      eintragen. Das Archiv früherer Nachrichten ist auch
      <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/translators">verfügbar</a>.
    </p>

    <p>
      Texte, die übersetzt oder korrekturgelesen werden sollen, werden mit
      einem Hinweis auf die benötigten Sprachen an diese Liste geschickt. Wer
      immer mit der Übersetzung in eine Sprache beginnt, schickt eine Antwort
      an die Liste, um die übrigen Mitglieder des Übersetzungsteams zu
      informieren und doppelt gemachte Arbeit zu vermeiden. Die fertige
      Übersetzung wird ebenfalls an die Liste geschickt, damit andere die
      Gelegenheit haben, die Übersetzung korrekturzulesen und eventuelle
      Verbesserungsvorschläge einzubringen.
    </p>

    <p>
      Idealerweise hat das Übersetzungsteam für eine bestimmte Sprache mehrere
      Mitglieder, die sich gegenseitig abwechseln und unterstützen, sodass der
      Ausfall eines einzelnen leicht überspielt werden kann.
    </p>

    <p>
      Das Übersetzen und Korrekturlesen von Texten ist ein wertvoller Beitrag
      zur Arbeit der FSF Europe und eine ausgezeichnete Möglichkeit, ohne
      langfristige Verpflichtung von Zeit zu Zeit spontan an der Arbeit der FSF
      Europe mitzuwirken.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

