<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe - Contribuire - Informazioni per i traduttori</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Informazioni per i traduttori</h1>

    <p>
      La FSF Europe è una organizzazione internazionale. Il nostro obiettivo è di
      raggiungere quante più persone possibile e coinvolgerle nelle nostre attività.
      Per ottenere questo scopo, vogliamo che i nostri testi siano disponibili in molte 
      lingue.
    </p>

    <p>
      La maggior parte del lavoro di traduzione riguarda le pagine web, specialmente
      quelle che vengono aggiornate continuamente, come
      <a href="/index.html">la pagina iniziale</a>, la
      <a href="/news/news.html">pagina delle notizie</a> o la
      <a href="/events/events.html">pagina degli eventi</a>.
      Ma non soltanto le pagine web devono essere tradotte.
      <a href="/press/press.html">Comunicati stampa</a>,
      <a href="/news/newsletter.html">bollettini</a>, volantini e altri testi 
      si diffonderanno sempre di più, via via che saranno tradotti in più lingue.
    </p>

    <p>
      Anche se, a seconda dell'autore, i testi sono originariamente scritti in 
      varie lingue, generalmente usiamo l'inglese come punto di partenza per 
      le altre traduzioni. Per questo, cerchiamo aiuto specialmente per
      <ul>
        <li>tradurre da altre lingue all'inglese,</li>
        <li>revisionare i testi in inglese scritti da persone non di lingua madre e</li>
        <li>tradurre dall'inglese in altre lingue.</li>
      </ul>
    </p>

    <p>
      Le traduzioni sono generalmente coordinate dalla lista dei traduttori.
      Tutti coloro che vogliano contribuire alla traduzione possono
      <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">iscriversi qui</a>.
      Un archivio dei messaggi precedenti è
      <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/translators">disponibile qui</a>.
    </p>

    <p>
      I testi da tradurre o da revisionare vengono inviati alla lista, con
      riferimento alla lingua desiderata. Chiunque inizi una traduzione
      deve inviare un messaggio alla lista in modo da evitare di duplicare il lavoro.
      Una volta finita la traduzione, essa va inviata alla lista per dare modo ad altri
      di revisionarla e proporre possibili miglioramenti.
    </p>

    <p>
      Idealmente, il team di traduzione di una lingua specifica è composto da
      diversi membri che si aiutano e supportano a vicenda, cosicchè il lavoro
      di traduzione in una lingua non dipenda da una singola persona.
    </p>

    <p>
      Tradurre e revisionare i testi è un modo prezioso di aiutare la FSF Europe
      e una buona occasione per prendere parte alle attività dell'associazione senza
      doversi assumere impegni a lungo termine.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
