<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europa - Contribución - Información para traductores</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Información para traductores</h1>

    <p>
	 La FSF Europa es una organización internacional. Nuestro objetivo es
	 llegar al mayor número de gente que sea posible e involucrar a esas
	 personas en nuestras actividades. Para conseguirlo, queremos 
	 publicar nuestros textos en varias lenguas.
    </p>

    <p>
	 Una gran parte del esfuerzo de traducción se concentra en las
	 páginas web, especialmente las que están actualizadas contínuamente,
	 como la
      <a href="/index.html">página principal</a>, la
      <a href="/news/news.html">página de noticias</a> o la
      <a href="/events/events.html">página de eventos</a>.
	 Pero no sólo deben traducirse páginas web. Los
      <a href="/press/press.html">Comunicados de prensa</a>,
      <a href="/news/newsletter.html">boletines</a>, catálogos y otros
	 textos también se difunden mejor con cada nuevo lenguaje en el
	 que están disponibles.
    </p>

    <p>
	 A pesar de que, en función del autor, los textos estan escritos
	 originalmente en diferentes idiomas, generalmente utilizamos
	 el inglés como punto de partida para las subsiguientes traducciones.
	 Por ello, necesitamos contribuciones especialmente en:
    </p>

    <ul>
        <li>traducción de otras lenguas al inglés,</li>
        <li>corrección de textos en inglés escritos por personas no
	       nativas, y</li>
        <li>traducción del inglés a otras lenguas.</li>
    </ul>

    <p>
	 Las traducciones se coordinan principalmente en la lista de
	 distribución 'translators'. Todo aquel que quiera contribuir a 
	 la traducción puede suscribirse
	 <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">aquí</a>.
	 También se encuentra disponible un 
      <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/translators">archivo</a> de
	 mensajes anteriores.
    </p>

    <p>
	 Los textos a traducir o corregir se envían a esta lista junto con 
	 una referencia a los idiomas deseados. Cualquiera que comience
	 una traducción envía una respuesta a la lista para evitar el
	 trabajo redundante. Las traducciones finalizadas se envían 
	 también a la lista para permitir a otros su corrección y la
	 propuesta de posibles mejoras.
    </p>

    <p>
	 Idealmente, el equipo de traducción de un idioma específico 
	 tiene varios miembros que se apoyan y descargan, de modo que
	 las traducciones de un idioma no dependen de una sola persona.
    </p>

    <p>
	 La traducción y corrección de textos es una valiosa contribución
	 al trabajo de la FSF Europa y una excelente oportunidad para
	 tomar parte de forma espontánea en las actividades de la FSF Europa
	 sin adquirir compromisos a largo plazo.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>

<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
