<?xml version="1.0" encoding="windows-1251" ?>

<html>
  <head>
    <title>ФСПО Европы - Содействие - Информация для переводчиков</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Информация для переводчиков</h1>

    <p>
      ФСПО Европы (ЕФСПО) является международной организацией. Наша цель – достижение как можно большего количества людей и привлечение их к нашей деятельности. Чтобы добиться этого, мы хотим чтобы наши публикации были доступны на нескольких языках.
    </p>

    <p>
      Основная часть усилий по переводу направлена на веб-страницы, особенно на постоянно обновляющиеся: <a href="/index.html">стартовая страница</a>, <a href="/news/news.html">страница новостей</a> или <a href="/events/events.html">страница событий</a>. Дополнительную информацию о том, как помочь с переводом веб страниц можно найти на <a href="/contribute/translators/web.html">информационной странице веб-переводчиков</a>.
    </p>

    <p>
      Но в переводе нуждаются не только веб страницы. <a href="/press/press.html">Пресс-релизы</a>, <a href="/news/newsletter.html">информационные бюллетени</a>, брошюры и другие статьи получают все большее распространение на всевозможных языках.
    </p>

    <p>
      Хотя, в зависимости от автора, статьи изначально пишутся на разных языках, мы обычно используем английский язык как начальную точку для дальнейших переводов. Поэтому мы особо нуждаемся в следующем:
    </p>

    <ul>
      <li>перевод с других языков на английский,</li>
      <li>проверка английских статей, написанных теми, для кого английский язык не родной и</li>
      <li>перевод с английского на другие языки.</li>
    </ul>

    <p>
      Опыт показывает, что самые лучшие переводы получаются тогда, когда люди переводят с иностранного языка на свой родной. Было бы неплохо также прочитать раздел <a href="/about">"О нас"</a>, чтобы иметь общее понятие об идеях и ценностях ЕФСПО.
    </p>

    <p>
      Для некоторых языков существует <a href="/contribute/translators/wordlist.html">Список часто употребляемых терминов</a> с соответствующими переводами.
    </p>

    <p>
      Переводы обычно координируются через рассылку переводчиков. Всякий, желающий внести свой вклад в дело переводов может подписаться на неё <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/translators">здесь</a>.
    </p>

    <p>
      Тексты для переводов или проверки отсылаются в эту рассылку вместе с ссылками на желаемые языки. Тот, кто берется за перевод, посылает ответ в этот список, чтобы избежать двойной работы. Готовые переводы так же пересылают в эту рассылку, чтобы остальные могли проверить их и предложить возможные улучшения. Оригинальные тексты и переводы обычно пересылаются в виде прикрепленных простых текстовых файлов, для удобства копирования.
    </p>

    <p>
      В идеале команда переводчиков на конкретный язык состоит из нескольких участников, которые облегчают работу и поддерживают друг друга, так что перевод на этот язык не зависит от одного человека.
    </p>

    <p>
      Переводы и проверка текстов - это драгоценный вклад в работу ЕФСПО и прекрасная возможность спонтанно принять участие в деятельности ЕФБПО без каких-либо долгосрочных обязательств.
    </p>
  </body>

  <translator>Fedirko+Irupin</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
