<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Unsere Arbeit bei den Vereinten Nationen</title>
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/work.html">Unsere Arbeit</a></p>
    <h1>Vereinte Nationen</h1>

    <!--div id="introduction">
      <p>

      </p>
    </div-->

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="/activities/wipo/wipo.html">Weltorganisation für geistiges
        Eigentum (WIPO)</a></h3> 
        <p>
          Die Weltorganisation für geistiges Eigentum (WIPO) ist eines der 16
          spezialisierten Ämter innerhalb der Organisationsstruktur der
          Vereinten Nationen.  Seiner Rolle entsprechend überwacht es 23
          internationale Abkommen, die verschiedene Aspekte eingeschränkter
          Monopole auf Wissen behandeln. Als Beobachter der WIPO und zusammen
          in einer globalen Koalition mit anderen Interessengruppen, die
          ähnliche Ziele verfolgen, arbeitet die FSFE daran, sie ihn eine
          "Weltorganisation für geistigen Reichtum" umzuwandeln.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/activities/policy/igf/igf.html">Internet Governance Forum</a></h3>
        <p>
          Das Internet Governance Forum (IGF) ist ein Diskussionsforum der
          Vereinen Nationen zu globaler Politik, das als Ergebnis der UN
          Weltgipfels zur Informationsgesellschaft (WSIS) entstand.  Die FSFE
          beobachtete das IGF um sicherzustellen, dass die politischen
          Diskussionen nicht digitale Freiheit im Allgemeinen oder Freie
          Software im Besonderen gefährden.
        </p>
      </li>
    </ul>
    
    <h2>Abgeschlossene Projekte</h2>
    <ul>
      <li><a href="/campaigns/mankind/mankind.html">Klassifikation der Freien
      Software als immaterielles Weltkulturerbe</a>
      </li>
      <li><a href="/campaigns/wsis/wsis.html">Weltgipfel zur
      Informationsgesellschaft (WSIS)</a> 
      </li>
    </ul>
    
    <h2><a href="/activities/wipo/wiwo.html">Auf dem Weg zur Weltorganisation für
    geistigen Reichtum </a></h2> 

    <p>
      Wir befürworten und unterstützen die Genfer Deklaration und laden ihre
      Entwickler, Unterzeichner und die Vereinten Nationen dazu ein, zum
      jetzigen Zeitpunkt nicht nur darüber nachzudenken, welche Rolle der WIPO
      zukommen sollte, sondern stattdessen darüber nachzudenken, welche
      Organisation wir an ihrer Stelle benötigen.
    </p>
    
    <h2 style="clear:both">Dokumente und Publikationen</h2>
    
    <ul>
      <li><p><b><a href="/activities/policy/igf/sovsoft.de.html">Souveräne Software -
      Offene Standards, Freie Software und das Internet</a></b>
      (2006-10-30)<br /> Softwarefragen sind Machtfragen und sie beeinflussen
      die Gesellschaften, in der wir leben, grundlegend. Auch denjenigen, die
      bislang nicht Themen zu digitaler Politik verfolgten, wurde das durch
      den <a href="/campaigns/wsis/index.de.html">Weltgipfel der Vereinten
      Nationen zur Informationsgesellschaft (WSIS)</a> zunehmend klar. Zwei
      Grundfragen charakterisieren die Hauptstreitpunkte hierbei: Wer
      kontrolliert Ihre Daten? Wer kontrolliert Ihren Computer?
      </p></li> 
      <li><p><b><a href="/campaigns/wsis/wsis-and-software.de.html">WSIS und die Herausforderung durch Software</a></b> (2005-11-15)<br /> 
      Ein Artikel von <a href="/about/people/greve/index.de.html">Georg Greve</a> zur Rolle der Freien Software
      in der digitalen Welt und der Beteiligung der FSFE am 
      <a href="/campaigns/wsis/index.en.html">Weltgipfel zur Informationsgesellschaft</a> 
      (WSIS).
    </p></li> 
    </ul>
     
  </body>

 <translator>Andreas Aubele</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
