<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Nuestra acción en las Naciones Unidas - FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/work.html">Nuestra acción</a></p>
    <h1>Naciones Unidas </h1>

    <!--div id="introduction">
      <p>

      </p>
    </div-->

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="/activities/wipo/wipo.html">Organización Mundial de la Propiedad Intelectual</a></h3>
        <p>
          La Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI) es una de las 16 agencias especializadas del sistema de organizaciones de las Naciones Unidas. Su papel consiste en administrar 23 tratados internacionales respeto a varios aspectos de los monopolios limitadores sobre el saber. En calidad de observador en la OMPI, la FSFE trabaja conjuntamente con una coalición de otros actores que tienen objetivos similares para convertir esta organización en una "Organización Mundial de la Riqueza Intelectual&#160;"
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/activities/policy/igf/igf.html">Forum del Gobierno Internet</a></h3>
        <p>
        El Forum del Gobierno Internet (IGF) es un foro global de discusión de las políticas de las Naciones Unidas, establecido despues de la Cumbre de las Naciones Unidas sobre la Sociedad de la Información (WSIS). La FSFE sigue este foro para asegurarse de que las discusiones políticas no amenacen las libertades en Internet en el caso general y en el Software Libre en particular. 
        </p>
      </li>
    </ul>
    
    <h2>Proyectos terminados</h2>
    <ul>
      <li><a href="/campaigns/mankind/mankind.html">Clasificación del Software Libre como patrimonio cultural de la humanidad [en inglés]</a>
      </li>
      <li><a href="/campaigns/wsis/wsis.es.html">Cumbre de las Naciones Unidas sobre la Sociedad de la Información (CMSI)</a>
      </li>
    </ul>
    
    <h2><a href="/activities/wipo/wiwo.es.html">"Hacia una
"Organización Mundial de la Riqueza Intelectual"</a></h2>

    <p>
      Apoyamos la Declaración de Génova e invitamos a sus redactores y firmantes, así como a las Naciones Unidas, a que no sólo intenten definir qué papel debiera cumplir la OMPI, sino también qué tipo de organización necesitamos en lugar de la OMPI. 
    </p>
    
    <h2 style="clear:both">Documentos y Publicaciones</h2>
    
    <ul>
      <li><p><b><a href="/activities/policy/igf/sovsoft..html">Soberanía del software - 
Estándares abiertos, Software Libre, e Internet</a></b> (2006-10-30) [en inglés]<br />
      Las cuestiones del software son cuestiones de poder que determinan profundamente las sociedades en las cuales vivimos. Eso es ahora evidente incluso para aquellos que no seguían las politicas digitales antes de que la <a
      href="/campaigns/wsis/index.es.html">Cumbre de las Naciones Unidas sobre la Sociedad de la Información (CMSI)</a> las revelase. Dos cuestiones caracterizan el campo de batalla : ¿Quién controla sus datos? ¿Quién controla su ordenador?
      </p></li> 
      <li><p><b><a href="/campaigns/wsis/wsis-and-software.en.html">CMSI y el Challenge software</a></b> (2005-11-15) [en inglés]<br /> 
      Artículo de <a href="/about/people/greve/index.en.html">Georg Greve</a> sobre el papel del Software Libre en el mundo digital y la dedicación de la FSFE en la <a href="/campaigns/wsis/index.en.html">Cumbre de las Naciones Unidas sobre la Sociedad de Información</a> 
      (CMSI).
    </p></li> 
    </ul>
     
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-01-14 14:08:10 +0100 (jeu. 14 janv. 2010) $ $Author: ato $</timestamp>
<translator>maelle</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
