<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Notre action auprès des Nations Unies - FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/work.html">Notre action</a></p>
    <h1>Nations Unies </h1>

    <!--div id="introduction">
      <p>

      </p>
    </div-->

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="/activities/wipo/wipo.html">Organisation mondiale de la propriété intellectuelle</a></h3>
        <p>
          L'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle (OMPI) est l'une des 16 agences spécialisées des Nations Unies. Son rôle est d'administrer 23 traités internationaux ayant trait à différents aspects des monopoles limités sur la connaissance. En tant qu'observateur à l'OMPI, la FSFE travaille conjointement avec une coalition globale d'acteurs ayant pour objectifs de remodeler l'OMPI en une «&#160;Organisation de la richesse intellectuelle&#160;».
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/activities/policy/igf/igf.html">Forum de la Gouvernance Internet</a></h3>
        <p>
         Le Forum de la gouvernance Internet (IGF) est un forum global de discussion des politiques des Nations Unies, établi à la suite du sommet des Nations Unies sur la société d'informations (WSIS). La FSFE suit le Forum de la gouvernance Internet pour s'assurer que les discussions politiques ne mettent pas en danger les libertés numériques en général et les logiciels libres en particulier.
        </p>
      </li>
    </ul>
    
    <h2>Projets terminés</h2>
    <ul>
      <li><a href="/campaigns/mankind/mankind.html">Classement des logiciels libres comme patrimoine de l'humanité</a>
      </li>
      <li><a href="/campaigns/wsis/wsis.html">Sommet des Nations Unies sur la société d'informations (WSIS)</a>
      </li>
    </ul>
    
    <h2><a href="/activities/wipo/wiwo.fr.html">Vers une
«&#160;Organisation Mondiale de la Richesse Intellectuelle&#160;»</a></h2>

    <p>
      Nous soutenons la déclaration de Genève et invitons ses rédacteurs et signataires ainsi que les Nations Unies à ne pas seulement tenter de définir quel rôle devrait être celui de l'OMPI, mais plutôt à penser à quel genre d'organisation nous avons besoin à la place. 
    </p>
    
    <h2 style="clear:both">Documents et publications</h2>
    
    <ul>
      <li><p><b><a href="/activities/policy/igf/sovsoft.html">Souveraineté logicielle - 
Standards ouverts, Logiciel Libre, et Internet</a></b> (2006-10-30)<br />
      Les questions des logiciels sont des questions de pouvoir qui déterminent fondamentalement les sociétés dans lesquelles nous vivons. Cela est devenu évident, même pour ceux qui n'ont pas suivi les questions de politique numérique avant que le <a
      href="/campaigns/wsis/">Sommet des Nations Unies sur la société d'informations (WSIS)</a> ne le mettent à jour. Deux questions fondaentales caractérisent le champ de bataille&#160;: qui contrôle vos données&#160;? Qui contrôle votre ordinateur&#160;?
      </p></li> 
      <li><p><b><a href="/campaigns/wsis/wsis-and-software.html">WSIS et le Challenge logiciel</a></b> (2005-11-15)<br /> 
      Article de <a href="/about/people/greve/index.html">Georg Greve</a> sur le rôle des logiciels libres dans le monde numérique et l'engagement de la FSFE dans le 
      <a href="/campaigns/wsis/index.html">Sommet des Nations Unies sur la société de l'information</a> 
      (WSIS).
    </p></li> 
    </ul>
     
  </body>

<translator>Maëlle Costa, Hugo Roy, Jil Larner (Mont Blanc, France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
