<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>Ons werk bij de Verenigde Naties - FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/work.html">Ons werk</a></p>
    <h1>Verenigde Naties</h1>

    <!--div id="introduction">
      <p>

      </p>
    </div-->

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="/activities/wipo/wipo.html">Wereld Intellectueel Eigendom-organisatie ("World Intellectual Property Organization")</a></h3>
        <p>
          De Wereld Intellectueel Eigendom Organisatie ("World Intellectual Property Organization" of WIPO) is 
een van de 16 gespecialiseerde agentschappen in het organisatiesysteem van de Verenigde Naties. 
Haar rol is het om 23 internationale verdragen te beheren die te maken hebben met verschillende aspecten 
van beperkte monopolies van kennis. FSFE is een observant bij WIPO en werkt mee in een wereldwijde 
coalitie van andere spelers met vergelijkbare doelen aan het opnieuw vormgeven van WIPO als een 
Wereldorganisatie voor de Intellectuele Rijkdom ("World Intellectual Wealth Organisation").
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/activities/policy/igf/igf.html">Internet Governance Forum</a></h3>
        <p>
          Het Internet Governance Forum (IGF) is een wereldwijd beleidsdiscussieforum 
van de Verenigde Naties, opgericht naar aanleiding van de Wereldtop van de Verenigde 
Naties over de informatiesamenleving (WSIS). FSFE volgt het IGF om zeker te stellen dat 
beleidsdiscussies geen bedreiging zullen vormen voor digitale vrijheid in het algemeen en 
Vrije Software in het bijzonder.
        </p>
      </li>
    </ul>
    
    <h2>Beëindigde projecten</h2>
    <ul>
      <li><a href="/campaigns/mankind/mankind.html">Classificatie van Vrije Software als een ontastbaar wereld cultureel erfgoed</a>
      </li>
      <li><a href="/campaigns/wsis/wsis.html">Wereldtop over de informatiesamenleving (WSIS)</a>
      </li>
    </ul>
    
    <h2><a href="/activities/wipo/wiwo.html">Naar een Wereldorganisatie voor de Intellectuele
Rijkdom (WIPO)</a></h2>

    <p>
      We onderschrijven en steunen de Verklaring van Genève, en nodigen haar opstellers, ondertekenaren en 
de Verenigde Naties uit om niet alleen na te denken over wat de rol van een WIPO zou moeten zijn, maar ook 
over wat voor soort organisatie we in haar plaats nodig hebben.
    </p>
    
    <h2 style="clear:both">Documenten en publicaties</h2>
    
    <ul>
      <li><p><b><a href="/activities/policy/igf/sovsoft.en.html">Soevereine Software - 
Open Standaarden, Vrije Software en het internet ("Sovereign Software -
      Open Standards, Free Software, and the Internet")</a></b> (2006-10-30)<br/>
      Software als onderwerp gaat over macht en vormt op fundamenteel niveau de samenlevingen waarin 
we leven. Zelfs voor hen die voorheen de digitale beleidsonderwerpen niet hebben gevolgd is dit 
in toenemende mate duidelijk geworden via de <a href="/campaigns/wsis/index.en.html">Wereldtop 
van de Verenigde Naties over de informatiesamenleving (WSIS)</a>. Twee fundamentele vragen karakteriseren 
dit slagveld: wie controleert uw data? wie controleert uw computer?
      </p></li> 
      <li><p><b><a href="/campaigns/wsis/wsis-and-software.en.html">WSIS en de software-uitdaging</a></b> (2005-11-15)<br/> 
      Artikel door <a href="/about/greve/index.en.html">Georg Greve</a> over de rol van Vrije
      Software in de digitale wereld en FSFE's betrokkenheid bij de 
      <a href="/campaigns/wsis/index.en.html">Wereldtop over de informatiesamenleving</a> 
      (WSIS).
    </p></li> 
    </ul>
     
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-01-14 14:08:10 +0100 (jeu. 14 janv. 2010) $ $Author: ato $</timestamp>
<translator>André Ockers</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
