<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Деятельность ЕФСПО на уровне ООН – ЕФСПО</title>
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/projects/work.html">Деятельность ЕФСПО</a></p>
    <h1>ООН</h1>

    <!--div id="introduction">
      <p>

      </p>
    </div-->

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="/projects/wipo/wipo.html">Всемирная организация интеллектуальной собственности</a></h3>
        <p>
          Всемирная Организация Интеллектуальной Собственности (ВОИС) – одно из 16 специализированных учреждений Организации Объединённых Наций. В функции ВОИС входит администрирование 23 международных соглашений, касающихся различных сторон ограниченной монополии на знания. Европейский фонд свободного ПО присутствует на заседаниях ВОИС в качестве наблюдателя и вместе с рядом других организаций стремится реформировать ВОИС во «Всемирную организацию интеллектуального богатства».
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/igf/igf.html">Форум по вопросам управления Интернетом</a></h3>
        <p>
          Форум по вопросам управления Интернетом (ФУИ) – международный форум при ООН, в рамках которого ведётся обсуждение различных вопросов политики управления сетью Интернет всеми заинтересованными сторонами. Форум создан после второго этапа Всемирного саммита по информационному обществу. Европейский фонд свободного ПО наблюдает за работой Форума, чтобы не допустить негативных последствий для цифровой свободы и, в особенности, для свободного ПО.
        </p>
      </li>
    </ul>
    
    <h2>Завершённые проекты</h2>
    <ul>
      <li><a href="/projects/mankind/mankind.html">Присвоение свободному ПО статуса нематериального культурного наследия</a>
      </li>
      <li><a href="/projects/wsis/wsis.html">Всемирный саммит по информационному обществу</a>
      </li>
    </ul>
    
    <h2><a href="/projects/wipo/wiwo.html">К «Всемирной организации интеллектуального богатства»</a></h2>

    <p>
      ЕФСПО поддерживает Женевскую декларацию и предлагает её создателям, подписавшимся сторонам и ООН в рамках кампании «К Всемирной организации интеллектуального богатства» не просто пересмотреть роль Всемирной организации интеллектуальной собственности, но и задуматься над тем, какая организация должна прийти ей на смену, чтобы эффективно распоряжаться интеллектуальным богатством.
    </p>
    
    <h2 style="clear:both">Документы и публикации</h2>
    
    <ul>
      <li><p><b><a href="/projects/igf/sovsoft.en.html">Независимое программное обеспечение – открытые стандарты, свободное ПО и Интернет</a></b> (2006-10-30)<br />
      Вопросы, связанные с программным обеспечением – это вопросы власти, от которых зависит облик обществ, в которых мы живём. После Всемирного саммита ООН по информационному обществу это стало очевидно даже тем, кто не следил за спорами вокруг цифровой политики. На повестке дня два фундаментальных вопроса: «Кто управляет вашими данными?» и «Кто управляет вашим компьютером?»
      </p></li> 
      <li><p><b><a href="/projects/wsis/wsis-and-software.en.html">Всемирный саммит ООН по информационному обществу и проблемы программного обеспечения</a></b> (2005-11-15)<br /> 
      Статья <a href="/about/greve/index.en.html">Георга Греве</a> о роли свободного ПО в цифровую эпоху и участии ЕФСПО в работе <a href="/projects/wsis/index.en.html">Всемирного саммита по информационному обществу</a>.
    </p></li> 
    </ul>
     
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-01-14 14:08:10 +0100 (jeu. 14 janv. 2010) $ $Author: ato $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
