<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>FSFE - Educação - Argumentação</title>
  </head>

  <body>

    <p id="category">
      <a href="/freesoftware/education/education.html">Educação</a>
    </p>

    <h1>Vantagens</h1>
    
    <div id="introduction">
      <p>
        As escolas devem ensinar os filhos a serem bons membros da comunidade,
        e as escolas não devem fornecer formação em produtos de empresas que
        não respeitam a liberdade.
      </p>
    </div>

    <ul>
      
      <li><strong>Partilhar</strong>: As escolas deveriam ensinar as crianças a ajudar uns aos outros e partilhar uns com os outros. Com o software privativo, os professores são requeridos para evitar a partilha e dizer às crianças que o compartilhamento de software é errado. Utilizar o Software Livre permite que as escolas ofereçam um melhor exemplo e ensinar as crianças a compartilhar e colaborar e, assim, juntar toda uma comunidade que compartilha conhecimento.</li>

      <li><strong>Igualdade na casa</strong>: Com o Software Livre, os professores podem dar uma cópia para cada aluno. Assim, os pais não ficam em posição de tomar uma decisão financeira e as crianças de famílias com menos recursos financeiros podem aprender com as mesmas ferramentas que qualquer outra criança.</li>

      <li><strong>Aprender a programar</strong>: Algumas crianças estarão interessadas em como o software funciona, e alguns estarão interessados em escrever software. Quando uma escola usa Software Livre, eles estão em posição para ajudar as crianças a aprender sobre os computadores em profundidade.<br/> A possibilidade/liberdade de mexer motiva as crianças a aprender mais.</li>

      <li><strong>Aprender a usar o software</strong>: Hoje em dia não é o suficiente saber como usar um programa de escritório. Os trabalhadores jovens precisam de capacidade para usar qualquer software. É importante compreender os conceitos subjacentes a toda uma categoria ou tipo de software (como uma planilha ou um processador de texto) e não apenas como usar um aplicativo específico. A variedade de produtos de Software Livre ensinam exatamente isso. Para uma melhor compreensão, a comparação dos diferentes conceitos e pontos de vista (por exemplo, LyX / LaTeX vs Open Office) tem uma valia inestimável. O Software Livre permite que os alunos aprendam como funciona o software e, assim, como eles podem fazer o melhor uso dele. Uma habilidade chave, exigida pelos empregadores.</li>

      <li><strong>Dependência</strong>: Se as crianças aprendem a fazer as coisas de uma certa maneira na escola, a maneira mais fácil para eles fazer aquela coisa na vida adulta é continuar a fazê-lo da mesma maneira. Se as escolas ensinam os filhos a confiar no software privativo, estão dando à criança uma dependência de algo que eles têm que pagar e que, em geral, desestimula a partilha e a boa vontade na sociedade. No entanto, se uma escola ensina as crianças a confiar no Software Livre, o software não pode ser tirado da criança (mesmo na sua vida de adulto) e a criança pode continuar usando este software, além de ajudar os outros, partilhando-o.<br/> Usar e ensinar com o Software Livre faz também a própria escola independente de quaisquer interesses comerciais</li>

      <li><strong>Nenhum problema com as licenças</strong>: Com o Software Livre, não existem preocupações com as datas de validade ou os custos das licenças. O Software Livre permanece livre em todos os sentidos. Não há risco de induzir a criança a usar uma cópia ilegal (ver também: "A igualdade na casa").</li>

      <li><strong>Fácil de administrar</strong>: Há várias soluções prontas para o uso, para muitos casos em cenários educacionais. A manutenção dos sistemas de Software Livre é altamente automatizada e, portanto, economiza tempo. A segurança e outras atualizações podem ser implementadas em um minuto.<br/> O Software Livre é estável, seguro e confiável.</li>

      <li><strong>Sem taxas de licença</strong> O Software Livre pode economizar o dinheiro da escola. Como não há taxas de licença, o dinheiro pode ser usado para treinar os professores ou para o apoio técnico para descarregar os professores de trabalho.</li>

      <li><strong>Melhor uso de hardware antigo</strong> O Software Livre pode ser usado com baixos requisitos de hardware em quase todo o hardware. Assim, poupa dinheiro novamente.</li>

      <li><strong>Modificável, aprendizagem na língua materna</strong>: Os aplicativos de Software Livre estão sendo traduzidos a quase todas as línguas (até mesmo para aquelas onde a tradução não poderia ser oferecida por um desenvolvedor de software privativo). Assim, cada criança pode aprender e concentrar-se nas suas tarefas sem nenhuma barreira linguística. Pode até ser adaptada às características culturais locais</li>
    
    </ul>

    <h2>Páginas relacionadas</h2>
    
    <ul>
    
      <li><a href="http://wiki.fsfe.org/Implementing_Free_Software_usage_policy">Implementando a política de uso do Software Livre</a></li>
      <li><a href="http://wiki.fsfe.org/Free_Software_usage_in_education">Utilização do Software Livre na educação</a></li>
      <li><a href="http://wiki.fsfe.org/Reasons_for_public_administration_to_use_Free_Software">Razões para a administração pública usar o Software Livre</a></li></ul>

      <h2>Fontes para mais informações</h2>
      <ul><li><a href="/activities/education/argumentation.html">Argumentação do projeto educacional da FSFE</a></li>
      <li><a href="http://fsfe.org/documents/rms-fs-2006-03-09.en.html#free-software-and-schools">Richard Stallman falando sobre isso durante uma conversa</a></li>
      <li><a href="http://blogs.fsfe.org/ciaran/?p=110">Discurso de aceitação de Stallman para um grau honorário em Pavia</a></li>
      <li><a href="http://blogs.fsfe.org/ciaran/?p=57">Stallman fala sobre a agenda de desenvolvimento da CMSI</a></li>
      <li><a href="http://www.salzburg.luga.or.at/linux_in_der_schule.html">Argumentação Pro Software Livre em Alemão (GFDL)</a></li>
      <li><a href="http://www.donau-uni.ac.at/de/aktuell/presse/archiv/05610/index.php">Donau Universität Krems - estudo do uso do Software Livre na escola (em Alemão)</a></li>
    
    </ul>

  </body>
  <timestamp>$Date: 2010-10-11 02:26:21 +0200 (lun. 11 oct. 2010) $ $Author: guest-pcgaldo $</timestamp>
  <translator>pcgaldo</translator>
</html><!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

