<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Arsim - Argumentim</title>
  </head>

  <body>

    <p><em>Shkollat do të duhej t'u mësonin fëmijëve të jenë anëtarë të mbarë të bashkësisë, dhe shkollat nuk do të duhej të ofronin ushtrim në produkte nga kompani që nuk respektojnë lirinë.</em></p>

    <div align="center">
    
      <h2>Përparësitë</h2>
    
    </div>

    <ul>
      
      <li><strong>Ndarja me të tjerët</strong>: Shkollat do të duhej t'u 
  mësonin fëmijëve të ndihmojnë njëri-tjetrin dhe të ndajnë gjëra me 
  njëri-tjetrin. Me software-in pronësor, mësuesve janë të detyruar ta 
  parandalojnë një praktikë të tillë dhe u thonë fëmijëve që ndarja me 
  të tjerët e software-it të dobishëm është gabim. Përdorimi i Software-it 
  të Lirë u lejon shkollave të japin një shembull më të mirë dhe t'u mësojnë 
  fëmijëve të ndajnë gjëra me të tjerët dhe të bashkëpunojnë mes tyre dhe 
  të bëhen kështu pjesë e një bashkësie të tërë të dijes së përbashkët.</li>

      <li><strong>Barazi në praktikë</strong>:Me software-in e lirë, mësuesit
  mund t'i japin çdo nxënësi një kopje. Kështu prindët nuk vihen në pozitë 
  të vështirë për marrje vendimi financiar, dhe fëmijët ose familjet me burime 
  më të pakta financiare mund të mësojnë me të njëjtat mjete si të çdo 
  fëmije tjetër.</li>

    <li><strong>Mësoni të programoni</strong>: Disa fëmijë do të kenë interes 
  të mësojnë se si funksionon software-i, dhe disa të tjerë se si të shkruajnë
  software. Kur një shkollë përdor Software të Lirë, është në gjendje të ndihmojë 
  fëmijët e interesuar të nxënë rreth kompjuterit sado thellë.<br/>Mundësia/liria 
  për t'u marrë me gjënë i motivon fëmijët të mësojnë më tepër.</li>

    <li><strong>Nxënia e përdorimit të software-it</strong>: Sot nuk mjafton më 
  të dish si të përdorësh një program të dhënë zyrash. Nëpunësit e rinj duhet
  të jenë të aftë të përshtaten me çfarëdo software-i. Është e rëndësishme 
  të kuptohen konceptet bazë të një kategorie të tërë ose të një lloji 
  software-i (fjala vjen fletëllogaritësit ose një fjalëpërpunues), jo 
  thjesht si të përdoret një zbatim i veçantë. Larmia e produkteve Software 
  i Lirë ju mëson pikërisht këtë. Krahasimi i koncepteve dhe trajtimeve 
  të ndryshme (p.sh. LyX/LaTeX vs. Open Office) është i paçmueshëm për 
  një kuptim më të mirë të gjërave. Software-i i Lirë u lejon nxënësve të 
  mësojnë se si funksionon software-i, ndaj edhe se si të mund ta përdorin 
  më mirë atë. Aftësi kyçe, e kërkuar nga punëdhënësit.</li>

    <li><strong>Varësi</strong>: Nëse fëmijët mësojnë t'i bëjnë gjërat në shkollë 
  sipas një rruge të caktuar, rruga më e lehtë për ta për ribërjen e asaj gjëje 
  në jetën e të rriturve është të vazhdojnë ta bëjnë në të njëjtën mënyrë. Nëse 
  shkollat u mësojnë fëmijëve të bazohen në software pronësor, ato i krijojnë 
  fëmijës një varësi nga diçka për të cilën duhet të paguajnë dhe e cila 
  përgjithësisht e shkurajon në shoqëri ndarjen e gjërave me të tjerët dhe të 
  dëshirës së mirë. Por, nëse një mësues u mëson fëmijëve të mbështeten te 
  Software-i i Lirë, software-i nuk mund t'i hiqet kurrë fëmijës (edhe gjatë 
  jetës prej të rrituri) dhe fëmija do të vazhdojë ta përdorë atë software dhe 
  të ndihmojë të tjerët duke e ndarë me ta.<br/> Përdorimi dhe dhënia mësim e 
  Software-it të Lirë i bën vetë shkollat gjithashtu të pavarura nga çfarëdo 
  interesi komercial</li>

      <li><strong>Pa belara licencash</strong>:
  Me Software-in e Lirë, nuk ka pse shqetësoheni rreth datash skadimi ose kosto
  licencash. Software-i i Lirë mbetet i lirë në të gjitha kuptimet. Nuk ka 
  rrezik që të shpihet gabimisht një fëmijë drejt përdorimit të një kopjeje 
  të paligjshme (shihni gjithashtu: "Barazi në praktikë").</li>

    <li><strong>I lehtë në administrim</strong>: Ka disa zgjidhje gati për
  përdorim për mjaft nevoja përdoruesi në skenarë arsimi. Mirëmbajtja e 
  sistemeve me Software të Lirë është shumë e automatizuar dhe ndaj ju kursen 
  kohë. Siguria dhe të tjera përditësime mund të sendërtohen në një minutë.<br/> 
  Software-i Lirë është i qëndrueshëm, i sigurt dhe i besueshëm.</li>


    <li><strong>Pa kosto licencash</strong>: Software-i i Lirë mund t'i kursejë 
  para shkollës. Ngaqë nuk ka kosto licencash, paratë mund të përdoren për të 
  ushtruar mësuesit, ose për asistencë teknike, për të lehtësuar mësuesit.</li>

    <li><strong>Përdorim më i mirë për hardware të vjetër</strong>:
  Software-i i Lirë mund të përdoret sipas nevojash minimale hardware-i pothuajse
  në çfarëdo hardware-i. Ndaj, sërish ju kursen para.</li>

    <li><strong>I modifikueshëm, mësim në gjuhën amtare</strong>: Zbatimet 
  Software i Lirë përkthehen në pothuajse çfarëdo gjuhe (madje edhe në ato për 
  të cilat nuk ka mundësi financiare për përkthim software-i pronësor). Ndaj çdo 
  fëmijë mund të mësojë dhe të përqendrohet në subjektin e dhënë, pa pengesa 
  gjuhësore. Madje mund edhe të përshtatet për karakteristika kulturore vendore</li>
    
    </ul>

    <h2>Faqe që kanë lidhje</h2>
    
    <ul>
    
      <li><a href="http://wiki.fsfe.org/Implementing_Free_Software_usage_policy">Sendërtimi i rregullave të përdorimit të Software-it të Lirë</a></li>
      <li><a href="http://wiki.fsfe.org/Free_Software_usage_in_education">Përdorimi i Software-it të Lirë në arsim</a></li>
      <li><a href="http://wiki.fsfe.org/Reasons_for_public_administration_to_use_Free_Software">Arsye pse administrata publike të përdorë Software të Lirë</a></li></ul>

      <h2>Burime për informacion të mëtejshëm</h2>
      <ul><li>http://fsfe.org/activities/education/argumentation.en.html</li>
      <li><a href="http://fsfe.org/documents/rms-fs-2006-03-09.en.html#free-software-and-schools">Fjala e Richard Stallman-it mbi këtë gjatë një bisede tjetër</a></li>
      <li><a href="http://blogs.fsfe.org/ciaran/?p=110">Fjala e Stallman-it gjatë marrjes së diplome nderi nga Universiteti i Pavias</a></li>
      <li><a href="http://blogs.fsfe.org/ciaran/?p=57">Stallman-i flet mbi planin e zhvillimit të WSIS-së</a></li>
      <li><a href="http://www.salzburg.luga.or.at/linux_in_der_schule.html">Argumenti pro Software-it të Lirë në Gjermanisht (GFDL)</a></li>
      <li>http://www.donau-uni.ac.at/de/aktuell/presse/archiv/05610/index.php</li>
    
    </ul>

  </body>
  <timestamp>$Date: 2010-08-05 15:36:02 +0200 (Thu, 05 Aug 2010) $ $Author: maelle $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
