<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Educazione - Argomenti</title>
  </head>

  <body>

    <p id="category">
      <a href="/freesoftware/education/education.html">Educazione</a>
    </p>

    <h1>Vantaggi</h1>

    <div id="introduction">
      <p>
        Le scuole dovrebbero insegnare ai bambini ad essere buoni cittadini,
        non educarli all'uso di prodotti di aziende che non rispettano la
        libertà.
      </p>
    </div>

    <ul>
      
      <li><strong>Condivisione</strong>: Le scuole dovrebbero educare i bambini
all'aiuto reciproco, ed alla condivisione con gli altri. Con il software
proprietario, gli insegnanti impediscono questa condivisione, comunicando ai
bambini che la condivisione di software utile è sbagliato. L'utilizzo di
Software Libero permette alle scuole di fornire un esempio migliore, insegnando
ai bambini la condivisione e la cooperazione, spingendo loro a far parte di una
società che condivide la conoscenza.</li>

      <li><strong>Uguaglianza a casa</strong>: Gli insegnanti possono fornire
una copia del Software Libero in uso a scuola a tutti gli studenti. Ne consegue
che i genitori non sono messi nella condizione di dover compiere una scelta
economica, e i bambini delle famiglie con meno risorse finanziarie possono
imparare con gli stessi strumenti degli altri bambini.</li>

      <li><strong>Imparare a programmare</strong>: Alcuni bambini saranno
interessati a scoprire il funzionamento del software, ed alcuni saranno
interessati a programmare. Quando una scuola usa il Software Libero, è in
condizione di favorire l'apprendimento di nozioni di ogni livello sull'uso dei
computer.</li>

      <li><strong>Imparare a usare il software</strong>: Oggi, non è più
sufficiente conoscere le modalità d'utilizzo di un particolare programma per
l'ufficio. Ai giovani che entrano nel mondo del lavoro, serve la capacità di
utilizzare qualunque tipo di software. È importante comprendere i concetti che
caratterizzano un'intera categoria o tipologia di software (come i fogli di
calcolo o i word processor), non semplicemente le modalità d'uso di una
particolare applicazione. L'ampia scelta di prodotti liberi insegna esattamente
questo. Per una migliore comprensione, una comparazione di diversi concetti e
approcci (ad esempio LyY/LaTeX Vs. OpenOffice) è inestimabile. Il Software
Libero permette agli studenti di imparare il funzionamento del software, ed il
tipo di utilizzo che possono farne per sfruttare al meglio le sue possibilità.
Si tratta di una competenza chiave, richiesta nel mondo del lavoro. </li>

      <li><strong>Dipendenza</strong>: Se i bambini imparano ad agire in un
certo modo a scuola, probabilmente continueranno a comportarsi in quel modo
nella vita adulta. Se la scuola insegna ai bambini ad affidarsi all'uso del
software proprietario, sta dando loro una dipendenza su qualcosa per cui
dovranno pagare, e che in generale scoraggia la condivisione e la buona volontà
nella società. Al contrario, se la scuola insegna agli scolari ad affidarsi al
Software Libero, questa pratica resterà loro (anche nella loro vita adulta) ed
il bambino potrà continuare ad utilizzare questo software, aiutando gli altri
con la condivisione. <br/> Inoltre, utilizzare ed insegnare il Software Libero
rende la scuola indipendente da ogni interesse commerciale.</li>

      <li><strong>Nessun problema con  le licenze</strong>: Con il Software
Libero, non ci sono preoccupazioni legate alle date di scadenza o al costo delle
licenze. Il Software Libero è libero in tutti i sensi. Non c'è rischio di
condurre un bambino all'uso di una copia illegale (vedi anche: “Uguaglianza a
casa”).</li>

      <li><strong>Facile da gestire</strong>: Ci sono diverse soluzioni pronte
all'uso per molti casi d'utilizzo in scenari scolastici. Il mantenimento dei
sistemi basati su Software Libero è altamente automatizzato, e permette il
risparmio di tempo. Aggiornamenti di sicurezza e di altro tipo possono essere
installati in un minuto. Il Software Libero è stabile, sicuro ed
affidabile.</li>

      <li><strong>Nessun costo di licenza</strong>: Il Software Libero può far
risparmiare risorse alla scuola. Poiché non ci sono costi di licenza, il denaro
può essere utilizzato per la formazione degli insegnanti o per il supporto
tecnico, per alleviare il loro carico di lavoro.</li>

      <li><strong>Uso più efficiente del vecchio hardware</strong>: Il Software
Libero può essere utilizzato con requisiti hardware minimi, su quasi tutti gli
elaboratori. Si tratta di un'ulteriore forma di risparmio.</li>

      <li><strong>Modificabile, imparare nella propria madrelingua</strong>: Le
applicazioni di Software Libero vengono tradotte in quasi tutte le lingue (anche
in quelle per cui una traduzione sarebbe troppo costosa per uno sviluppatore
proprietario). Quindi, ogni bambino può imparare focalizzandosi sull'argomento
effettivo, senza barriere linguistiche. Può persino essere adattato alle
caratteristiche culturali locali.</li>
    
    </ul>

    <h2>Pagine correlate</h2>
    
    <ul>
    
      <li><a
href="http://wiki.fsfe.org/Implementing_Free_Software_usage_policy">Implementare
la politica d'uso del Software Libero</a></li>
      <li><a href="http://wiki.fsfe.org/Free_Software_usage_in_education">L'uso
del Software Libero nell'educazione</a></li>
      <li><a
href="http://wiki.fsfe.org/Reasons_for_public_administration_to_use_Free_Software">Ragioni per cui le
pubbliche amministrazioni dovrebbero usare il Software Libero</a></li></ul>

      <h2>Fonti per maggiori informazioni:</h2>
      <ul><li>http://fsfe.org/activities/education/argumentation.en.html</li>
      <li><a
href="http://fsfe.org/documents/rms-fs-2006-03-09.en.html#free-software-and-
schools">Discorso di Richard Stallman sull'argomento.</a></li>
      <li><a href="http://blogs.fsfe.org/ciaran/?p=110">Discorso di accettazione
di Richard Stallman di una laurea honoris causa a Pavia.</a></li>
      <li><a href="http://blogs.fsfe.org/ciaran/?p=57">Discorso di Stallman a
proposito dell'agenda di sviluppo WSIS.</a></li>
      <li><a
href="http://www.salzburg.luga.or.at/linux_in_der_schule.html">Argomentazioni a
favore del Software Libero in lingua Tedesca (GFDL).</a></li>
     
<li><a 
href="http://www.donau-uni.ac.at/de/aktuell/presse/archiv/05610/index.php">Il 
Software Libero nelle scuola ("Vertice Open Source" presso l'Università del 
Danubio a Krems).</a></li>
    
    </ul>

  </body>
  <timestamp>$Date: 2010-08-05 15:36:02 +0200 (Thu, 05 Aug 2010) $ $Author:
maelle $</timestamp>
<translator>Alessandro Polvani</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
