<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>0</version>

	<head>
		<title>Utbildning</title>
	</head>
	<body>
			<div align="center">
				<h2>Utbildning</h2>
			</div>


			<h3>Innehåll</h3>

			<ul>
				<li>
					<a href="#general">Allmänt</a>
				</li>
				<li>
					<a href="#associations">Organisationer</a>
				</li>
				<li>
					<a href="#column">Spalt</a>
				</li>
				<li>
					<a href="#contact">Kontakt</a>
				</li>
			</ul>


			<a name="general"></a>
			<h3>Allmänt</h3>

			<p> Free Software Foundation Europe stöder aktivt
			användandet av Fri Programvara i skolor och
			universitet. Fri Programvara är pedagogiskt överlägsen
			proprietär dito. Men, framför allt är dess anda som
			involverar frihet och samarbete samma anda som
			genomsyrar utbildning i en demokratisk miljö.
			</p>
			<p> 
			Vi har också mer <a
				href="argumentation.html">detaljerad
				argumentation</a> som sammanfattar varför vi
			tycker att Fri Programvara är den sorts programvara som
			skall användas i Undervisning.
			</p>

			<a name="associations"></a>
			<h3>Organisationer</h3>

			<p> Titta gärna på 
				<a href="http://www.gnu.org/education/">sidorna om utbildning</a>
				på GNU Projektets hemsida.
			</p>

			<p> 
				Det finns redan några organisationer som stöder
				och förespråkar användandet av Fri Programvara i
				utbildning:
			</p>

			<ul>
				<li> 
					The <a
						href="http://www.ofset.org/">Organisation
						for Free Software in Education
						and Teaching</a> (OFSET) stöder
					utveckligen av Fri Programvara för
					utbildninginsväsendet och undervisning.
					OFSET är en associerad organisation
					till FSFE.
				</li>
				<li> 
					The <a
						href="http://sourceforge.net/freesoftware/standardsie">Open
						Source in Education</a> Project
					(OSiE) stöder och förespråkar
					användandet av GNU/Linux i
					Storbritannien.<br/> Notera att OSiE
					använder termen "Open Source" somvi
					undviker av  <a
						href="/activities/whyfs/whyfs.en.html">flera
						skäl</a>.
				</li>
				<li> 
					The <a
						href="http://fsub.schule.de/">Freie
						Software und Bildung e.V.</a>
					(FSuB e.V., Association for Free
					Software and Education) förespråkar
					användandet av GNU/Linux

					systems i Tyska skolor.<br/> Notera att
					FSuB e.V. accepterar användandet av
					proprietär programvara ovanpå fria
					plattformar, en ställning som vi
					motsäger oss.				</li>
				<li>
					<a
						href="http://www.linuxdidattica.org/">Software
						libero nella scuola</a>, ett
					Italienskt initiativ för Fri
					Programvara i skolor.
					
				</li>
				<li>
					The <a
						href="http://www.laka.lv/">Latvian
						Open Source Association</a>
					(LAKA) hjälper också skolor och
					förespråkar användandet av GNU/Linux i
					skolor.<br/> Notera
					att OSiE använder termen "Open Source"
					somvi undviker av  <a
						href="/activities/whyfs/whyfs.en.html">flera
						skäl</a>.
				</li>

				<li><a href="http://www.fuss.bz.it/">
					Free Upgrade Southtyrol's Schools</a>
				(FUSS) är inte en organisation utan ett projekt
				som finansieras av Europeiska socialfonden och
				har uppgraderat programvara på datorerna i alla
				italienska skolor i den självständiga provinsen
				Bolzano/Bozen och tagit bort alla proprietära
				programlicenser med den fria distributionen
				FUSS GNU/Linux Soledad distribution. Projektet
				har utvecklat programvaran och släppt den under
				en licens for Fri Programvara.
				</li>

			</ul>

			<a name="column"></a>
			<h3>Spalt</h3>

			<p>
				Mario Fux skriver <a
					href="./tgs/tgs.en.html">spalt som
					heter TUX&amp;GNU@school</a> som FSFE
				explicit och aktivt stöder under sina vingar.
			</p>

			<a name="contact"></a>
			<h3>Kontakt</h3>

			<p> 
				Om du är intresserad av allmänna diskussioner
				om Fri Programvara och pedagogiska tankar eller
				vill deltaga i vårt arbete, var så god att
				komma med på vår <a
					href="http://lists.gnu.org/mailman/listinfo/edu-eu">e-postlista</a>.
			<br/>
				Vidare har FSFE skapar en <a
					href="eduteam.html">education task
					force</a> som verkar för att agera som
				ett nav för nationella insatser i Europe.
			</p>
	</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
