<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Freie Software in der Bildung</title>
  </head>

 <body>
 
  <h1>Freie Software und Bildung</h1>

	<div id="introduction">

        <p>Schulen und Universitäten sind die Orte, wo wir der nächsten
        Generation die Werte unserer Gesellschaft beibringen. Aber nicht nur
        ihre Werte, sondern auch das Wissen, um sich in ihr zurechtzufinden. Sie
        sollen aber auch lernen, wie man einen Computer benutzt, sich im
        Internet zurechtfindet und mehr. <br />Schulen sollen Kinder lehren,
        wie man gute Mitglieder der Gemeinschaft wird. Sie sollen kein
        Produktraining für Firmen bieten, welche unsere Freiheit nicht
        respektieren.</p>

	</div>
  
  <h2>Lehrer</h2>
  
  <ul>
  
      <li><strong>Gleichheit zu Hause</strong>: Mit Freier Software können
      Lehrer eine Kopie an jeden Schüler weitergeben. Dadurch werden Eltern
      nicht in die Position gedrängt, finanzielle Enscheidungen zu treffen.
      Kinder von Familien mit geringeren finanziellen Ressourcen können mit
      denselben Werkzeugen lernen wie jedes andere Kind.</li>

      
      <li><strong>Lernen, wie man Software verwendet</strong>: Es ist schon
      lange nicht mehr ausreichend, nur eine bestimmte Büroanwendung zu
      beherrschen. Junge Angestellte brauchen die Fähigkeit, sich auf eine neue
      Anwendung einzustellen. Es ist wichtig, die darunterliegenden Konzepte
      einer Kategorie von Software (wie zum Beispiel Tabellenkalkulation oder
      Textverarbeitung) zu verstehen und nicht einfach nur ein einzelnes
      Programm bedienen zu können. Die Vielfältigkeit von Freien
      Software-Produkten lehrt genau dies. Um ein tieferes Verständnis zu
      erlangen, ist es von unschätzbarem Wert, verschiedene Konzepte und
      Herangehensweisen (zum Beispiel LyX/LaTeX und Open Office) zu vergleichen.
      Freie Software gestattet es Schülern zu lernen, wie Software funktioniert
      und folglich auch, wie man sie am besten einsetzt. Eine
      Schlüsselqualifikation, die von Arbeitgebern gefordert wird.</li>
      
    
      <li><strong>Kein Ärger mit Lizenzen</strong>: Mit Freier Software gibt es
      keine Sorgen über Ablaufdaten oder Kosten von Lizenzen. Freie Software
      bleibt in jedem Sinne frei. Es gibt kein Risiko, ein Kind dazu zu
      verleiten zu müssen, eine illegale Kopie zu nutzen (vgl. auch „Freiheit zu
      Hause“).</li>

    
      <li><strong>Einfach zu verwalten</strong>: Es gibt eine Vielzahl von
      fertigen Lösungen für viele Nutzungsszenarien in Bildungseinrichtungen.
      Wartung von Freier Software ist hochgradig automatisiert und daher
      zeitsparend. Sicherheits- und andere Updates können in wenigen Minuten
      implementiert werden. <br/>Freie Software läuft stabil, ist sicher und
      verlässlich.</li>
      
      
      <li><strong>Keine Lizenzkosten und Nutzungsgebühren</strong>: Mit Freier
      Software kann die Schule Geld sparen. Weil keine Kosten für Lizenzen
      erhoben werden, kann das eingesparte Geld für die Schulung der Lehrer oder
      für externen Support zur Entlastung der Lehrer verwendet werden.</li>

    
    <li><strong>Bessere Nutzung alter Hardware</strong>: Freie Software kann mit
    minimalen Anforderungen auf nahezu jeder Hardware verwendet werden. Dies
    spart wieder Geld, da nicht ständig neue Geräte angeschafft werden
    müssen.</li>
      
  </ul>
  
  <h2>Eltern</h2>
  
  <ul>
  
      <li><strong>Programmieren lernen</strong>: Einige Kinder werden
      interessiert daran sein, wie Software funktioniert, einige werden
      Interesse daran haben, selbst Software zu entwickeln. Wenn eine Schule
      Freie Software einsetzt, versetzt es sie in die Lage, Schülern zu helfen
      mehr über Computer, auch tiefergreifend, zu erlernen. <br/>Die Möglichkeit
      und die Freiheit, an der Software zu basteln, motiviert Kinder, mehr zu
      lernen.</li>
      
  
      <li><strong>Teilen und weitergeben</strong>: Schulen sollten Kinder
      lehren, sich gegenseitig zu helfen und untereinander zu teilen. Mit
      proprietärer Software werden Lehrer genötigt, solche Verhaltensweisen zu
      unterbinden und den Kindern zu erklären, dass die Weitergabe von
      nützlicher Software falsch ist. Die Nutzung von Freier Software erlaubt es
      Schulen, ein besseres Beispiel zu setzen und Kinder zu Zusammenarbeit und
      Teilen zu motivieren und später eine Gesellschaft zu formen, in der Wissen
      geteilt wird.</li>
      
    
      <li><strong>Abhängigkeit</strong>: Wenn Kinder in der Schule lernen, Dinge
      auf eine bestimmte Art und Weise zu tun, dann wird es für sie als
      Erwachsene einfacher sein, so weiter zu machen und Dinge immer noch auf
      die selbe Weise zu tun. Wenn Schulen den Kindern beibringen, sich auf
      proprietäre Software zu verlassen, dann lehren sie die Kinder, von etwas
      abhängig zu sein, wofür sie bezahlen müssen und was ihnen generell vom
      Teilen und guten Willen innerhalb der Gesellschaft abrät. Wenn jedoch eine
      Schule den Kindern beibringt, sich auf Freie Software zu verlassen, dann
      kann diese Software dem Kind nicht verwehrt werden (selbst dann nicht,
      wenn das Kind inzwischen herangewachsen ist) und es kann fortfahren,
      anderen durch das Teilen der Software zu helfen. <br/>Eine Schule die
      Freie Software verwendet und mit ihr lehrt, ist selbst von jeglichen
      kommerziellen Interessen unabhängig.</li>
      

  </ul>
  
  <h2>Schüler und Studenten</h2>
  
  <ul>
  
      <li><strong>Lernen in der Muttersprache durch Anpassbarkeit</strong>:
      Freie Software Anwendungen werden in nahezu jede Sprache übersetzt. Auch
      in jene, welche sich ein Entwickler von proprietärer Software nicht
      leisten könnte. Daher kann sich jedes Kind auf das Lernen konzentrieren,
      ohne dass Sprachbarrieren im Weg stehen. Das Programm kann sogar an lokale
      kulturelle Charakteristika angepasst werden.</li>
      
  
  </ul>
  
  	<div class="related">

    <h2>Verwandte Inhalte</h2>
    
    <ul>
    
      <li> <a href="/activities/education/education.html">Bildungsprojekte der FSFE</a></li>
      
      <li><a href="/freesoftware/education/argumentation.html">Die Wichtigkeit von Freier Software für Schulen</a></li>
      
      <li><a href="/activities/education/argumentation.html">Warum man Freier Software in Schulen den Vorrang geben soll</a></li>
      
      <li><a href="http://www.gnu.org/education/">Die Bildungsseiten vom GNU Projekt</a></li>
      
      <li><a href="/about/printable/index.html#leaflets">Flyer</a></li>
    </ul>

	</div>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
