<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html>
  <head>
    <title>Vrije Software in educatie</title>
  </head>

 <body>
 
  <h1>Vrije Software en educatie</h1>

	<div id="introduction">

  <p>Scholen en universiteiten zijn de plaatsen waar we aan de volgende generaties de waarden 
van onze samenlevingen leren, maar hen ook de kennis die zij nodig hebben om een plaats in die 
samenleving te vinden. Daar leren zij ook hoe ze een computer kunnen gebruiken, hoe om te 
gaan met het internet, etc. <br/>Scholen zouden kinderen moeten leren om goede leden van 
de gemeenschap te zijn, en scholen zouden geen producttraining moeten aanbieden voor bedrijven die 
geen respect hebben voor vrijheid.</p>
  
	</div>
  
  <h2>Leraren</h2>
  
  <ul>
  
    <li><strong>Gelijkheid </strong>: Leraren kunnen met Vrije Software een kopie aan 
iedere student aanbieden. Dus ouders worden niet in een positie gebracht waarin zij een 
financiële beslissing moeten maken, en kinderen van families met minder financiële mogelijkheden 
kunnen leren met dezelfde gereedschappen als ieder ander kind.</li>
      
    <li><strong>Leren software te gebruiken</strong>: Het is niet langer genoeg om te weten 
hoe u een bepaald kantoorprogramma moet gebruiken. Jonge werknemers hebben de mogelijkheid 
nodig om software aan te passen. Het is belangrijk om de concepten te begrijpen 
die ten grondslag liggen aan een hele categorie of type software (zoals een werkblad of een 
tekstverwerker), en niet alleen hoe u een bepaald programma moet gebruiken. De verscheidenheid aan 
Vrije Softwareprodukten toont exact dit aan. Voor een beter begrip is een vergelijking tussen verschillende 
concepten en aanpakken (bijvoorbeeld Lyx/LaTeX versus OpenOffice) van grote waarde. Vrije Software 
staat studenten toe om te leren hoe software werkt en dus hoe ze er het beste gebruik van kunnen maken. 
Een essentiële vaardigheid, vereist door werkgevers.</li>
    
    <li><strong>Geen probleem met licenties</strong>: Met Vrije Software 
zijn er geen zorgen over vervaldata of licentiekosten. Vrije Software blijft vrij in 
ieder opzicht. Er is geen risico dat kinderen worden misleidt om een illegale 
kopie te gebruiken (zie ook: "Gelijkheid thuis").</li>
    
    <li><strong>Gemakkelijk te beheren</strong>: Er zijn verschillende kant-en-klare 
oplossingen voor veel gebruiksituaties in educatieve scenario's. Het beheer van 
Vrije Software-systemen is sterk geautomatiseerd en spaart daarom tijd. Veiligheids- en 
andere updates kunnen in een minuut worden uitgevoerd. <br/> 
Vrije Software is stabiel, zeker en betrouwbaar.</li>
      
    <li><strong>Geen licentiekosten</strong>: Vrije Software kan de school geld besparen. 
Omdat er geen licentiekosten zijn kan het geld worden gebruikt om de leraren te trainen of voor 
technische ondersteuning om de last van de leraren te verlichten.</li>
    
    <li><strong>Beter gebruik van oude hardware</strong>:
Vrije Software kan gebruikt worden met minimale hardware-eisen op bijna iedere hardware. Daarmee 
bespaart het opnieuw geld.</li>
      
  </ul>
  
  <h2>Ouders</h2>
  
  <ul>
  
    <li><strong>Leren programmeren</strong>: Sommige kinderen zullen geinteresseerd zijn 
in de werking van software, en sommigen zullen geïnteresseerd zijn in het schrijven van 
software. Als een school Vrije Software gebruikt, is zij in de positie om geïnteresseerde 
kinderen te helpen leren over computers, met iedere gewenste diepgang. <br/>
De mogelijkheid en vrijheid om veranderingen en verbeteringen aan te brengen motiveert kinderen 
om meer te leren.</li>
  
    <li><strong>Delen</strong>: Scholen zouden kinderen moeten leren om elkaar te helpen 
en om met elkaar te delen. Met niet-vrije software is het een eis aan leraren om delen te
voorkomen en om aan kinderen te vertellen dat het delen van nuttige software fout is. 
Door Vrije Software te gebruiken zijn scholen in staat om een beter voorbeeld te stellen en om 
kinderen te leren om te delen en om samen te werken en daarmee deel te nemen aan een hele 
gemeenschap die kennis deelt.</li>
    
    <li><strong>Afhankelijkheid</strong>: Als kinderen op school leren om dingen op een 
bepaalde manier te doen dan is het voor hen op volwassen leeftijd het gemakkelijkst om door te gaan 
om het op dezelfde manier te doen. Als scholen kinderen leren om te vertrouwen op niet-vrije 
software, dan dringen zij het kind een afhankelijkheid op aan iets waar zij voor moeten betalen en 
dat hen in het algemeen ontmoedigt om te delen en om van goede wil te zijn in de samenleving. Als 
een school echter kinderen leert om te vertrouwen op Vrije Software dan kan de software nooit worden 
afgepakt van het kind (zelfs niet in het volwassen leven later) en het kind kan verder gaan met het 
gebruiken van deze software terwijl het anderen helpt door het te delen.<br/> Het gebruik en onderwijzen 
van Vrije Software maakt de school zelf onafhankelijk van commerciële belangen.</li>
    
  </ul>
  
  <h2>Studenten</h2>
  
  <ul>
  
    <li><strong>Aanpasbaar, leren in de eigen taal</strong>: Vrije 
Softwareprogramma's worden vertaald naar bijna iedere taal (zelfs in de gevallen waar een vertaling niet kan worden betaald door een ontwikkelaar van niet-vrije software). Dus ieder kind kan leren en de aandacht 
richten op het eigenlijke onderwerp zonder taalbarrières. Het kan zelfs worden aangepast aan lokale 
culturele kenmerken.</li>
  
  </ul>
  
  	<div class="related">

    <h2>Verwante informatie</h2>
    
    <ul>
    
      <li> <a href="/activities/education/education.html">FSFE's educatieve projecten</a></li>
      
      <li><a href="/freesoftware/education/argumentation.html">Het belang van Vrije Software voor scholen</a></li>
      
      <li><a href="/activities/education/argumentation.html">Waarom op scholen de voorkeur geven aan Vrije Software</a></li>
      
      <li><a href="http://www.gnu.org/education/">De educatieve pagina's van het GNU-project</a></li>
      
      <li><a href="/about/printable/index.html#leaflets">Folders</a></li>
    </ul>

	</div>

  </body>
  <timestamp>$Datum: 2010-08-05 15:36:02 +0200 (Don, 05 aug 2010) $ $Auteur: maelle $</timestamp>
<var><translator><em>André Ockers</em></translator></var>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
