<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>Software-i i Lirë në Arsim</title>
  </head>

 <body>
 
  <h1>Software-i i Lirë dhe Arsimi</h1>

	<div id="introduction">

  <p>Shkollat dhe universitetet janë vendi ku u mësojmë brezave të ardhshëm
  vlerat e shoqërive tona, por edhe dijen që u duhet për të gjetur një vend
  në ato shoqëri. Atje, në to, ata mësojnë të përdorin kompjuterin, si të 
  ndërveprojnë me internetin, etj....<br/>Shkollat
  do të duhej t'u mësonin fëmijve të jenë anëtarë të mirë të bashkësisë, 
  dhe shkollat nuk do të duhej të jepnin mësim produkte nga kompani që nuk
  respektojnë lirinë.</p>
  
	</div>
  
  <h2>Mësuesit</h2>
  
  <ul>
  
    <li><strong>Barazi në praktikë</strong>:Me software-in e lirë, mësuesit
  mund t'i japin çdo nxënësi një kopje. Kështu prindët nuk vihen në pozitë
  të vështirë për marrje vendimi financiar, dhe fëmijët ose familjet me
  burime më të pakta financiare mund të mësojnë me të njëjtat mjete si të
  çdo fëmije tjetër.</li>
      
    <li><strong>Nxënia e përdorimit të software-it</strong>: Sot nuk mjafton më 
  të dish si të përdorësh një program të dhënë zyrash. Nëpunësit e rinj duhet
  të jenë të aftë të përshtaten me çfarëdo software-i. Është e rëndësishme 
  të kuptohen konceptet bazë të një kategorie të tërë ose të një lloji 
  software-i (fjala vjen fletëllogaritësit ose një fjalëpërpunues), jo 
  thjesht si të përdoret një zbatim i veçantë. Larmia e produkteve Software 
  i Lirë ju mëson pikërisht këtë. Krahasimi i koncepteve dhe trajtimeve 
  të ndryshme (p.sh. LyX/LaTeX vs. Open Office) është i paçmueshëm për 
  një kuptim më të mirë të gjërave. Software-i i Lirë u lejon nxënësve të 
  mësojnë se si funksionon software-i, ndaj edhe se si të mund ta përdorin 
  më mirë atë. Aftësi kyçe, e kërkuar nga punëdhënësit.</li>
    
    <li><strong>Pa shqetësime licencash</strong>: Me Software-in e Lirë nuk 
  keni shqetësime rreth datash skadence apo kostosh licencash. Software-i i 
  Lirë mbetet i lirë përgjithmonë. Nuk ekziston rreziku që një fëmijë të 
  ngatërrohet me përdorimin e një kopjeje të paligjshme (shihni edhe: 
  "Barazi në praktikë").</li>
    
    <li><strong>I lehtë në administrim</strong>: Ka disa zgjidhje gati për
  përdorim për mjaft nevoja përdoruesi në skenarë arsimi. Mirëmbajtja e 
  sistemeve me Software të Lirë është shumë e automatizuar dhe ndaj ju kursen 
  kohë. Siguria dhe të tjera përditësime mund të sendërtohen në një minutë.<br/> 
  Software-i Lirë është i qëndrueshëm, i sigurt dhe i besueshëm.</li>
      
    <li><strong>Pa kosto licencash</strong>: Software-i i Lirë mund t'i kursejë 
  para shkollës. Ngaqë nuk ka kosto licencash, paratë mund të përdoren për të 
  ushtruar mësuesit, ose për asistencë teknike, për të lehtësuar mësuesit.</li>
    
    <li><strong>Përdorim më i mirë për hardware të vjetër</strong>:
  Software-i i Lirë mund të përdoret sipas nevojash minimale hardware-i pothuajse
  në çfarëdo hardware-i. Ndaj, sërish ju kursen para.</li>
      
  </ul>
  
  <h2>Prindët</h2>
  
  <ul>
  
    <li><strong>Mësoni të programoni</strong>: Disa fëmijë do të kenë interes 
  të mësojnë se si funksionon software-i, dhe disa të tjerë se si të shkruajnë
  software. Kur një shkollë përdor Software të Lirë, është në gjendje të ndihmojë 
  fëmijët e interesuar të nxënë rreth kompjuterit sado thellë.<br/>Mundësia/liria 
  për t'u marrë me gjënë i motivon fëmijët të mësojnë më tepër.</li>
  
    <li><strong>Ndarja me të tjerët</strong>: Shkollat do të duhej t'u mësonin 
  fëmijëve të ndihmojnë njëri-tjetrin dhe të ndajnë gjërat mes njëri-tjetrit. Me 
  software-in pronësor, mësuesve u kërkohet ta parandalojnë një praktikë të tillë 
  dhe t'u thonë fëmijëve që ndarja e me të tjerët e software-it të dobishëm është 
  gabim. Përdorimi i Software-it të Lirë u lejon shkollave të shërbejnë si shembull 
  më i mirë dhe t'u mësojnë fëmijëve të ndajnë me të tjerët dhe të bashkëpunojnë, 
  dhe të bëhen kështu pjesë e një bashkësie të tërë të dijes së përbashkët.</li>
    
    <li><strong>Varësi</strong>: Nëse fëmijët mësojnë t'i bëjnë gjërat në shkollë 
  sipas një rruge të caktuar, rruga më e lehtë për ta për ribërjen e asaj gjëje 
  në jetën e të rriturve është të vazhdojnë ta bëjnë në të njëjtën mënyrë. Nëse 
  shkollat u mësojnë fëmijëve të bazohen në software pronësor, ato i krijojnë 
  fëmijës një varësi nga diçka për të cilën duhet të paguajnë dhe e cila 
  përgjithësisht e shkurajon në shoqëri ndarjen e gjërave me të tjerët dhe të 
  dëshirës së mirë. Por, nëse një mësues u mëson fëmijëve të mbështeten te 
  Software-i i Lirë, software-i nuk mund t'i hiqet kurrë fëmijës (edhe gjatë 
  jetës prej të rrituri) dhe fëmija do të vazhdojë ta përdorë atë software dhe 
  të ndihmojë të tjerët duke e ndarë me ta.<br/> Përdorimi dhe dhënia mësim e 
  Software-it të Lirë i bën vetë shkollat gjithashtu të pavarura nga çfarëdo 
  interesi komercial</li>
    
  </ul>
  
  <h2>Nxënësit</h2>
  
  <ul>
  
    <li><strong>I modifikueshëm, mësim në gjuhën amtare</strong>: Zbatimet 
  Software i Lirë përkthehen në pothuajse çfarëdo gjuhe (madje edhe në ato për 
  të cilat nuk ka mundësi financiare për përkthim software-i pronësor). Ndaj çdo 
  fëmijë mund të mësojë dhe të përqendrohet në subjektin e dhënë, pa pengesa 
  gjuhësore. Madje mund edhe të përshtatet për karakteristika kulturore vendore</li>
  
  </ul>
  
  	<div class="related">

    <h2>Lëndë që ka lidhje</h2>
    
    <ul>
    
      <li> <a href="/activities/education/education.html">Projekte arsimore të FSFE-së</a></li>
      
      <li><a href="/freesoftware/education/argumentation.html">Rëndësia e Software-it të Lirë për shkollat</a></li>
      
      <li><a href="/activities/education/argumentation.html">Pse në shkolla të parapëlqehet Software-i i Lirë</a></li>
      
      <li><a href="http://www.gnu.org/education/">Faqe të projektit GNU për arsimin</a></li>
      
      <li><a href="/about/printable/index.html#leaflets">Fletëpalosje</a></li>
    </ul>

	</div>

  </body>
  <timestamp>$Date: 2010-08-05 15:36:02 +0200 (Thu, 05 Aug 2010) $ $Author: maelle $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
