<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSF Europe - Der Bürgerturm</title>
  </head>

  <body>

       <center>
        <h1>Der Bürgerturm</h1> <h3>Ein Symbol für Freie Software im
        Herzen Berlins</h3>
       </center>

<ul>
<li><a href="spielregeln.de.html">Maximen</a></li>
<li><a href="buergerturm.de.html">Die Vision</a></li>
</ul>

<h2>Das technische Konzept</h2>

<p>Die zentrale interaktive Schnittstelle im Entstehungsprozess des
Bürgerturms wird die Homepage sein, die selber neue Maßstäbe an
Interaktivität und Vernetzung in bisher nicht erschlossenen Gebieten
stellt. </p>

<p>Es besteht von Anfang an ein großer Bedarf an einer funktionierenden
Homepage, auch um Unterstützer zu gewinnen, gleichzeitig jedoch
erfordert die Umsetzung der gesteckten Ziele z.T. erhebliche
Resourcen, über die das Projekt im Moment nicht verfügt.</p>

<p>Ziel des Vorgehens muß es also sein, die Homepage von Anfang an
funktional zu halten und sich dabei schrittweise dem gewünschten
Endergebnis zu nähern.</p>


<p>Die Erstellung und Pflege der Webpage ist außerordentlich wichtig für
den Bürgerturm und erfordert sowohl Zeit als auch Arbeit.</p>

<p>Weiterhin wird die Homepage innovative Freie Software einsetzen, um
ihre Funktion zu erfüllen, was bei den herkömmlichen Providern im
Allgemeinen nicht möglich ist. Daher ist die Organisation, Einrichtung
und Administration eines realen oder virtuellen Servers für den
Bürgerturm erforderlich.</p>

<p>Vordringliches Ziel ist also zunächst, einen oder mehrere Webmaster
für dieses Vorhaben zu gewinnen - im Idealfall auf freiwilliger Basis,
im Notfall jedoch auch gegen reguläre Bezahlung, wobei auch
Zwischenschritte denkbar sind. </p>

<p>Gleichzeitig wird versucht, einen Provider zu finden, der dem
Bürgerturm u.U. kostenlos einen (virtuellen) Server oder zumindest die
Anbindung eines durch den Bürgerturm e.V. organisierten Servers
stiftet. Idealerweise sollte der Server auch direkt durch den/die
Webmaster administriert werden.</p>

<p>Sind diese Voraussetzungen erfüllt, besteht der nächste Schritt darin,
die alte, provisorische Homepage umzustellen und um interaktive
Diskussionsforen zu erweitern, auf denen Dokumente zum Bürgerturm
interaktiv wachsen können. Zur Umsetzung soll dabei die bereits
vorhandene Software der "Open Theory" Webseite zum Einsatz kommen, die
unter der GNU General Public License als Freie Software verfügbar ist.</p>


<p>Basierend auf dieser ersten interaktiven Lösung wird eine Erweiterung
der Softwarer im Sinne einer Mindmapping-Software angestrebt. Falls
möglich soll dabei auf die Erfahrungen mit der FreeMind Software
zurückgegriffen werden.</p>

<p>Diese Software stellt letztlich die Basis für den eigentlichen
Entstehungsprozeß des Bürgerturms dar, bei der Entwicklung ist Zeit
also ein entscheidender Faktor. </p>

<p>Als Vorgehensweise bietet sich hier an, unter professioneller
Koordination ein Netzwerk von kleinen und mittleren Unternehmen Freier
Software gemeinsam mit Freiwilligen und unter Einbeziehung der Autoren
von <a href="http://freemind.sourceforge.net">FreeMind</a> und <a
href="http://www.opentheory.org">Open Theory</a> mit der Entwicklung zu
betrauen. </p>

<p>Kooperatives Arbeiten ist eine der großen Stärken Freier Software, was
dieses Modell möglich macht.</p>

<p>Ist die neue Software einsatzfähig, wird sie auf der Homepage
umgesetzt, um die Entstehungsplattform des Bürgerturmes zu bilden. </p>


<p>Als letzter Schritt der Entwicklung soll die neue Software dann um
Module zur Online-Architektur und Online-Nutzungsplangestaltung
erweitert werden. Für die Durchführung bietet sich wiederum das zu
diesem Zeitpunkt bereits erprobte Netzwerk an, wobei sich die
Einbeziehung von Architekten anbietet.</p>


<p>Das Projektvolumen für diese Entwicklungen ist enorm, auch wenn
natürlich in Teilen auf bereits vorhandene Lösungen zurückgegriffen
werden kann. </p>

<p>Kritische Faktoren sind dabei die verfügbaren finanziellen Resourcen
sowie die Kompetenz der Projektleitung. Eine ausreichend große Zahl an
Firmen Freier Software für das Projekt zu gewinnen, sollte auf
europäischer Ebene möglich sein.</p>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
