<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSF Europe - Der Bürgerturm - Maximen</title>
  </head>
  <body>

       <center>
        <h1>Der Bürgerturm</h1> <h3>Ein Symbol für Freie Software im
        Herzen Berlins</h3>
       </center>

<ul>
<li><a href="buergerturm.de.html">Die Vision</a></li>
<li><a href="konzept.de.html">Technisches Konzept</a></li>
</ul>


[ <a href="Buergerturm-Maximen.pdf">PDF version </a> ]<br />
<h2>Die Maximen des Bürgerturms</h2>

<p>Alle Mitwirkenden des Bürgerturms verpflichten sich der Einhaltung und
Bewahrung der folgenden Freiheiten für alle Teilnehmer:</p>
<ul>
<li>Die Freiheit, ohne Einschränkung teilnehmen zu dürfen.</li>
<li>Die Freiheit, in alle Prozesse gestaltend einzugreifen.</li>
<li>Die Freiheit, das Projekt weiterzugeben und anderen
  nahezubringen. </li>
<li>Die Freiheit, das Projekt weiterzuentwickeln und diese
  Verbesserungen anderen zugänglich zu machen.</li>
</ul>

<p>Diese vier Freiheiten des Bürgerturms sind angelehnt an die Definition
Freier Software der Free Software Foundation. Diese garantiert jedem
Benutzer die Freiheit, ein Programm zu jedem Zweck einzusetzen, es
untersuchen zu dürften, um davon zu lernen, es ändern zu dürfen und
sowohl die originale wie auch die veränderte Version
weiterzugeben. <a NAME="ref1" HREF="#fn1"><sup>1</sup></a></p>

<p>Für den Bürgerturm ergibt sich aus den Freiheiten insbesondere:</p>
<ul>
<p>§1 Wesentliche Aufgabe des Bürgerturm e.V. ist der Schutz der
Freiheiten eines jeden Teilnehmers.</p>

<p>§2 Die Teilnahme am Bürgerturm steht jeder und jedem offen, sofern sie
oder er sich dazu bereit erklärt, die Maximen des Bürgerturms und die
Freiheiten der Anderen zu respektieren.</p>

<p>§3 Die Freiheit des Einen endet, wo die Freiheit eines Anderen
beschnitten wird.</p>

<p>§4 Das Ergebnis des Bürgerturm-Projekts ist völlig offen.</p>

<p>§5 Auf dem Bürgerturm-Server, sowie zur Erstellung der Bürgerturm
Webseiten kommt ausschließlich Freie Software zum Einsatz.</p>

<p>§6 Alle für das Bürgerturm-Projekt erstellte Software und Software,
die aus Resourcen des Bürgerturms unterstützt wird, wird als Freie
Software unter der GNU General Public License der Free Software
Foundation
<a NAME="ref2" HREF="#fn2"><sup>2</sup></a>
verfügbar gemacht.</p>

<p>§7 Jedem Mitwirkenden muß die Mitarbeit am Projekt mit Freier Software
möglich sein.</p>

<p>§8 Für die Kommunikation kommen nur Formate in Frage, die frei von
urheberrechtlichen und patentrechtlichen Beschränkungen sind. </p>

<p>§9 Alle im Rahmen des Bürgerturms erstellten Dokumente werden unter
der GNU Free Documentation License der Free Software
Foundation
<a NAME="ref3" HREF="#fn3"><sup>3</sup></a>
herausgegeben.</p>
</ul>
<hr />

<dt><a NAME="fn1"></a><sup>1</sup>
Siehe auch <a
href="http://fsfeurope.org/documents/freesoftware.de.html">http://fsfeurope.org/documents/freesoftware.de.html</a>.
</dt>
<dt><a NAME="fn2"></a><sup>2</sup>
Siehe <a href="http://www.gnu.org/copyleft/gpl.html">http://www.gnu.org/copyleft/gpl.html</a>.
</dt>
<dt><a NAME="fn3"></a><sup>3</sup>
Siehe <a href="http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html">http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html</a>.
</dt>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
