<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>"Veilig opstarten": wie zal uw volgende computer controleren?</title>
  </head>
  <body id="secure-boot-analysis" class="article" microformats="h-entry">
   <!--<p id="category">
      <a href="/freesoftware/freesoftware.html">Free Software</a>
    </p>-->

<h1 class="p-name">"Veilig opstarten": wie zal uw volgende computer controleren?</h1>

<div class="e-content">
<p class="p-summary">Het doel van de FSFE is om er zeker van te zijn dat 
eigenaren van IT-apparaten altijd de volledige en exclusieve controle over hen 
hebben. <!-- German: permanent die volle und alleinige
Verfügungsgewalt über ihre IT-Geräte innehaben) -->  Dit fundamentele principe 
is onlangs ter discussie gesteld.</p>

<p>Met de functie "Veilig opstarten", die vanaf 2012 aan computers wordt 
toegevoegd, streven fabrikanten van hard- en software ernaar om in een positie 
te komen waarin zij permanente controle hebben over de IT-apparaten die zij 
produceren. Dus deze apparaten zullen "veilig" zijn vanuit het perspectief van 
de fabrikant, maar niet noodzakelijk ook vanuit het standpunt van de eigenaar. 
De eigenaar kan behandeld worden als een rivaal worden gezien. Door het te 
voorkomen dat een apparaat wordt gebruikt voor doelen waar de fabrikant het niet 
voor bedoelde, kunnen zij een voor algemeen gebruik bedoeld IT-apparaat (PC, 
laptop, netbook) controleren en beperken. In het geval van IT-apparaten met 
internettoegang kunne zij het gebruik op ieder moment beperken zonder zelfs de 
eigenaar van het apparaat hierover te informeren. Hiermee kunnen IT-fabrikanten 
wanneer zij dat willen gewone rechten die eigenaren van producten gewoonlijk 
hebben van het afpakken.</p>

<h2>"Veilig opstarten": Toegangscontrole voor het besturingssysteem</h2>

<p>Als een IT-apparaat wordt aangezet voert het een proces uit genaamd opstarten. 
In het geval van computers bestaat dit opstarten uit het uitvoeren van in de 
hardware ingeprogrammeerde software ("firmware"). Deze firmware start op haar 
beurt weer een ander programma genaamd opstartlader ("boot loader"), die dan 
het besturingssysteem start. Bovenop het besturingssysteem kunnen de programma's 
worden uitgevoerd. In 2012 is de industrie-brede overgang van firmware op PC's, 
notebooks, servers en andere computers van gewone BIOS naar <a
  href="http://en.wikipedia.org/wiki/Unified_Extensible_Firmware_Interface">UEFI</a> 
vrijwel geheel compleet. In vergelijk met gewone BIOS heeft UEFI verschillende 
voordelen, zoals een snellere opstarttijd, drivers die onafhankelijk zijn van 
het besturingssysteem, en de belofte van verbeterde veiligheid.</p>

<p>Het veiligheidsaspect wordt uitgevoerd door de functie Veilig opstarten 
("Secure Boot"). Sinds UEFI 2.3.1. (uitgebracht op 8 april 2011) verzekert 
"Secure Boot" u ervan dat tijdens het opstartproces er alleen software wordt 
uitgevoerd die voldoet aan vooraf vastgestelde cryptografische handtekeningen. 
Dit wordt gedaan om te voorkomen dat u ongewenste software gebruikt tijdens het 
opstarten van de computer. Voordat ieder softwaregedeelte (verschillende stadia 
van UEFI firmware, de opstartlader, de kernel van het besturingssysteem) 
kan worden gestart wordt de handtekening van iedere computer cryptografisch 
geverifieerd. <strong>Voordat</strong> een cryptografisch gesigneerd softwaregedeelte kan 
worden gestart op een specifieke machine moeten de te gebruiken cryptografische 
handtekeningen worden toegevoegd aan de UEFI handtekeningen-database van ieder 
IT-apparaat dat voorzien is van UEFI "Veilig opstarten".</p>

<p>FSFE verwacht dat de grote meerderheid van computerfabrikanten zullen overgaan 
tot "Veilig opstarten". Dit omdat Microsoft <a
  href="http://msdn.microsoft.com/en-us/library/windows/hardware/hh748200.aspx">heeft
  aangekondigd</a> dat computerfabrikanten UEFI "Veilig opstarten" zullen moeten 
uitvoeren als zij een Windows 8 certificaat voor een apparaat dat zij bouwen 
willen behalen. Bijvoorbeeld als zij er een "Geschikt voor Windows 8"-logo op 
willen plakken.</p>

<aside>
<h2>De computer: een machine voor algemeen gebruik</h2>

<p>Onze samenleving heeft de computer de afgelopen decennia doen evolueren tot 
een machine voor algemeen gebruik. Daarmee heeft zij met een enkele machine een 
krachtig apparaat gemaakt voor allerlei taken. Nu hebben IT-fabrikanten ontdekt 
dat zij een economisch belang zouden kunnen hebben aan het beperken van wat 
deze machines kunnen bereiken. Met "Veilig opstarten" zullen de eigenaren van 
IT-apparaten niet in staat zijn onafhankelijk het gebruik van hun machines te 
bepalen omdat zij niet kunnen bepalen welke software zij gebruiken.</p>

<p>De entiteit die uiteindelijk controleert welke software kan worden uitgevoerd 
op een apparaat en dus de specifieke functies van het apparaat bepaalt, kan 
uiteindelijk iedere dataverwerking en -opslag door het apparaat bepalen. Dit 
betekent dat de eigenaar van een IT-apparaat niet alleen de controle heeft 
over de eigen data.</p>
</aside>

<h2>Voor welke apparaten geldt dit?</h2>

<p>Op dit moment baseren veel mensen hun analyse over de UEFI-situatie op een 
publicatie van Microsoft uit december 2011: "Windows 8 Hardware 
Certificeringsvoorwaarden" ("Windows 8 Hardware Certification Requirements")
Begrepen wordt dat Microsoft geen enkele versie van deze hardware-certificeringsvoorwaarden 
publiek hoeft te maken omdat deze de basis vormt van een individueel contract 
tussen Microsoft en iedere hardwarefabrikant die Windows 8-Certificering zoekt 
voor haar computerproducten. Dus de "Windows 8 Hardware Certificeringsvoorwaarden" 
kunnen ieder moment veranderen zonder dat het publiek wordt geïnformeerd. 
Specifieke details van de logo-voorwaarden kunnen mogelijk verschillen tussen 
fabrikanten onderling. Alles vindt plaats naar de wil van Microsoft en meestal 
achter gesloten deuren. Dus niemand kan erop vertrouwen dat een gepubliceerde 
versie van "Windows 8 Hardware Certificeringsvoorwaarden" statisch is. Men zal 
zich realiseren dat de details van "Veilig opstarten" voortdurend "in beweging 
zijn".</p>

<p>Dus het probleem van "Veilig opstarten" is niet noodzakelijkerwijs beperkt tot 
"Verbonden Stand-By Systemen" (waarschijnlijk een groot deel van de toekomstige 
markt van notebooks, netbooks en PC's) en computers gebaseerd op ARM-microprocessors 
(vooral tabletten en mobiele telefoons), maar kan door Microsoft ook op ieder 
moment worden toegepast op ieder ander type apparaat. Zo kunnen ook 
hardwarefabrikanten die geen Windows-8 apparaten produceren UEFI "Veilig 
opstarten" of andere, door cryptografische handtekeningen beperkte, 
opstartprocessen toevoegen aan hun apparaten. TiVo heeft dit al langer dan een 
decennium gedaan en verschillende spelconsoles van Sony tot Microsoft gebruiken 
ook door cryptografische handtekeningen beperkte opstartprocessen. Andere 
fabrikanten kunnen aan "Windows 8 Hardware-certificeringsvoorwaarden" 
vergelijkbare voorwaarden stellen om zo kunstmatig de mogelijkheden van 
IT-apparaten te beperken.</p>

<h2>Beperkingen voor alle toepassingen?</h2>

<p>De UEFI "Veilig opstarten"-specificatie (en ook de specificatie van 
"Betrouwbaar opstarten" ("Trusted Boot") van de Trusted Computing Groep gaan 
over het primaire opstartproces tot aan de kernel van het besturingssysteem.
Tegelijkertijd is de infrastructuur voor het controleren van handtekeningen op 
alle computersoftware nu volwassen geworden en is zij werkend aanwezig in 
verschillende besturingssystemen. Maar naast Windows 8 is zij alleen verplicht 
gesteld voor drivers van Windows-apparaten.</p>

<h2>Bedreiging voor computers met een algemeen doel</h2>

<p>Het opstartproces verloopt vandaag de dag meestal onveilig. Als al deze 
maatregelen alleen door eigenaren van apparaten zouden worden beheerd dan zouden 
zij in hun beste belang kunnen zijn en hen helpen de veiligheid van het 
opstartproces te verbeteren. Dit zou het geval zijn <strong>als</strong> de 
veiligheidssubsystemen zoals gespecificeerd door het UEFI-forum en de Trusted 
Computing Group (TCG) <strong>technisch</strong> <!-- they can
guarantee a lot, but they have to do it technically --> garanderen dat de 
eigenaren permanente, volledige en exclusieve controle hebben over de configuratie 
en het management van deze veiligheidssubsystemen. Hierbij wordt het ook het 
maken, opslaan, gebruiken en verwijderen van cryptografische sleutels, 
certificaten en handtekeningen bedoeld. Maar op het moment dat andere entiteiten 
dan de eigenaar van het apparaat deze veiligheidssubsystemen kan gebruiken, 
stellen zij hem in staat om ongewenst of eenvoudigweg onvoorzien gebruik van deze 
IT-apparaten te verhinderen.</p>

<p>Dus wordt met de invoering van "Veilig opstarten" de beschikbaarheid van 
computers voor werkelijk algemeen gebruik onder volledig beheer van de gebruiker 
sterk verminderd. Apparaten die sterk beperkt zijn door maatregel als "Veilig 
opstarten" onder beheer van bedrijven worden meestal toepassingen of computers 
met een bepaald doel genoemd (bijvoorbeeld mediacenters, telefoons, boeklezers).
 Dus tenminste een deel van de Windows 8-apparaten zullen meer een 
Windows-toepassing zijn dan een aangepaste computer. Hoewel er een markt voor 
zulke computertoepassingen kan zijn roept de FSFE krachtig op om zulke 
IT-apparaten te benoemen als zijnde door een bedrijf beperkt te gebruiken modellen, 
om zo een mogelijke koper juist te informeren.</p>

<h2>Is het om deze beperkingen heen handelen een mogelijkheid?</h2>

<p>Mensen met veel verstand van IT zouden kunnen denken dat ze zulke 
maatregelen eerder hebben gezien en dat de meeste ervan zijn gekraakt. 
Dit was het geval in verschillende modellen van PlayStation en Xbox 
spelconsoles en in veel nieuwe mobiele telefoons. Maar de kwaliteit en 
het bereik is deze keer breder:</p>

<ul>

  <li>UEFI "Veilig opstarten" is vooral gericht op traditionele PC's.</li>

  <li>Steun door grote delen van de IT-industrie, zie bijvoorbeeld <a
    href="http://www.uefi.org/about/">de leden van het UEFI-forum.</a></li>

  <li>Ontwerp en specificatie zijn het resultaat van een gemeenschappelijke 
inspanning van IT-ingenieurs van verschillende bedrijven. Er is al een 
decennium ervaring met op handtekeningen gebaseerde opstartprocessen en dus 
worden veel klassieke valkuilen voorkomen, bijvoorbeeld het gebrek aan juist 
gespecificeerde en cryptografisch beveiligde firmware (UEFI) update-processen.</li>

  <li>Gebruik van op hardware gebaseerde veiligheidssubsystemen, bijvoorbeeld 
zoals gespecificeerd door de TCG (TPM of MTM en bijbehorende specificaties): 
terwijl de UEFI-specificatie een specifieke uitvoering van "veilige opslag" 
mandateert voor cryptografische sleutels, certificaten en handtekeningen, passen 
de recente TCG-specificaties (sinds 2011) goed.</li>

  <li>Uitvoeringen met beveiligingsfouten in "Veilig opstarten" worden verwacht 
(zoals in alle software), maar omdat er commerciële competitie zal zijn tussen 
UEFI-verkopers is het in hun beste belang om deze beveiligingsfouten op te lossen. 
In het verleden voerden individuele fabrikanten door cryptografie beperkte 
opstartprocessen voor hun eigen, specifieke apparaten in: Tivo Inc. voor hun 
TIVO's, Microsoft voor verschillende generaties Xbox'en en Sony voor hun 
PlayStations.</li>

</ul>

<p>Zelfs al zijn vergelijkbare gebruiksbeperkingen in het verleden 
gekraakt, dan toont dit slechts aan dat hun technische uitvoeringen fouten 
hebben bevat en openstonden voor malware, en niet de "veiligheid" bieden waar 
zij voor zijn ontworpen. Hoewel dit ook voor enkele "Veilig opstarten"-
uitvoeringen van toepassing zal zijn, kan het breken van zulke mechanismen 
nooit een oplossing zijn voor vrijheidsbeperkingen of het gebrek aan 
controle over een apparaat door de eigenaar.</p>

<h2>Eisen van de FSFE</h2>

<p>Voor het handhaven van duurzame groei in de ontwikkeling en het gebruik 
van software is de grote beschikbaarheid van voor algemeen gebruik bedoelde 
computers cruciaal.</p>

<p>FSFE eist dat voordat een apparaat wordt gekocht, de kopers juist geïnformeerd 
worden over de technische maatregelen die in deze machine zijn uitgevoerd en 
over de specifieke gebruiksbeperkingen en hun gevolgen voor de eigenaar.</p>

<p>Verder raadt de FSFE sterk aan om alleen IT-apparaten te kopen die hun 
eigenaren de volledige, exclusieve en permanente controle bieden over 
beveiligingssubsystemen (bijvoorbeeld op handtekening gebaseerde gebruiksbeperkingen) 
om zo de de mogelijkheid open te houden om omstreden software 
te installeren en tenslotte om de exclusieve controle over de eigen data te 
behouden.</p>
</div>
<!--/e-content-->

  </body>

  <sidebar promo="our-work" />

  <timestamp>$Datum: 2014-05-01 16:47:04 +0200 (Don, 01 Mei 2014) $ $Auteur: Matthias Kirschner$</timestamp>
  <author id="kirschner" />
  <date>
    <original content="2012-06-01" />
  </date>
</html>
