<html><head><title>"Secure Boot": ¿Quién controlará tu próximo ordenador?</title></head>
<body id="article"><!--<p id="category">
      <a href="/freesoftware/freesoftware.html">Free Software</a></p>-->


<h1>"Secure Boot": ¿Quién controlará tu próximo ordenador?</h1>
<p>La meta de la FSFE es asegurar que los propietarios de dispositivos TIC y solo ellos,
 mantienen siempre el control total sobre los mismos.
 <!-- German: permanent die volle und alleinige Verfügungsgewalt über ihre IT-Geräte innehaben) --> 
 Este principio fundamental está recientemente amenazado.</p>
 
<p>Mediante una función llamada "Arranque seguro" ("Secure Boot"), que se
desplegará en ordenadores a partir de 2012, los fabricantes de equipos TIC y de
componentes de software están intentando acceder a una posición en la que ellos
controlen permanentemente los dispositivos TIC que produzcan.  En consecuencia,
tales dispositivos serán "seguros" desde la perspectiva del fabricante, pero no
necesariamente desde el punto de vista del propietario: El propietario puede verse
tratado como un adversario. Bloqueando ciertas funciones del dispositivo a voluntad
del fabricante, éste puede controlar y limitar los usos de una máquina TIC
de propósito general (p.ej. un PC, portátil, netbook, ...).  En el caso de dispositivos
con acceso a internet, podrían alterar estas restricciones de funcionalidad en cualquier
momento incluso sin informar al propietario del dispositivo. Como resultado, los 
fabricantes TIC pueden retirar derechos que los propietarios de los productos reciben
habitualmente.</p>

<h2>"Secure Boot": Guardián antes del sistema operativo</h2>
<p>Al encenderlos, los dispositivos TIC ejecutan un proceso de arranque.  En el caso de los
 ordenadores, este proceso de arranque consiste en ejecutar firmware (software grabado en chip).
 Este firmware, a su vez, arranca otro programa llamado cargador de arranque, que lanza el 
 sistema operativo, sobre el que se pueden ejecutar las aplicaciones.  En 2012 la transición del
 firmware de PCs, portátiles, servidores, y otros ordenadores desde la BIOS convencional a
 <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Unified_Extensible_Firmware_Interface">UEFI</a>
 estará casi completada.  Comparado con la BIOS convencional, UEFI tiene varias ventajas, como un
 arranque más rápido, controladores independientes del sistema operativo, y la promesa de una seguridad
 extendida.</p>
 <p>El aspecto de la seguridad lo trata una función llamada "Arranque Seguro" ("Secure Boot").
 Desde UEFI 2.3.1 (publicado el 8 de Abril de 2011) "Arranque Seguro" asegura que durante el
 proceso de arranque sólo se ejecutará software que cumpla con una de las firmas criptográficas
 preinstaladas. Esto se hace para evitar que se ejecute software no deseado durante el arranque
 del ordenador, verificando criptográficamente una firma para cada componente software
 (varias etapas del firmware UEFI, el cargador de arranque, el núcleo del sistema operativo, etc.)
 antes de su iniciación. Por tanto, las firmas criptográficas que se vayan a usar tienen que instalarse
 en la base de datos de firmas de UEFI de cada dispositivo TIC equipado con el "Arranque Seguro" de UEFI
 <strong>antes</strong> de que se pueda ejecutar un componente software firmado criptográficamente en esa
 máquina específica.</p>
 <p>FSFE estima que la inmensa mayoría de fabricantes de ordenadores implementarán "Arranque Seguro", ya
 que Microsoft <a href="http://msdn.microsoft.com/en-us/library/windows/hardware/hh748200.aspx"> ha
 anunciado</a> que los fabricantes tienen que implementar el "Arranque Seguro" de UEFI, si desean
 certificarse para Windows 8, p.ej. para poner el logotipo "Compatible con Windows 8" en sus dispositivos.
</p>
 
 <div class="aside-box right"><h2>El ordenador: Una máquina de propósito general</h2>
 <p>Evolucionando el ordenador como máquina de propósito general durante las últimas décadas,
 nuestra sociedad ha creado una poderosa herramienta para realizar todo tipo de tareas con una única
 máquina.  Ahora los fabricantes TIC han descubierto que podrían tener un interés económico en
 limitar arbitrariamente lo que estas máquinas pueden lograr.  Con "Arranque Seguro" el propietario
 de dispositivos TIC no será capaz de determinar independientemente el uso de sus máquinas,
 ya que no puede decidir qué software ejecutar.</p>
 <p>La entidad que eventualmente controle qué software se puede ejecutar en un dispositivo y por tanto
 determine las funciones que realice el dispositivo, puede controlar en última instancia cualquier dato
 procesado y almacenado en el dispositivo. Como resultado, el propietario de un dispositivo TIC podría
 no tener ya el control absoluto de sus propios datos.</p>
 
 </div><h2>¿Qué dispositivos se ven afectados por esto?</h2>
 <p>Actualmente mucha gente basa sus análisis en la situación de UEFI en los
 "Requisitos de Certificación Hardware para Windows 8" ("Windows 8 Hardware Certification Requirements"),
 publicados por Microsoft en Diciembre de 2011. Se entiende que Microsoft no tenía ni tiene obligación
 de hacer públicas versiones de estos requisitos de certificación hardware, ya que son la base de un
 contrato individual entre Microsoft y cada fabricante de hardware que quiera obtener el certificado de
 Microsoft para Windows 8 para sus productos.
 Por tanto, los "Requisitos de Certificación Hardware para Windows 8" pueden
 cambiar en cualquier momento sin notificación pública. O algunos detalles específicos
 de los requisitos para el logotipo podrían diferir entre fabricantes: Todo ocurre a voluntad
 de Microsoft y principalmente detrás de puertas cerradas. Por tanto nadie puede confiar en que
 la versión publicada de los "Requisitos de Certificación Hardware para Windows 8" permanezca
 estática, sino que se deben asumir los detalles expuestos para "Arranque Seguro" como
 una "diana movil".</p>
 <p>Por tanto el problema de "Arranque Seguro" no está necesariamente limitado a "Sistemas
 conectados" (probablemente una gran porción del futuro mercado de portátiles, miniportátiles y PCs)
 y ordenadores basados en microprocesadores ARM (principalmente tabletas y teléfonos móviles), sino que
 Microsoft puede expandirlo en cualquier momento a cualquier tipo de dispositivo. Del mismo modo,
 los fabricantes de hardware que no produzcan dispositivos Windows 8 podrían desplegar el
 "Arranque Seguro" UEFI u otros procesos de arranque restringidos mediante firmas criptográficas.
 TiVo ha estado haciendo esto desde hace una década, y varias consolas de juegos de Sony y Microsoft
 estan usando procesos de arranque restringidos criptográficamente también.
 Otros fabricantes de software podrían emplear especificaciones o requisitos similares a los
 "Requisitos de Certificación Hardware para Windows 8", para restringir artificialmente las
 capacidades de dispositivos TIC.</p>
 
 <h2>¿Se extenderán las restricciones a las aplicaciones?</h2>
 <p>Aunque la especificación del "Arranque Seguro" de UEFI (así como las especificaciones del
 Trusted Computing Group que definen el "Arranque Confiable" ó "Trusted Boot") cubren principalmente
 el proceso de arranque hacia el nucleo del sistema operativo, la infraestructura para extender la
 comprobación de firma a todo software que se ejecuta en un ordenador está madura y funcionando en
 varios sistemas operativos. Sin embargo, aparte de Windows 8 actualmente sólo se aplica a
 controladores de dispositivos para Windows.</p>
 
 <h2>¿Amenaza a la computación de propósito general?</h2>
 <p>Si todas estas medidas estuvieran bajo control exclusivo de los propietarios del dispositivo,
 servirían a sus intereses, ayudándoles a extender la seguridad del proceso de arranque, que hoy
 está generalmente sin asegurar. Éste sería el caso <strong>si</strong> el subsistema de seguridad
 especificado por el foro de UEFI y el Trusted Computing Group (TCG) garantizara
 <strong>técnicamente</strong><!-- they can guarantee a lot, but they have to do it technically -->
 el control exclusivo, permanente y absoluto del propietario sobre la configuración y administración
 de estos subsistemas de seguridad, lo que incluye la creación, almacenaje, uso y eliminación de
 claves criptográficas, certificados y firmas.  Pero en cuanto otras entidades aparte del propietario
 del dispositivo puedan usar estos subsistemas de seguridad, quedarían habilitados para alterar usos
 inintencionados o simplemente imprevistos de los dispositivos TIC.</p>
 <p>Por tanto, con la implementación de "Arranque Seguro", la disponibilidad de ordenadores
 de propósito general bajo control total del propietario podría resultar ampliamente reducida.
 Los dispositivos significativamente restringidos por medidas como "Arranque Seguro" bajo control
 de una compañía se denominan ordenadores de propósito especial ("appliances", en inglés. P.ej. media
 centers, teléfonos, lectores de libro electrónico). Por tanto al menos algunos dispositivos Windows 8
 constituirán más bien una caja Windows más que un ordenador general personalizable.
 Aunque pueda haber mercado para tales sistemas específicos, la FSFE insta fervientemente a informar
 debidamente al potencial comprador etiquetando tales dispositivos TIC como de uso restringido a
 modelos establecidos por una compañía.</p>
 
 <h2>¿Hay opción de circunvenir estas restricciones?</h2>
 <p>Los usuarios avanzados de tecnología podrían pensar que han visto medidas
 similares antes y que la mayoría resultaron vulneradas. Este fue el caso en
 varios modelos de las consolas para juegos PlayStation y Xbox, así como muchos
 teléfonos más modernos. Pero la calidad y diversidad son ahora más amplias:</p>
 <ul><li>El "Arranque Seguro" de UEFI apunta primordialmente a los PCs tradicionales.</li>
 <li>Está respaldado por amplias partes de la industria TIC, ver p.ej.
 <a href="http://www.uefi.org/about/">los miembros del foro UEFI.</a></li>
 <li>Su diseño y especificación son resultado de un esfuerzo colectivo de ingenieros TIC
 de varias compañías. Arrastra una década de experiencia con procesos de arranque basados
 en firma y por tanto evita muchos fallos clásicos, p.ej. la ausencia de un proceso de
 actualización de firmware (UEFI) adecuadamente especificado y criptográficamente seguro.</li>
 <li>Emplea subsistemas de seguridad basados en hardware, p.ej. en la especificación del TCG
 (TPM o MTM, y especificaciones de acompañamiento): Mientras la especificación UEFI no
 impone una implementación específica de "almacenamiento protegido" para las claves
 criptográficas, certificados y firmas, las especificaciones recientes (desde 2011) del TCG
 encajan bien.</li>
 <li>Se esperan fallos de seguridad en "Arranque Seguro" (como en todo software), pero como 
 habrá competición comercial entre fabricantes UEFI, habrá también interés en resolverlos.
 En contraste, en el pasado solo implementaron procesos de arranque restringidos
 criptográficamente fabricantes individuales para sus propios dispositivos específicos:
 TiVo Inc. para sus TIVOs, Microsoft para varias generaciones de su Xbox, así como Sony
 para sus Playstations.</li>
</ul>

<p>Más allá, incluso aunque en el pasado se han roto muchas restricciones de uso similares,
 esto solo muestra que sus implementaciones técnicas estaban comprometidas y expuestas al
 software malicioso, y por tanto no aportando la "seguridad" que prometían.
 Aunque esto es probable que aplique tambien a algunas implementaciones de "Arranque Seguro",
 la ruptura de tales mecanismos no puede nunca ser una solución para problemas de libertad o
 ausencia de control por el propietario del dispositivo.</p>
 
 <h2>La FSFE demanda</h2>
 <p>La amplia disponibilidad de ordenadores de propósito general es crucial para mantener el
 crecimiento sostenido en el desarrollo y uso de software.</p>
 <p>FSFE pide que antes de comprar un dispositivo, se informe a los compradores concisamente
 acerca de las medidas tecnicas implementadas en él, así como de las restriciones de uso
 específicas y sus consecuencias para el propietario.</p>
 <p>Además, la FSFE recomienda encarecidamente comprar exclusivamente dispositivos TIC que
 otorguen a sus propietarios control permanente, absoluto y exclusivo sobre los subsistemas
 de seguridad (p. ej.  restricciones de uso basadas en firma), con objeto de conservar la capacidad
 de instalar software arbitrario y en último término, retener el control exclusivo
 sobre los datos propios.</p>
 </body><timestamp>$Date: 2012-06-06 16:07:01 +0200 (Wed, 06 Jun 2012) $ $Author: Matthias Kirschner$</timestamp><author id="kirschner"/><date><original content="2012-06-01"/></date></html>
