<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-2" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="en">
  <head>
    <title>FSF Europa - Donaþii cãtre FSF Europa</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
     <h2>Donaþii cãtre FSF Europa</h2>

     <p>
	Existã multe <a href="/help/letter-20041209.html">motive</a>
	precum existã multe modalitãþi prin care puteþi susþine  <a href="/documents/whatwedo.html">munca</a> ºi <a
       href="/documents/whyweexist.html">þelurile</a> FSF Europa. 
	Cea mai directã modalitate este de a voluntaria la scrierea de Software Liber
	sau Documentaþie Liberã. De asemenea avem nevoie de persoane care sã ne
	ajute în diferte alte privinþe, cum ar fi reprezentanþi la târguri.
	Dacã sunteþi interesaþi vã rugãm sã consultaþi pagina
	&quot;<a href="help.html">Ce trebuie fãcut?</a>&quot;
     .</p>

     <p>
	O altã modalitate crucialã de a ajuta FSF Europe este prin
	donaþii în bani, care ne voi ajuta sã acoperim cheltuielile curente
	ºi sã putem plãti oameni care sã lucreze pentru Software Liber.</p>

     <p>
	FSF Europa este o organizaþie europeanã care încercã dobândirea
	recunoaºterii oficiale din partea autoritãþilor locale ca fiind
	organizaþie caritabilã. În funcþie de legile locale acest lucru
	poate duce la deducerea donaþiilor dumnevoastrã din taxe.
	Vã rugãm sã consultaþi lista de mai jos pentru detalii.</p>

     <h3>Deveniþi un susþinãtor al FSF Europa</h3>

     <p>
	Fundaþia Software-ului Liber Europa vrea sã facã publici susþinãtorii
	ºi contribuitorii ei într-o manierã cât mai vizibilã. De aceea am dori
	sã vã cerem sã scrieþi un e-mail la
	<code><a href="mailto:office@fsfeurope.org">&lt;office@fsfeurope.org&gt;</a></code>
	ºi sã ne informaþi unde vã putem trimite chitanþa ºi scrisoarea de 
	mulþumire. De asemenea am dori sã fiþi trecuþi în lista noastra "<a
     href="thankgnus.html">Mulþumiri GNU</a>". Chiar daca doriþi sã
	rãmâneþi anonimi, vã rugãm sã ne oferiþi o modalitate prin care
	sã vã putem mulþumi în privat.</p>

     <p>
	Dacã doriþi sã faceþi publicã contribuþia dumneavoastrã, FSF Europa
	oferã <a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.en.html">embleme de
	sponsorizare</a> donatorilor ei.</p>

     <p>Dacã donaþi:
     <ul>
      <li>10 EUR în fiercare luna <em>SAU</em> 120 EUR într-un an, deveniþi
      <b>Susþinãtor</b> al FSF Europa.</li>
      <li>50 EUR în fiercare lunã <em>SAU</em> 600 EUR într-un an, deveniþi <b>Contribuitor</b> al FSF Europa.</li>
      <li>100 EUR în fiercare lunã <em>SAU</em> 1200 EUR într-un an, deveniþi <b>Contribuitor susþinãtor</b> al FSF Europa.</li>
      <li>500 EUR în fiercare lunã <em>SAU</em> 6000 EUR într-un an, deveniþi <b>Patron</b> al FSF Europa.</li>
     </ul></p>

     <p>Donatorii lunari care îºi incep donaþia la sfârºitul anului vor fi notaþi
	cu &quot;(ll/aa-)&quot; sufixat în listã, donatorii lunari care îºi inceteazã
	donaþia la inceputul anului vor fi notaþi cu &quot;(-ll/aa).&quot;
	Cei care îºi încep donaþi târziu, ºi înceteazã donaþia devreme vor fi
	sufixaþi cu &quot;(ll/aa-ll/aa).&quot;</p>

     <h3>Cum puteþi dona</h3>

     <p>
	FSF Europa este în continuã creºtere ºi este posibil sã nu existe
	un cont la o bancã localã capabilã sã accepte donaþi care se vor
	deduce din taxe, chiar daca legea prevede aceste donaþii. În acest caz
	puteþi dona în contul central (vedeþi mai jos) sau puteþi contacta
	<a href="mailto:office@fsfeurope.org">biroul nostru</a> pentru
	a afla cel mai convenabil mod în care puteþi dona.</p>

     <p><b>
	Vã rugãm sã înþelegeþi cã deducerea din taxe este posibilã doar în
	cazul în care este menþionaþã mai jos.</b></p>

     <p>
	Dacã locuiþi în afara Europei, puteþi lua în considereare o donaþie
	uneia dintre organizaþiile noastre surori, Free Software Foundations din
     <a href="http://www.gnu.org/help/donate.html">Statele Unite</a>
     sau din <a href="http://fsf.org.in">India</a>.</p>

     <p>
	Puteþi dona prin credit card via <a href="paypal.html">PayPal</a>,
	informaþii despre modul în care puteþi dona în urmãtoarele þãri
	le puteþi gãsii în urmãtoarele pagini:
     <ul>
     <li><a href="donate-2002-de.de.html">Germania</a> [sunt posibile donaþiile deductibile din taxe]</li>
     <li><a href="donate-2002-it.html">Italia</a></li>
     <li><a href="donate-2004-uk.html">Marea Britanie</a></li>
     </ul></p>

     <p>
	Donaþiile din alte þari pot fi transferate prin  
     <a href="paypal.html">carte de credit via PayPal</a> sau direct
	acestui cont bancar
:<a name="fsfe-account"> </a></p>

     <ul>

     <code>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      IBAN (international): DE 69 36020030 000 3004732<br />
      National-Bank Essen, Germany<br/>
      SWIFT/BIC-No: NBAG DE 3E<br/>
     </code>
     </ul>

     <p>
	În cazul în care preferaþi sã trimiteþi un cec, îl puteþi trimite la
	 <br/>
     <ul><ul><address>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      Villa Vogelsang<br/>
      Antonienallee 1<br/>
      45279 Essen<br/>
      Germany<br/>
     </address></ul></ul></p>

   <p>FSF Europa mulþumeºte tuturor <a
   href="thankgnus.html">donatorilor</a>. Contribuþiile dumneavoastrã ne permit sã lucrãm.</p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
  <translator>Adi Roiban</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
