<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="de">
  <head>
    <title>FSF Europe - Spenden</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
        Deutsch |
	<a href="donate.html">English</a> |
        <a href="donate.it.html">Italiano</a>
	]
      </center>

<!-- Begin page content -->
     <h2>Spenden an die FSF Europe</h2>

     <p>Es gibt viele Wege, die <a
     href="../documents/whatwedo.de.html">Arbeit</a> und <a
     href="../documents/whyweexist.html">Ziele</a> der FSF Europe zu
     unterstützen. Der direkteste Weg ist, als Freiwilliger beim
     Schreiben von Software oder Dokumentation zu helfen. Wir brauchen
     ebenfalls Freiwillige für andere Aufgaben wie die Betreuung von
     Ständen aus Messen u.Ä. - wer sich auf diese Weise einbringen
     möchte, dem sei die &quot;<a href="help.de.html">Was gibt es zu
     tun?</a>&quot; Seite empfohlen.</p>

     <p>Ein anderer Weg, der FSF Europe zu helfen, ist Geld zu
     spenden, mit dessen Hilfe wir Ausgaben decken können und Leute
     für die Arbeit an und um Freie Software bezahlen.</p>

     <p>Die FSF Europe ist eine europaweite Organisation mit einer
     zentralen Organisation in Deutschland und dem Ziel, lokale
     Organisationen in jedem europäischen Land zu haben. Wenn dies
     möglich ist, wird die FSF Europe versuchen, als gemeinnützige
     Organisation anerkannt zu werden, um Spenden steuerlich
     abzugsfähig zu machen.</p>

     <h3>Unterstützen Sie die FSF Europe</h3>

     <p>Die FSF Europe möchte ihren Spendern und Helfern auf sichtbare
     Art und Weise danken. Daher bitten wir Sie, eine Email an
     &lt;<code><a
     href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a></code>&gt;
     zu schicken und uns mitzuteilen, wohin die Spendenquittung und
     der Dankesbrief geschickt werden sollen. Weiterhin möchten wir
     Ihnen gerne auf unserer "<a href="thankgnus.de.html">Thank
     GNUs</a>" Seite danken.
     </p>

     <p>Wenn Sie in einem Jahr
     <ul>
      <li> EUR 100 spenden, macht Sie das zum <b>Supporter</b> der FSF Europe.</li>
      <li> EUR 500 spenden, macht Sie das zum <b>Contributor</b> der FSF Europe.</li>
      <li> EUR 1000 spenden, macht Sie das zum <b>Sustaining Contributor</b> der FSF Europe.</li>
      <li> EUR 5000 spenden, macht Sie das zum <b>Patron</b> der FSF Europe.</li>
     </ul></p>

     <h3>Wie kann man spenden?</h3>
 
     <p>Die FSF Europe ist noch am Wachsen und es ist möglich, daß in
     Ihrem Land noch keine lokale Organisation existiert. In diesem
     Fall können Sie direkt an die zentrale Organisation spenden
     (s.u.) oder sich an <a
     href="mailto:office@fsfeurope.org">unser Büro</a> wenden, um zu
     erfahren, wie Sie auf die von Ihnen bevorzugte Art und Weise
     spenden können.</p>

     <p>Wenn Sie außerhalb Europas leben, sollten Sie alternativ in
     Erwägung ziehen, unserer Schwesterorganisation in den Vereinigten
     Staaten, der <a href="http://www.gnu.org/help/donate.html">Free
     Software Foundation</a>, zu spenden.</p>

     <p>Es sollte auch beachtet werden, daß die Anerkennung durch die
     Behörden dauern kann. Daher ist es möglich, daß eine lokale
     Organisation noch keine steuerlich abzugsfähigen
     Spendenquittungen ausstellen kann. Ob Sie im Vertrauen darauf,
     daß die Bestätigung rechtzeitig eintrifft, trotzdem spenden
     können oder warten müssen, hängt von den lokalen Gesetzen ab.</p>

     <p><b>Bitte beachten Sie, daß die FSF Europe in diesen Fällen
     eine steuerliche Abzugsfähigkeit nicht garantieren kann.</b></p>

     <p>Spenden können direkt auf die folgenden Konten überwiesen
     werden:</p>

     <ul>
     <li><p><b>Deutschland</b>
     <em>[Gemeinnützigkeit: noch nicht bestätigt]</em></p>
     <ul><code>
      FSF Europe - Chapter Germany<br/>
      Konto Nr.: 3004724<br/>
      National-Bank Essen<br/>
      BLZ: 36020030<br/>
     </code></ul></li>

     <li><p><b>Europa</b>
     <em>[Gemeinnützigkeit: noch nicht bestätigt]</em></p>
     <ul><code>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Konto Nr.: 3004732<br/>
      National-Bank Essen, Germany<br/>
      SWIFT-No: NBAG DE 3E<br/>
     </code></ul></li>
     </ul>

     <p>Sollten Sie vorziehen, stattdessen einen Verrechnungscheck per
     Post zu schicken, so können Sie diesen an <br/>
     <ul><ul><address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Villa Vogelsang<br/>
      Antonienallee 1<br/>
      45279 Essen<br/>
      Germany
     </address></ul></ul><br/>
     addressieren.
     </p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
