<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-2" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="cs">
  <head>
    <title>FSF Europe - Dary FSF Europe</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
     <h2>Dary FSF Europe</h2>

     <p>Existuje mnoho způsobů, kterými lidé mohou podporovat
     <a href="../documents/whatwedo.cs.html">činnost</a> a <a
     href="../documents/whyweexist.cs.html">cíle</a> FSF
     Evropa. Nejpřímějším z nich je dobrovolně vytvářet
     svobodný software nebo psát svobodnou dokumentaci. Také potřebujeme
     lidi, kteří by pomohli s ostatními činnostmi, jako
     jsou stánky na veletrzích apod. Jestliže vás to zaujalo,
     podívejte se na stránku 
    ,,<a href="help.cs.html">Co potřebujeme udělat?</a>''.</p>

     <p>Jiný způsob podpory FSF Europe představují peněžní dary,
     které dovolují pokrýt naše výdaje a zaplatit lidi,
     aby pracovali na svobodném software.</p>

     <p>FSF Europe je celoevropská organizace, která, kdykoliv
	je to možné, požaduje od místních autorit uznání
	statutu charitativní organizace. Zda si můžete dar
	odepsat z daní pak závisí na místních zákonech.
	Detaily si můžete ověřit v níže uvedeném seznamu.
     </p>

     <h3>Staňte se patronem FSF Europe</h3>

     <p>Evropská Nadace pro svobodný software dává viditelně
	najevo, kdo ji podporuje a přispívá na její práci.
	Proto budeme rádi, když nám pošlete o vašem příspěvku
	mail na adresu
     <code><a
     href="mailto:office@fsfeurope.org">&lt;office@fsfeurope.org&gt;</a></code>
	a řeknete nám, kam máme odeslat doklad o zaplacení a děkovný
	dopis. Také bychom vás rádi uvedli v     
	"<a
     href="thankgnus-2002.cs.html">děkovném seznamu GNU</a>". Jestliže
	ale dáváte přednost anonymitě, dejte nám prosím
	na sebe nějaký kontakt, abychom vám mohli poděkovat
	soukromě.
     </p>

     <p>Jestliže darujete:
     <ul>
      <li>10 EUR měsíčně <em>NEBO</em> 120 EUR ročně, stanete se
      <b>podporovatelem</b> FSF Europe.</li>
      <li>50 EUR měsíčně <em>NEBO</em> 600 EUR ročně, budete 
      <b>přispěvatelem</b> FSF Europe.</li>
      <li>100 EUR měsíčně <em>NEBO</em> 1200 EUR ročně, stanete se
      <b>velkým přispěvatelem </b> FSF Europe.</li>
      <li>500 EUR měsíčně <em>NEBO</em> 6000 EUR ročně, budete
      <b>patronem</b> FSF Europe.</li>
     </ul></p>

     <p>Dárci, kteří přispívají měsíčně, a začali v pozdější části
     roku, mají v seznamu uvedenu příponu ,,(měsíc/rok-)'' 
     analogicky ti, kteří přestanou během roku přispívat mají uvedeno
	,,(-měsíc/rok)''.
	Dárci, kteří v průběhu roku začnou a také skončí jsou zapsáni 
	s ,,(měsíc/rok-měsíc/rok)''.</p>

     <h3>Jak přispívat</h3>

     <p>FSF Europe stále roste, tudíž ještě nemusí být založen
     nějaký místvní účet, na který by bylo možné posílat dary odepsatelné
  	z daní, a to i přestože by to zákony dané země
     umožnily. V takovém případě příspěvky poukazujte na centrální
     bankovní účet (viz. níže) nebo kontaktujte
     <a href="mailto:office@fsfeurope.org">naši centrálu</a>,
     která vám poskytne všechny potřebné informace.</p>

     <p><b>Prosíme respektujte, že odpisy z daní jsou možné pouze
     je-li to níže výslovně uvedeno.</b></p>

     <p>Jestliže nežijete v Evropě, můžete také zvážit, zda nebudete
     podporovat naše sesterské organizace Nadace pro svobodný software v
     <a href="http://www.gnu.org/help/donate.cs.html">USA</a>
     nebo v <a href="http://fsf.org.in">Indii</a>.</p>

     <p>Dary mohou být převedeny přímo na jeden z následujících bankovních 
	účtů:</p>

     <ul>

     <li><p><b>France</b></p>
     <ul><code>
	FSF Europe - Chapter France<br />
	BNP PARIBAS <br />
	27 av Parmentier <br />
	75011 Paris <br />
	Compte: 30004 01252 00000665761 39 <br />
	IBAN (international): FR76 3000 4012 5200 0006 6576 139<br />
     </code></ul></li>

     <li><p><b>Německo</b><br />
     <b>[v Německu je možné využít daňové doklady k odpisu]</b></p>
     <!--
     <ul><code>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      Account No: 3004732<br/>
      National-Bank Essen, Germany<br/>
      BLZ: 36020030<br />
      IBAN (international): DE 40 36020030 000 3004732<br />
      SWIFT/BIC-No: NBAG DE 3E<br/>
     </code></ul> -->
     <ul><code>
      FSF Europe - Chapter Germany e.V.<br/>
      Account No: 3004724<br/>
      National-Bank Essen<br/>
      BLZ: 36020030<br/>
      IBAN (international): DE 40 36020030 000 3004724<br />
      SWIFT/BIC-No: NBAG DE 3E<br/>
     </code></ul>
     </li>

     <li><p><b>Všechny ostatní země:</b></p>
     <ul><code>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      IBAN (international): DE 40 36020030 000 3004732<br />
      National-Bank Essen, Germany<br/>
      SWIFT/BIC-No: NBAG DE 3E<br/>
     </code></ul>
     </li></ul>

     <p>Jestliže upřednostňujete zasílání šeků poštou, pošlete je na<br/>
     <ul><ul><address>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      Villa Vogelsang<br/>
      Antonienallee 1<br/>
      45279 Essen<br/>
      Germany<br/>
     </address></ul></ul></p>

   <p>FSF Europe děkuje všem <a
   href="thankgnus-2002.cs.html">dárcům</a>. Vaše příspěvky nám umožňují pracovat.</p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
