<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="it">
  <head>
    <title>FSF Europe - Donazioni a FSF Europe</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->

<!-- Begin page content -->
     <h2>Donazioni a FSF Europe</h2>

     <p>Ci sono molti modi per supportare il <a
     href="../documents/whatwedo.it.html">lavoro</a> e gli <a
     href="../documents/whyweexist.it.html">obiettivi</a> di FSF
     Europe. Il modo più diretto è di aiutarci come volontario
     scrivendo software libero o documentazione libera. Abbiamo
     anche bisogno di persone che ci aiutino con altri lavori, come
     gestire stand alle fiere ed eventi simili. Se siete interessati, 
     visitate la pagina &quot;<a href="help.it.html">Come puoi
     aiutarci?</a>&quot;.</p>

     <p>Una altro modo fondamentale per supportare FSF Europe è
     donare denaro che ci permetta di coprire le nostre spese
     e pagare persone per lavorare su e per il Software Libero.</p>

     <p>La FSF Europe è un organizzazione paneuropea, le cui sezioni 
     locali possono essere registrate come organizzazioni noprofit.
     A seconda delle leggi locali, questo può permettere di dedurre 
     le donazioni dalle tasse. Si veda la lista seguente per i dettagli.</p>

     <h3>Diventare un sostenitore di FSF Europe</h3>

     <p> Free Software Foundation Europe vuole dare riconoscimento ai
     propri sostenitori e contributori in modo visibile. Quindi vi
     chiediamo di mandare una e-mail a <code><a
     href="mailto:office@fsfeurope.org">&lt;office@fsfeurope.org&gt;</a></code>
     e farci sapere dove mandare la ricevuta e la lettera di
     ringraziamento. Saremo anche lieti di aggiungervi alla nostra pagina &quot;
     <a href="thankgnus.html">Thank GNUs</a>&quot;. Nel caso vogliate restare
     anonimi, fateci sapere comunque come rintracciarvi, in modo da potervi
     ringraziare privatamente.
     </p>

     <p>Se donerete:
     <ul>
      <li>EUR 10 ogni mese <em>O</em> EUR 120 in un anno, diventerete un
      <b>Sostenitore</b> di FSF Europe.</li>
      <li>EUR 50 ogni mese <em>O</em> EUR 600 in un anno, diventerete un
      <b>Contribuente</b> di FSF Europe.</li>
      <li>EUR 100 ogni mese <em>O</em> EUR 1200 in un anno, diventerete
      un <b>Benefattore</b> di FSF Europe.</li>
      <li>EUR 500 ogni mese <em>O</em> EUR 6000 in un anno, diventerete
      un <b>Patrono</b> di FSF Europe.</li>
     </ul></p>

     <p>I donatori mensili che inizieranno a fine anno avranno il
     suffisso &quot;(mm/yy-)&quot; sulla lista, donatori mensili che
     smettono prima della fine dell'anno avranno &quot;(-mm/yy).&quot;
     Donatori che iniziano e finiscono presto avranno il suffisso
     &quot;(mm/yy-mm/yy).&quot;</p>
     
     <h3>Come donare</h3>

     <p>FSF Europe sta ancora crescendo e potrebbe non essere ancora
     disponibile un conto bancario in grado di accettare donazioni
     deducibili, anche se le vostre leggi locali lo permettono. In questo
     caso potete fare la donazione sul conto bancario centrale (vedi
     sotto) o contattare <a href="mailto:office@fsfeurope.org">il nostro
     ufficio</a> per avere informazioni su come donare nel modo più
     conveniente.</p>

     <p><b>Si noti che la deduzione dalle tasse è possibile
     solo quando indicato esplicitamente.</b></p>

     <p>Se vivete al di fuori dell'Europa, potete anche considerare l'opzione
     di donare alle nostre organizzazioni consociate, la Free Software
     Foundation negli <a href="http://www.gnu.org/help/donate.html">
     Stati Uniti</a> o in <a href="http://fsf.org.in">India</a>.</p>

     <p>Le donazioni possono essere effettuate direttamente ad uno dei
     seguenti conti bancari:</p>

     <ul>

     <li><p><b>Francia</b></p>
     <ul><code>
	FSF Europe - Chapter France<br />
	BNP PARIBAS <br />
	27 av Parmentier <br />
	75011 Paris <br />
	Compte: 30004 01252 00000665761 39 <br />
	IBAN (international): FR76 3000 4012 5200 0006 6576 139<br />
     </code></ul></li>

     <li><p><b>Germania</b><br />
     <b>[Ricevute deducibili dalle tasse disponibili in Germania]</b></p>
     <!--
     <ul><code>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      Account No: 3004732<br/>
      National-Bank Essen, Germany<br/>
      BLZ: 36020030<br />
      IBAN (international): DE 69 36020030 000 3004732<br />
      SWIFT/BIC-No: NBAG DE 3E<br/>
     </code></ul> -->
     <ul><code>
      FSF Europe - Chapter Germany e.V.<br/>
      Account No: 3004724<br/>
      National-Bank Essen<br/>
      BLZ: 36020030<br/>
      IBAN (international): DE 69 36020030 000 3004724<br />
      SWIFT/BIC-No: NBAG DE 3E<br/>
     </code></ul>
     </li>

     <li><p><b>Italia</b></p>
     <ul><code>
	FSF Europe - Chapter Italy<br />
	Banca Popolare Etica, sede di Milano <br />
	ABI 05018 CAB 01600 Numero Conto Corrente 109120 <br />
	SWIFT CODE: CCRT IT 2T84A<br />
     </code></ul></li>

     <li><p><b>Tutti gli altri paesi:</b></p>
     <ul><code>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      IBAN (international): DE 69 36020030 000 3004732<br />
      National-Bank Essen, Germany<br/>
      SWIFT/BIC-No: NBAG DE 3E<br/>
     </code></ul>
     </li></ul>

     <p>Se preferite invece spedire un assegno, potete farlo mandandolo a<br/>
     <ul><ul><address>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      Villa Vogelsang<br/>
      Antonienallee 1<br/>
      45279 Essen<br/>
      Germany<br/>
     </address></ul></ul></p>

   <p>FSF Europe ringrazia tutti i <a
   href="thankgnus.html">donatori</a>. Il vostro contributo ci permette di
   lavorare.</p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
