<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-15" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSF Europe - Dons à la FSF Europe</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
     <h2>Dons à la FSF Europe</h2>

     <p>Il est possible de contribuer de nombreuses façons au <a
     href="../documents/whatwedo.html">travail</a> et aux <a
     href="../documents/whyweexist.html">objectifs</a> de la FSF
     Europe. La manière la plus directe est de nous aider en tant que
		 volontaire en écrivant du Logiciel Libre et de la Documentation Libre.
     Nous avons également besoin de personnes pour nous aider dans d'autres
		 tâches comme par exemple s'occuper de stands lors des salons et des
		 expositions. Si vous êtes intéressés, vous pouvez consulter la page
		 &quot;<a href="help.html">Que faut il faire ?</a>&quot;.</p>

     <p>Une autre façon importante de soutenir la FSF Europe est de faire un
		 don qui nous permettra de couvrir nos dépenses et de rémunérer des personnes
		 pour travailler sur et pour le Logiciel Libre.</p>

     <p>La FSF Europe est une organisation à l'échelle Européenne avec son
		 point central en Allemagne et a pour objectif d'avoir un chapitre dans
		 chaque pays Européen. Dans la mesure du possible, les dons à la FSF
		 Europe ouvriront doit à une réduction d'impôts en enregistrant la FSF
		 Europe comme organisation reconnue d'utilité publique selon les lois
		 locales.</p>

     <h3>Devenir un patron de la FSF Europe</h3>

     <p>La Free Software Foundation Europe souhaite remercier
     ses supporters et ses contributeurs de manière visible. Ainsi nous vous
		 demandons d'envoyer un courrier à <code>
		 <a href="mailto:office@fsfeurope.org">&lt;office@fsfeurope.org&gt;</a></code>
     afin de nous indiquer où envoyer le reçu et la lettre de remerciements. Nous
		 souhaiterions également vous ajouter à la liste sur la page "<a
     href="thankgnus-2001.html">Merci aux GNU</a>".
     </p>

     <p>Si vous donnez dans l'année :
     <ul>
      <li>  100 ¤, vous deviendrez un <b>Supporter</b> de la FSF Europe.</li>
      <li>  500 ¤, vous deviendrez un <b>Contributeur</b> de la FSF Europe.</li>
      <li> 1000 ¤, vous deviendrez un <b>Contributeur bianfaisant</b> de la FSF Europe.</li>
      <li> 5000 ¤, vous deviendrez un <b>Patron</b> de la FSF Europe.</li>
     </ul></p>

     <h3>Comment faire un don</h3>

     <p>La FSF Europe est encore en phase de croissance et il se peut que
		 votre pays ne dispose pas encore d'un chapitre de la FSF Europe.
		 Dans ce cas, vous pouvez faire votre don a l'organisation centrale
		 ou contacter <a href="mailto:office@fsfeurope.org">notre bureau</a> pour vous
		 renseigner sur la manière la plus commode de faire votre don.</p>

     <p>Si vous résidez hors de l'Europe, vous pourriez plutôt donner à
		 notre organisation soeur, la Free Software Foundations aux
     <a href="http://www.gnu.org/help/donate.html">États-Unis</a>.</p>

     <p>L'approbation par les autorités prend généralement un certain temps.
		 Il se peut donc que bien qu'il y est déjà un chapitre disponible dans votre
		 pays, les dons ne soient pas encore déductible de vos impôts.
		 Si vous devez attendre que le statut soit validé ou si vous pouvez
		 d'hors et déjà donner confiant que le statut d'utilité publique
		 sera validé ultérieurement dépend des lois locales.</p>

     <p><b>Veuillez notre que nous ne pouvons pas garantir que votre don
		 sera déductible dans ce contexte.</b></p>

     <p>Les dons peuvent être transférés directement sur l'un des comptes
		 bancaires suivant : </p>

     <ul>
     <li><p><b>Allemagne</b>
     <em>[Statut pas encore confirmé]</em></p>
     <ul><code>
      FSF Europe - Chapter Germany e.V.<br/>
      Account No: 3004724<br/>
      National-Bank Essen<br/>
      BLZ: 36020030<br/>
     </code></ul></li>

     <li><p><b>Europe</b>
     <em>[Reconnu d'utilité publique en Allemagne]</em></p>
     <ul><code>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      Account No: 3004732<br/>
      National-Bank Essen, Germany<br/>
      SWIFT-No: NBAG DE 3E<br/>
     </code></ul></li>
     </ul>

     <p>Si vous préférez faire un don par chèque, vous pouvez l'envoyer à l'adresse suivante : <br/>
     <ul><ul><address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Villa Vogelsang<br/>
      Antonienallee 1<br/>
      45279 Essen<br/>
      Germany<br/>
     </address></ul></ul></p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Dernière mise à jour:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Auteur: Gemini $
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

