<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="de">
  <head>
    <title>FSF Europe - Spenden an die FSF Europe in Deutschland</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
     <h2>Spenden an die FSF Europe in Deutschland</h2>

     <p>Spenden in Deutschland können direkt auf das Konto

     <ul><code> 
      FSF Europe - Chapter Germany e.V.<br/>
      Konto Nr.: 3004724<br/>
      National-Bank Essen<br/>
      BLZ: 36020030<br/>
      IBAN (international): DE 40 36020030 000 3004724<br />
      SWIFT/BIC-No: NBAG DE 3E<br/>
     </code></ul> 

     überwiesen, bzw. eingezahlt werden und sind gemäß §5 Abs. 1
     Ziff. 9 des Körperschaftsteuergesetzes <b>in Deutschland
     steuerlich abzugsfähig</b>.</p>

     <h3>Steuerabzug</h3>

     <p>Spenden bis einschließlich <b>EUR 100,-</b> erkennt das
     Finanzamt auch ohne förmliche Spendenbescheinigung an, sofern Sie
     zwei Dinge beachten:
     <ul>
     <li>Auf dem Bareinzahlungsbeleg oder der Buchungsbestätigung
     (z.B. Kontoauszug oder Lastschrifteinzugsbeleg) muß angegeben
     sein, daß es sich bei der Zuwendung um eine Spende an die FSF
     Europe Chapter Germany handelt.</li> <li>Es muß der folgender
     Beleg der FSF Europe ausgedruckt und beigelegt werden: <a
     href="Bestaetigung.pdf">PDF; 122k</a>.
     </li>
     </ul>
     Sollten Sie dennoch Wert auf eine formelle Spendenbescheinigung
     legen, so kann Ihnen diese durch das Büro der FSF Europe
     ausgestellt werden (siehe &quot;Büro/Spendenbescheinigungen&quot;).
     </p>

     <p>Spenden über <b>EUR 100,-</b> bedürfen einer formellen
     Bescheinigung, die das Büro der FSF Europe für Sie ausstellt.</p>

     <h3>Büro/Spendenbescheinigungen</h3>

     <p>Das Büro der FSF Europe ist erreichbar über
     <ul>
     <li>Email: &lt;<a
     href="mailto:office@fsfeurope.org?subject=Spendenbescheinigung">office@fsfeurope.org</a>&gt;.</li>
     <li>Telefon: 0201 / 860 42 79</li>
     <li>Post: <br/>
     <ul>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      Villa Vogelsang<br/>
      Antonienallee 1<br/>
      45279 Essen<br/>
     </ul></li></ul></p>

     <p><b>Wichtig:</b> Bitte teilen Sie dem Büro mit, ob Sie eine
     formelle Spendenbescheinigung benötigen.</p><p>Sollten Sie
     mehrere über das Jahr verteilte Spenden machen, so teilen Sie dem
     Büro bitte auch mit, ob Sie auf einzelne Bscheinigungen
     abgewiesen sind oder alle Spenden eines Jahres am Jahresende
     gemeinsam bescheinigt werden können.</p>

     <h3>Werden Sie zum Mäzen der FSF Europe</h3>

     <p>Wenn Ihre Spende
     <ul>
      <li>EUR 10 pro Monat <em>ODER</em> EUR 120 pro Jahr beträgt,
      macht Sie das zum <b>Unterstützer</b> der FSF Europe.</li>
      <li>EUR 50 pro Monat <em>ODER</em> EUR 600 pro Jahr beträgt,
      macht Sie das zum <b>Träger</b> der FSF Europe.</li>
      <li>EUR 100 pro Monat <em>ODER</em> EUR 1200 pro Jahr beträgt,
      macht Sie das zum <b>Substantiellen Träger</b> der FSF Europe.</li>
      <li>EUR 500 pro Monat <em>ODER</em> EUR 6000 pro Jahr beträgt,
      macht Sie das zum <b>Mäzen</b> der FSF Europe.</li>
     </ul></p>

     <p>Monatliche Spender, die später im Jahr beginnen, erhalten ein
     &quot;(mm/jj-)&quot; Suffix, monatliche Spender, die früher im
     Jahr die Spenden einstellen, erhalten ein &quot;(-mm/jj)&quot;.
     Später startende, früher beendende Spender erhalten ein
     &quot;(mm/jj-mm/jj)&quot; Suffix.</p>

     <p>Die FSF Europe möchte ihren Spendern und Helfern auf sichtbare
     Art und Weise danken. Um die Privatsphäre unserer Unterstützer zu
     angemessen zu respektieren, müssen wir jedoch davon ausgehen, daß
     Sie im Normalfall anonym bleiben möchten.</p>

     <p><b>Wichtig:</b> Wenn Sie mit einer öffentlichen Nennung auf
     der "<a href="thankgnus.de.html">Thank GNUs</a>" Seite
     einverstanden sind, so teilen Sie uns dies bitte per Email an
     &lt;<a
     href="mailto:office@fsfeurope.org?subject=ThankGNUs-Liste">office@fsfeurope.org</a>&gt;
     mit.</p>

    <p>Die FSF Europe dankt allen <a
    href="thankgnus.de.html">Spendern</a>. Ihre Unterstützung erlaubt es
    uns, weiter für Freie Software zu arbeiten.</p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
