<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="it">
  <head>
    <title>FSF Europa - Donazioni per FSF Europa</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
        <a href="donate.de.html">Deutsch</a> |
        <a href="donate.html">English</a> |
        Italiano
	]
      </center>

<!-- Begin page content -->
     <h2>Donazioni per FSF Europa</h2>

     <p>Esistono molti modi in cui le persone possono supportare il <a
     href="../documents/whatwedo.html">lavoro</a> e gli <a
     href="../documents/whyweexist.html">obbiettivi</a> di FSF Europa. Il modo
     più diretto per aiutarci è quello di scrivere software o documentazione su
     base volontaria. Abbiamo inoltre bisogno di persone che ci aiutino in altri
     lavori come gestire stand all'interno di fiere e cose simili. Se siete
     interessati, visitate la pagina &quot;<a href="help.it.html">Cosa è
     necessario fare?</a>&quot;</p>

     <p>Un altro modo per aiutare FSF Europa è quello di donare denaro che possa
     essere utilizzato per pagare le nostre spese e per poter pagare persone che
     lavorino con e per il Software Libero.</p>

     <p>La FSF Europa è una organizzazione europea con un ufficio centrale in
     Germania, e l'obbiettivo è quello di avere rappresentanza in ogni nazione
     Europea. Quando possibile, le donazioni a FSF Europa saranno deducibili
     dalle tasse registrando FSF Europa come una organizzazione senza scopo di
     lucro, in accordo con la legislazione locale vigente.</p>

     <h3>Diventare un sostenitore di FSF Europa</h3>

     <p>La Free Software Foundation Europa vuole rendere noti i suoi sostenitori
     in modo molto visibile. Per questo vi chiediamo di inviare un messaggio
     email a &lt;<code><a
     href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a></code>&gt;
     indicando il recapito dove inviare la ricevuta e la lettera di
     ringrazimento. Inoltre, saremo onorati di aggiungervi alla nostra pagina "<a
     href="thankgnus-2001.it.html">Thank GNUs</a>".
     </p>

     <p>Se in un anno donate:
     <ul>
      <li> 100 EURO, diventerete un  <b>Sostenitore</b> di FSF Europa.</li>
      <li> 500 EURO, diventerete un <b>Contribuente</b> a FSF Europa.</li>
      <li> 1000 EURO, diventerete un <b>Cotribuente Sostenitori</b> di FSF Europa.</li>
      <li> 5000 EURO, diventerete un <b>Patron</b> di FSF EUropa.</li>
     </ul></p>

     <h3>Come donare</h3>

     <p>FSF Europa è ancora in fase di crescita e la vostra nazione può non
     ancora avere un ufficio attivo. In questo caso è possibile donare
     direttamente all'ufficio centrale (informazioni a riguardo in fondo alla
     pagina) oppure contattare <a href="mailto:office@fsfeurope.org">il nostro
     ufficio</a> per ottenere informazioni su come donare in modo pratico e
     conveniente.</p>

     <p>Se siete residenti al di fuori dell'Europa è possibile donare denaro
    alla nostra organizzazione sorella negli Stati Uniti ,la <a
     href="http://www.gnu.org/help/donate.html">Free Software
     Foundation</a>.</p>

     <p>L'approvazione da parte delle autorità richiede solitamente
     tempo. Quindi può risultare che anche l'ufficio per il vostro paese è
     attivato e funzionante, le donazioni possano essere non deducibili dalle
     tasse. Sarà quindi possibile donare fidandosi del fatto che questa possibilità
     sarà successivamnte confermata oppure donare in un secondo momento,
     dipendentemente dalle locali leggi in vigore.</p>

     <p><b>Rendetevi quindi conto che non sempre possiamo garantire la
     deducibilità dalle tasse in questi casi.</b></p>

     <p>Le donazioni possono essere trasferite direttamente ad uno dei seguenti
     conti bancari:</p>

     <ul>
     <li><p><b>Germania</b>
     <em>[deducibilità dalle tasse: non ancora confermato]</em></p>
     <ul><code>
      FSF Europa - Chapter Germany<br/>
      Conto N: 3004724<br/>
      National-Bank Essen<br/>
      BLZ: 36020030<br/>
     </code></ul></li>

     <li><p><b>Europa</b>
     <em>[deducibilità dalle tasse: non ancora confermato]</em></p>
     <ul><code>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Conto N: 3004732<br/>
      National-Bank Essen, Germany<br/>
      SWIFT-No: NBAG DE 3E<br/>
     </code></ul></li>
     </ul>

     <p>Se invece preferite inviare un assegno, è possibile inviarlo a <br/>
     <ul><ul><address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Villa Vogelsang<br/>
      Antonienallee 1<br/>
      45279 Essen<br/>
      Germany<br/>
     </address></ul></ul></p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
