<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europa - Donaties aan de FSF Europa</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
     <h2>Donaties aan de FSF Europa</h2>

     <p>Er zijn zoveel <a href="/help/letter-20041209.html">redenen</a> als
        manieren voor mensen om het <a href="/documents/whatwedo.html">werk</a>
        en de <a href="/documents/whyweexist.html">doelstellingen</a> van de
        FSF Europa te ondersteunen. De meest directe manier om ons te helpen
        als vrijwilliger is door het schrijven van vrije software of vrije
        documentatie. We hebben ook mensen nodig om ons te helpen bij andere
        taken zoals het bemannen van stands op beurzen en zo. Als u geïnteresseerd
        bent kunt u een kijkje nemen op de &quot;<a href="help.html">
        Wat moet er gedaan worden?</a>&quot;
        pagina.</p>

     <p>
       Een andere cruciale manier van ondersteuning is het doneren
       van geld, zodat we onze onkosten kunnen dekken en mensen kunnen
       betalen om aan en voor Vrije Software te werken.
     </p>

     <p>
       De FSF Europa is een Europabrede organisatie die officiële
       erkenning zoekt bij lokale overheden als stichting daar waar
       mogelijk.  Afhankelijk van uw lokale wetten, is het mogelijk om
       uw gift van de belasting af te trekken. Zie voor details de
       onderstaande lijst.
     </p>

     <h3>Wordt een patroon van de FSF Europa</h3>

     <p>De Free Software Foundation Europa wil de mensen die haar ondersteunen en
        aan haar bijdragen op een visuele wijze bedanken. Daarom vragen wij u om
        een e-mail te sturen naar <code><a href="mailto:office@fsfeurope.org">&lt;office@fsfeurope.org&gt;</a></code>
        en ons te vertellen waar wij het ontvangstbewijs en de bedankbrief heen moeten sturen.
        We zullen u ook graag toevoegen op onze "<a href="thankgnus.html">Thank GNUs</a>"
        pagina. Ook als u anoniem prefereert te blijven willen we graag weten hoe we
        u kunnen bereiken, zodat we u persoonlijk kunnen bedanken.</p>

     <p>Als u geïnteresseerd bent uw bijdrage publiekelijk aan te kondigen, levert
        de FSF Europa ook een aantal <a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.en.html">sponsor banners</a>
        voor haar sponsoren.</p>

     <p>Als u doneert:</p>
     <ul>
        <li>EUR 10 elke maand <em>OF</em> EUR 120 in een jaar, wordt u een
        <b>Supporter</b> van de FSF Europa.</li>
        <li>EUR 50 elke maand <em>OF</em> EUR 600 in een jaar, wordt u een
        <b>Donateur</b> van de FSF Europa.</li>
        <li>EUR 100 elke maand <em>OF</em> EUR 1200 in een jaar, wordt u een
        <b>Substantiële Donateur</b> van de FSF Europa.</li>
        <li>EUR 500 elke maand <em>OF</em> EUR 6000 in een jaar, wordt u een
        <b>Beschermer</b> van de FSF Europa.</li>
     </ul>

     <p>Maandelijkse donateurs die laat in het jaar beginnen krijgen
        &quot;(mm/yy-)&quot; bij hun naam gevoegd, maandelijkse donateurs
        die vroeg in het jaar stoppen krijgen &quot;(-mm/yy).&quot;
        Laat beginnende, vroeg stoppende donateurs krijgen het bijvoegsel
        &quot;(mm/yy-mm/yy).&quot;</p>

     <h3>Hoe te doneren</h3>

     <p>De FSF Europa groeit nog steeds en er is kans dat er nog geen
     lokale bank is die belasting-aftrekbare donaties accepteert zelf
     als uw lokale wetten dit wel toestaan. In dit geval kunt u
     doneren aan onze centrale bank rekening (zie onder) of kunt u
     contact opnemen met <a href="mailto:office@fsfeurope.org">ons
     kantoor</a> voor verdere informatie over de makkelijkste manier
     om te doneren.</p>

     <p><b>Begrijp a.u.b. dat belastingaftrek alleen mogelijk is als
     het hieronder expliciet genoemd wordt.</b></p>

     <p>Als u buiten Europa woont, kunt u ook overwegen aan een van
     onze zusterorganisaties in de <a
     href="http://www.gnu.org/help/donate.html">Verenigde Staten</a>
     of <a href="http://fsf.org.in">India</a> te doneren.</p>

     <p>U kunt doneren d.m.v. credit card via <a
     href="paypal.html">PayPal</a>, informatie over hoe te doneren in
     de volgende landen kunt u vinden op de volgende pagina's:</p>
     <ul>
     <li><a href="donate-2002-de.de.html">Duitsland</a> [belasting aftrekbare donaties mogelijk]</li>
     <li><a href="donate-2002-it.html">Italië</a></li>
     <li><a href="donate-2004-uk.html">Verenigd Koningkrijk</a></li>
     </ul>


     <p>Donaties vanuit andere landen kunnen gedaan worden met <a
     href="paypal.html">credit card via PayPal</a> of direct naar de
     volgende bankrekening:<a name="fsfe-account"> </a></p>

     <p class="indent">
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      IBAN (international): DE 69 36020030 000 3004732<br />
      National-Bank Essen, Duitsland<br/>
      SWIFT/BIC-No: NBAG DE 3E<br/>
    </p>

     <p>Als u liever check stuurt, kunt u deze sturen naar</p>
     <p class="quote">Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      Villa Vogelsang<br/>
      Antonienallee 1<br/>
      45279 Essen<br/>
      Duitsland<br/>
     </p>

   <p>De FSF Europa bedankt alle <a href="thankgnus.html">donateurs</a>. Uw 
bijdrage stelt ons in staat te werken.</p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
