<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-15" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSF Europe - Dons à la FSF Europe</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
     <h2>Dons à la FSF Europe</h2>

     <p>Il est possible de contribuer de nombreuses façons au <a
     href="../documents/whatwedo.html">travail</a> et aux <a
     href="../documents/whyweexist.html">objectifs</a> de la FSF
     Europe. La manière la plus directe est de nous aider en tant que
     volontaire en écrivant du Logiciel Libre et de la Documentation Libre.
     Nous avons également besoin de personnes pour nous aider dans d'autres
     tâches comme par exemple s'occuper de stands lors des salons et des
     expositions. Si vous êtes intéressés, vous pouvez consulter la page
     &quot;<a href="help.html">Que faut il faire ?</a>&quot;.</p>

     <p>Une autre façon importante de soutenir la FSF Europe est de faire un
     don qui nous permettra de couvrir nos dépenses et de rémunérer des personnes
     pour travailler sur et pour le Logiciel Libre.</p>

     <p>La FSF Europe est une organisation à l'échelle Européenne qui cherche
     a être considérée officiellement par les autorités locales comme organisation
     reconnue d'utilité publique. En fonction des lois locales, les donations peuvent
     donner droit à une réduction d'impôts. Veuillez vous référer à la liste ci-dessous
     pour de plus amples informations.</p>

     <h3>Devenir un patron de la FSF Europe</h3>

     <p>La Free Software Foundation Europe souhaite remercier
     ses supporters et ses contributeurs de mani?re visible. Ainsi nous vous
     demandons d'envoyer un courrier à <code>
     <a href="mailto:office@fsfeurope.org">&lt;office@fsfeurope.org&gt;</a></code>
     afin de nous indiquer où envoyer le reçu et la lettre de remerciements. Nous
     souhaiterions également vous ajouter à la liste sur la page "<a
     href="thankgnus.html">Merci aux GNU</a>".
     Même dans le cas où vous désireriez rester anonyme, veuillez nous faire savoir
     comment vous contacter, afin que nous puissions vous remercier en privé</p>

     <p>Si vous désirez annoncer votre contribution publiquement, la FSF Europe
     fournit également quelques
     <a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.en.html">bannières de sponsor</a>
     pour ses donateurs.</p>

     <p>Si vous donnez :
     <ul>
      <li>10 ¤ chaque mois <em>OU</em> 120 ¤  dans l'année, vous deviendrez un
      <b>Supporter</b> de la FSF Europe.</li>
      <li>50 ¤ chaque mois <em>OU</em> 600 ¤  dans l'année, vous deviendrez un
      <b>Contributeur</b> de la FSF Europe.</li>
      <li>100 ¤ chaque mois <em>OU</em> 1200 ¤  dans l'année, vous deviendrez un
      <b>Contributeur bienfaisant</b> de la FSF Europe.</li>
      <li>500 ¤ chaque mois <em>OU</em> 6000 ¤  dans l'année, vous deviendrez un
      <b>Patron</b> de la FSF Europe.</li>
     </ul></p>

     <p>Les donateurs mensuels commençant tard dans l'année verront leur entrée dans
     la liste suffixée par &quot;(mm/yy-)&quot;et les donateurs mensuels
     arrêtant tôt dans l'année par &quot;(-mm/yy)&quot;.
     Les donateurs remplissant les deux critères précédents verront leur entrée dans la
     liste suffixée par &quot;(mm/yy-mm/yy).&quot;</p>

     <h3>Comment faire un don</h3>

     <p>La FSF Europe est encore en phase de croissance et il se peut qu'il n'y ait
     pas encore de compte bancaire local capable d'accepter les dons ouvrant droit
     à une réduction d'impôts, même si vos lois locales le permettent.
     Dans ce cas, vous pouvez faire votre don au compte bancaire central (voir ci-dessous)
     ou contacter <a href="mailto:office@fsfeurope.org">notre bureau</a> pour vous
     renseigner sur la manière la plus commode de faire votre don.</p>

     <p><b>Veuillez noter que les réductions d'impôts ne s'appliquent que lorsque elle
     sont explicitement indiquées.</b></p>

     <p>Si vous résidez hors de l'Europe, vous pourriez également considérer donner à
     nos organisations soeurs, la Free Software Foundations aux
     <a href="http://www.gnu.org/help/donate.html">États-Unis</a>
     ou en <a href="http://fsf.org.in">Inde</a>.</p>

     <p>Des informations détaillées pour les dons provenant des pays suivants peuvent
     être trouvées aux pages suivantes :
     <ul>
     <li><a href="http://france.fsfeurope.org/donations/donate.fr.html">France</a> [Dons ouvrant droit à une réduction d'impôts]</li>
     <li><a href="donate-2002-de.de.html">Allemagne</a> [Dons ouvrant droit à une réduction d'impôts]</li>
     <li><a href="donate-2002-it.it.html">Italie</a></li>
     </ul></p>

     <p>Les dons provenant d'autres pays peuvent être transférés directement sur le
     compte bancaire suivant :</p>

     <ul>

     <code>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      IBAN (international): DE 69 36020030 000 3004732<br />
      National-Bank Essen, Germany<br/>
      SWIFT/BIC-No: NBAG DE 3E<br/>
     </code>
     </ul>

     <p>Si vous préférez faire un don par chèque, vous pouvez l'envoyer à l'adresse suivante : <br/>
     <ul><ul><address>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      Villa Vogelsang<br/>
      Antonienallee 1<br/>
      45279 Essen<br/>
      Germany<br/>
     </address></ul></ul></p>

   <p>La FSF Europe remercie tous ses <a
   href="thankgnus.html">donateurs</a>. Votre contribution nous permet de travailler.</p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Dernière  mise à jour:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Auteur: Gemini $
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
