<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="de">
  <head>
    <title>FSF Europe - Spenden an die FSF Europe</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
     <h2>Spenden an die FSF Europe</h2>

     <p>Es gibt viele Wege, die <a
     href="../documents/whatwedo.de.html">Arbeit</a> und <a
     href="../documents/whyweexist.html">Ziele</a> der FSF Europe zu
     unterstützen. Der direkteste Weg ist, als Freiwilliger beim
     Schreiben von Software oder Dokumentation zu helfen. Wir brauchen
     ebenfalls Freiwillige für andere Aufgaben wie die Betreuung von
     Ständen aus Messen u.Ä. - wer sich auf diese Weise einbringen
     möchte, dem sei die &quot;<a href="help.de.html">Was gibt es zu
     tun?</a>&quot; Seite empfohlen.</p>

     <p>Eine andere essentielle Möglichkeit, die FSF Europe zu
     unterstützen, ist durch Spenden, die es uns erlauben, unsere
     Ausgaben zu decken und Leute für ihre Arbeit an und für Freie
     Software zu bezahlen.</p>

     <p>Die FSF Europe ist eine europaweite Organisation, die die
     Anerkennung als gemeinnützige Organisation durch die lokalen
     Behörden sucht, wo immer dies möglich ist. In Abhängigkeit der
     lokalen Gesetzgebung kann dies bedeuten, daß Ihre Spende
     steuerlich abzugsfähig ist. Bitte beachten Sie hierzu die Liste
     am Ende dieser Seite.</p>

     <h3>Werden Sie zum Mäzen der FSF Europe</h3>

     <p>Die FSF Europe möchte ihren Spendern und Helfern auf sichtbare
     Art und Weise danken. Daher bitten wir Sie, eine Email an
     <code><a
     href="mailto:office@fsfeurope.org">&lt;office@fsfeurope.org&gt;</a></code>
     zu schicken und uns mitzuteilen, wohin die Spendenquittung und
     der Dankesbrief geschickt werden sollen. Weiterhin möchten wir
     Ihnen gerne auf unserer "<a href="thankgnus.de.html">Thank
     GNUs</a>" Seite danken. Auch wenn Sie es vorziehen, anonym zu
     bleiben, so bitten wir Sie, uns wissen zu lassen, wie wir Sie
     erreichen können, damit wir Ihnen privat danken können.
     </p>

     <p>Wenn Ihre Spende
     <ul>
      <li>EUR 10 pro Monat <em>ODER</em> EUR 120 pro Jahr beträgt,
      macht Sie das zum <b>Unterstützer</b> der FSF Europe.</li>
      <li>EUR 50 pro Monat <em>ODER</em> EUR 600 pro Jahr beträgt,
      macht Sie das zum <b>Träger</b> der FSF Europe.</li>
      <li>EUR 100 pro Monat <em>ODER</em> EUR 1200 pro Jahr beträgt,
      macht Sie das zum <b>Substantiellen Träger</b> der FSF Europe.</li>
      <li>EUR 500 pro Monat <em>ODER</em> EUR 6000 pro Jahr beträgt,
      macht Sie das zum <b>Mäzen</b> der FSF Europe.</li>
     </ul></p>

     <p>Monatliche Spender, die später im Jahr beginnen, erhalten ein
     &quot;(mm/jj-)&quot; Suffix, monatliche Spender, die früher im
     Jahr die Spenden einstellen, erhalten ein &quot;(-mm/jj)&quot;.
     Später startende, früher beendende Spender erhalten ein
     &quot;(mm/jj-mm/jj)&quot; Suffix.</p>

     <h3>Wie können Sie spenden?</h3>
 
     <p>Die FSF Europe befindet sich noch im Ausbau, daher ist es
     möglich, daß noch keine lokale Bankverbindung existiert, die
     steuerlich abzugsfähige Spenden annehmen kann, auch wenn Ihre
     lokalen Gesetze dies prinzipiell vorsehen. In diesem Fall können
     Sie Ihre Spende an die zentrale Bankverbindung (s.u.) richten
     oder unser <a href="mailto:office@fsfeurope.org">Büro</a>
     kontaktieren, um sich darüber zu informieren, wie Sie möglichst
     unkompliziert spenden können.</p>

     <p><strong>Bitte beachten Sie, daß die FSF Europe steuerlich
     abzugsfähige Quittungen nur in den unten explizit ausgeführten
     Fällen ausstellen kann.</strong></p>

     <p>Sollten Sie außerhalb Europas leben, ist es auch sinnvoll,
     über eine Spende an unsere Schwesterorganisationen, die Free
     Software Foundations in den <a
     href="http://www.gnu.org/help/donate.html">Vereinigten
     Staaten</a> oder in <a href="http://fsf.org.in">Indien</a>
     nachzudenken.</p>

     <p>Spenden können direkt auf die folgenden Konten überwiesen
     werden:</p>

     <ul>
     <li><p><b>Deutschland</b><br />
     <b>[steuerlich abzugsfähige Quittungen für Deutschland verfügbar]</b></p>
     <ul><code>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      Konto Nr.: 3004732<br/>
      National-Bank Essen, Germany<br/>
      BLZ: 36020030<br />
      (SWIFT-No: NBAG DE 3E)<br/>
     </code></ul>
     <!--
     <ul><code>
      FSF Europe - Chapter Germany e.V.<br/>
      Konto Nr.: 3004724<br/>
      National-Bank Essen<br/>
      BLZ: 36020030<br/>
     </code></ul> -->
     </li>

     <li><p><b>Alle anderen Länder:</b></p>
     <ul><code>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      Konto Nr.: 3004732<br/>
      National-Bank Essen, Germany<br/>
      SWIFT-No: NBAG DE 3E<br/>
     </code></ul>
     </li></ul>

     <p>Sollten Sie es vorziehen, einen Verrechnungscheck per
     Post zu schicken, so können Sie diesen an <br/>
     <ul><ul><address>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      Villa Vogelsang<br/>
      Antonienallee 1<br/>
      45279 Essen<br/>
      Germany
     </address></ul></ul><br/>
     richten.
     </p>

    <p>Die FSF Europe dankt allen <a
    href="thankgnus.html">Spendern</a>. Ihre Unterstützung erlaubt es
    uns, weiter für Freie Software zu arbeiten.</p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
