<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Spenden an die FSFE in der Schweiz</title>
  </head>

  <body>
    <h2>Spenden an die FSFE in der Schweiz</h2>

    <p>
      Spenden in der Schweiz können direkt auf das Postkonto
    </p>

    <p class="indent">
      Postkonto: 60-539461-0 CHF<br />
      IBAN: CH86 0900 0000 6053 9461 0<br />
      SWIFT/BIC: POFICHBEXXX<br />
    </p>

    zugunsten des Empfängers

    <p class="indent">
      Free Software Foundation Europe (FSFE)<br />
      Sumatrastrasse 25<br />
      8006 Zürich<br />
      Schweiz<br />
    </p>

    <p>

      überwiesen, bzw. eingezahlt werden.</p> 

    <h3>Steuerabzug</h3>

     <p>Die Zürcher Niederlassung der FSFE ist gemäß Verfügung
      des Kantonalen Steueramtes Zürich vom 26.5.2007 gemeinnützig im
      Sinne von §61 lit. f StG und Art. 56 lit. g DGB anzusehen.</p>

     <p>Natürliche und juristische Personen mit (Wohn-)Sitz in der
     Schweiz können die unentgeltlichen Zuwendungen an FSFE (unter
     Beobachtung gewisser prozentualer Grenzen) vom steuerbaren
     Einkommen bzw. Gewinn in Abzug bringen. Wir weisen daher darauf
     hin, dass <strong>die Zürcher Niederlassung der FSFE wegen
     Verfolgung gemeinnütziger Zwecke steuerbefreit ist und deshalb
     Spenden steuerlich in Abzug gebracht werden können.</strong>
    </p>

    <h3>Werden Sie zum Mäzen der FSFE</h3>

    <p>
      Wenn Ihre Spende
    </p>

    <ul>
      <li>CHF 17 (EUR 10) pro Monat <em>ODER</em> CHF 200 (EUR 120) pro Jahr beträgt,
      macht Sie das zum <b>Unterstützer</b> der FSFE.</li>
      <li>CHF 83 (EUR 50) pro Monat <em>ODER</em> CHF 990 (EUR 600) pro Jahr beträgt,
      macht Sie das zum <b>Träger</b> der FSFE.</li>
      <li>CHF 165 (EUR 100) pro Monat <em>ODER</em> CHF 1975 (EUR 1200) pro Jahr beträgt,
      macht Sie das zum <b>Substantiellen Träger</b> der FSFE.</li>
      <li>CHF 830 (EUR 500) pro Monat <em>ODER</em> CHF 9900 (EUR 6000) pro Jahr beträgt,
      macht Sie das zum <b>Mäzen</b> der FSFE.</li>
    </ul>

    <p>
      Monatliche Spender, die später im Jahr beginnen, erhalten ein
      &quot;(mm/jj-)&quot; Suffix, monatliche Spender, die früher im
      Jahr die Spenden einstellen, erhalten ein &quot;(-mm/jj)&quot;.
      Später startende, früher beendende Spender erhalten ein
      &quot;(mm/jj-mm/jj)&quot; Suffix.
    </p>

    <p>
      Die FSFE möchte ihren Spendern und Helfern auf sichtbare
      Art und Weise danken. Um die Privatsphäre unserer Unterstützer
      angemessen zu respektieren, müssen wir jedoch davon ausgehen, daß
      Sie im Normalfall anonym bleiben möchten.
    </p>

    <p>
      <strong>Wichtig:</strong> Wenn Sie mit einer öffentlichen Nennung auf
      der "<a href="thankgnus.de.html">Thank GNUs</a>" Seite
      einverstanden sind, so teilen Sie uns dies bitte per Email an
      &lt;<a href="mailto:office@fsfeurope.org?subject=ThankGNUs-Liste">office@fsfeurope.org</a>&gt;
      mit.
    </p>

    <p>
      Sollten Sie daran interessiert sein, Ihre Unterstützung auch
      öffentlich bekanntzumachen, so stellt die FSFE Ihnen zu
      diesem Zweck gerne
      <a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.de.html">Sponsoren-Grafiken</a>
      zur Verfügung.
    </p>

    <p>
      Die FSFE dankt allen <a href="thankgnus.de.html">Spendern</a>. Ihre
      Unterstützung erlaubt es uns, weiter für Freie Software zu arbeiten.
    </p>

    <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
