<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe - Adományozás az FSF Europe számára</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
     <h2>Adományozás az FSF Europe számára</h2>

     <p>Sokféle <a href="/help/letter-20041209.html">indok</a> és mód lehetséges
     az FSF Europe <a href="/documents/whatwedo.html">munkájának</a> és <a
     href="/documents/whyweexist.html">céljainak</a> támogatására. A
     legközvetlenebb támogatás az, ha valaki önkéntesként segít szabad
     szoftverek vagy szabad dokumentáció megírásában. Ugyancsak szükségünk van
     segítőkre más feladatoknál is, mint például szakkiállításokon standunk
     üzemeltetéséhez. Ha érdekeli, vessen egy pillantást a &quot;<a
     href="help.html">Miben kell segítség?</a>&quot; oldalra.</p>

     <p>Az FSF Europe támogatásának másik alapvető módja a pénzadományozás, ami
     lehetővé teszi kiadásaink fedezését, illetve biztosítja a szabad
     szoftverért és szabad szoftverek létrehozásán dolgozók fizetését.</p>

     <p>Az FSF Europe európai szintű szervezet, mely amikor csak lehetséges,
     közhasznú alapítványként igyekszik elismertetni magát a helyi hatóságokkal.
     Ezáltal – a helyi törvényektől függően – az adományok levonhatóak az
     adóból. Kérjük, tekintse meg az alábbi listát a részletek tekintetében.</p>

     <h3>Legyen az FSF Europe támogatója</h3>

     <p>A Free Software Foundation Europe látható módon igyekszik támogatóit és
     segítőit elismerni. Ezért arra kérjük, küldjön levelet az <code><a
     href="mailto:office@fsfeurope.org">&lt;office@fsfeurope.org&gt;</a></code>
     címre, melyben megírja, hová küldhetjük a számlát és a köszönőlevelet.
     Ezenkívül felvesszük a „<a href="thankgnus.html">Köszönetnyilvánítás</a>”
     oldalunkon található listára is. Amennyiben minderre nem tart igényt, akkor
     is örömmel vesszük, ha megadja elérhetőségét, hogy nem nyilvános úton meg
     tudjuk köszönni támogatását.</p>

     <p>Ha a nyújtott támogatást saját honlapján vagy kiadványaiban is jelezni
     szeretné, az FSF Europe néhány <a
     href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.en.html">szponzori
     grafikával</a> is rendelkezésére áll.</p>

     <p>Amennyiben az adomány mértéke:</p>
     <ul>
      <li>Havi 10 euró <em>VAGY</em> évi 120 euró, Ön az FSF Europe
      <b>Támogatója</b> lesz.</li>
      <li>Havi 50 euró <em>VAGY</em> évi 600 euró, Ön az FSF Europe
      <b>Adományozója</b> lesz.</li>
      <li>Havi 100 euró <em>VAGY</em> évi 1200 euró, Ön az FSF Europe
      <b>Fenntartója</b> lesz.</li>
      <li>Havi 500 euró <em>VAGY</em> évi 6000 euró, Ön az FSF Europe
      <b>Patrónusa</b> lesz.</li>
     </ul>

     <p>Ha évközben kezdi havi rendszerességű adományait, a listán jelezzük
     ennek kezdeti időpontját (év/hónap), ha pedig évközben szünteti be
     támogatását, akkor az adományozás utolsó hónapját is.</p>

     <h3>Hogyan adományozhat</h3>

     <p>Az FSF Europe még mindig a bővülés időszakában jár, így elképzelhető,
     hogy egyelőre nem rendelkezünk az Ön országában olyan bankszámlával, melyen
     a helyi törvények szerint adókedvezményre jogosító adományokat fogadhatunk.
     Ebben az esetben adományát a központi bankszámlára várjuk (lásd alább),
     illetve felveheti a kapcsolatot <a
     href="mailto:office@fsfeurope.org">irodánkkal</a>, ahol tájékoztatják,
     miképpen tudja legegyszerűbben és legpraktikusabban eljuttatni hozzánk
     adományát.</p>

     <p><b>Kérjük, legyen figyelemmel arra, hogy az adóból való levonás
     lehetősége csak akkor áll fenn, ha ezt az alábbiakban kifejezetten
     jelezzük.</b></p>

     <p>Amennyiben Ön nem Európában él, adományaival segítheti
     testvérszervezeteinket, az <a
     href="http://www.gnu.org/help/donate.html">egyesült államokbeli</a> illetve
     az <a href="http://fsf.org.in">indiai</a> Free Software Foundationt.</p>

     <p>A <a href="paypal.html">PayPal</a> rendszerén keresztül hitelkártyáról
     is adományozhat. Az alábbi oldalakon olvashat arról, miképpen adományozhat
     az alábbiakban felsorolt országokban.</p>
     <ul>
     <li><a href="donate-2002-de.de.html">Németország</a> [az adomány levonható
     az adóból]</li>
     <li><a href="donate-2002-it.html">Olaszország</a></li>
     <li><a href="donate-2004-uk.html">Egyesült Királyság</a></li>
     </ul>

     <p>Az egyéb országokból érkező adományokat <a
     href="paypal.html">hitelkártyáról a PayPalon keresztül</a>, illetve
     közvetlenül az alábbi bankszámlára lehet eljuttatni hozzánk:<a
     name="fsfe-account"> </a></p>

     <p class="indent">
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      IBAN (international): DE 69 36020030 000 3004732<br/>
      National-Bank Essen, Germany<br/>
      SWIFT/BIC-No: NBAG DE 3E<br/>
     </p>

     <p>Ha csekken szeretné adományát eljuttatni, az alábbi címre küldheti:</p>
     <p class="quote">Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      Villa Vogelsang<br/>
      Antonienallee 1<br/>
      45279 Essen<br/>
      Germany<br/>
     </p>

   <p>Az FSF Europe minden <a href="thankgnus.html">támogatójának</a> köszöni
   segítségét. Az Önök hozzájárulásai teszik lehetővé munkánk folytatását.</p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>FSF.hu Alapítvány</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
