<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html lang="en">
  <head>
    <title>FSF Europe - Δωρεές εξοπλισμού</title>
  </head>

  <body>

    <h2>Δωρεές εξοπλισμού</h2>

    <p>Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού θα ήθελε να ευχαριστήσει όλους τους
δωροθέτες εξοπλισμού για την υποστήριξή τους -- το υλικό ηλεκτρονικών υπολογιστών είναι απαραίτητη ανάγκη για τη δουλειά μας. Ιδιαίτερα θα θέλαμε να ευχαριστήσουμε:</p>

    <ul>

        <li><em>2007-03-21</em>: <b>Sun Microsystems</b> <br />

            Για τη δωρεά ενός εξυπηρετητή Sun Fire T1000 (8 τετραπύρηνες CPU,
            16GB RAM, 2x73GB σκληρούς δίσκους). Το FSFE τρέχει σε αυτόν την
            Κοινότητα και υπηρεσίες ηλεκτρονικού ταχυδρομείου.</li>

	<li><em>2006-05-20</em>: <b>Department of Informatics, Göteborg University, Sweden</b> <br />

            Για τη δωρεά ενός μηχανήματος Dual Pentium III 1GHz με
	    2GB RAM και μια θήκη IBM EXT300 με σκληρούς δίσκους 14*18 GB.</li>

        <li><em>2005-12-27</em>: <b>SAMSUNG Electronics Germany</b> <br />

            Για τη δωρεά έξι SAMSUNG X20 XVM 1730 V φορητών
            τα οποία αξιοποιήθηκαν από τα μέλη του FSFE στο Αμβούργο,
            Γκέτεμποργκ, Μιλάνο, Βρυξέλλες, Φρανκφούρτη και Βιέννη· επίσης
            για τη δωρεά μιας SAMSUNG Digimax V700 ψηφιακής φωτογραφικής μηχανής.</li>


        <li><em>2005-01-17</em>: <b>Hewlett-Packard Germany</b> <br />

            Για τη δωρεά δύο εξυπηρετητών Compaq N2400 
            (Dual CPU, Pentium III 1GHz με 1GB RAM ο καθένας)
            στις 2005-01-17. Τα μηχανήματα αυτά έχουν αντικαταστήσει τους
            πεπαλαιωμένους εξυπηρετητές για υπηρεσίες ιστού και ηλεκτρονικού ταχυδρομείου
            και εκτελούν κεντρικές υπηρεσίες του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος
            Ελεύθερου Λογισμικού.</li>

	<li><em>2003-01-24</em>: <b>Department of Informatics, Göteborg University, Sweden</b> <br />

	    Για τη δωρεά μιας θήκης Andataco με σκληρούς δίσκους 3*18 και
	    5*9 GB, ένα μηχάνημα με
	    Single Pentium III 600MHz, ένα με Single Pentium III
	    450 MHz και ένα με Dual Pentium II 450 MHz.</li>


    <br /><small>(ο κατάλογος ταξινομήθηκε με βάση την ημερομηνία, με την πιο
 πρόσφατη στην κορυφή)</small>
    </ul>


    <h3>Τι χρειαζόμαστε</h3>

    <p>Ενώ μπορείτε πάντα να μας στηρίζετε
       <a href="/help/donate.html">οικονομικά</a> και 
       <a href="/help/help.html">δραστηριοποιούμενοι</a>, έχουμε επίσης ανάγκη
       για εξειδικευμένο εξοπλισμό για τις δραστηριότητές μας.</p>

    <p>Συγκεκριμένα, αναζητούμε</p>

    <ul>

 <li> εξοπλισμό υποστηρικτικής αποθήκευσης (backup)· πιο συγκεκριμένα μηχάνημα
 αυτόματης μετάθεσης ταινιών μαγνητικής εγγραφής, κατά προτίμηση τύπου DLT.
 Χρειαζόμαστε επίσης ταινίες μαγνητικής εγγραφής.</li>

 <li>περισσότερους εξυπηρετητές (για τοποθέτηση σε τυπική βάση οδοντωτής στήριξης
 1/2U).</li>

 <li>θήκες διαύλων οπτικής ίνας για κοινή χρήση δίσκων μεταξύ των εξυπηρετητών.</li>

 <li>συσκευές τηλεχειρισμού (power on/off, remote consoles κτλ)</li>

 <li>βάση οδοντωτής στήριξης 19'' 14 HU, UPS 19'' και έναν 19''
 πολυπλέκτη/δρομολογητή (switch/router).<br />
    (θέλουμε να κινηθούμε προς ένα οργανωτικό σχήμα όπου θα έχουμε μια συνολική
 διάταξη υπό τον αποκλειστικό έλεγχό μας ώστε να μη χρειαζόμαστε άλλους
 διαχειριστές συστημάτων για τη διαχείριση/συντήρηση του εξοπλισμού)</li>

    </ul>

    <p>Αν έχετε άλλον εξοπλισμό που σκοπεύετε να δωρίσετε και θα θέλατε να
 γνωρίζετε αν θα μπορούσαμε να τον αξιοποιήσουμε, παρακαλούμε επικοινωνήστε με τη
 διεύθυνση <a href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a>.</p>  

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
