<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Hardwareschenkingen</title>
  </head>

  <body>

    <h2>Hardware Schenkingen</h2>

    <p>
      De Free Software foundation Europa wil al haar sponsors bedanken
      voor de toestellen die ze kregen. Hardware is noodzakelijk voor
      ons werk. We willen de volgende schenkers in het bijzonder
      bedanken:
    </p>

    <ul>
      <li>
        <em>21-03-2007</em>: <b>Sun Microsystems</b> <br /> Voor het
        schenken van een Sun Fire T1000 server (8 4-core CPUs, 16GB
        RAM, 2x73GB harddisks). De FSFE gebruikt deze voor de
        Fellowship- en e-maildiensten.
        </li>
      
      <li>
        <em>20-05-2006</em>: <b>Departement Informatica, universiteit
        van Gotenburg, Zweden</b> <br /> Voor het schenken van een Dual
        Pentium III 1GHz machine met 2GB RAM en één IBM EXT300 disk
        met 14x18 GB disk.
        </li>

      <li>
        <em>27-12-2005</em>: <b>SAMSUNG Electronics Germany</b> <br />
        Voor het schenken van zes SAMSUNG X20 XVM 1730 V notebooks,
        die goed van pas komen bij het FSFE teams in Hamburg,
        Gothenburg, Milaan, Brussel, Frankfurt en Wenen; ook bedankt
        voor de SAMSUNG Digimax V700 Digitale Camera.
	      </li>

      <li>
        <em>17-01-2005</em>: <b>Hewlett-Packard Germany</b> <br />
        Voor het schenken van twee Compaq N2400 servers (Dual CPU,
        Pentium III 1GHz met 1GB RAM elk). Deze toestellen vervangen
        onze erg verouderde web- en mailservers en verzorgen de
        diensten voor de Free Software Foundation Europa.
        </li>
	    
      <li>
	<em>2003-01-24</em>: <b>Departement Informatica,
	universiteit van Gotenburg, Zweden</b> <br /> Voor het
	schenken van één Andataco disk cabinet met 3x18 GB en
	5x9GB disk, één Pentium III 600MHz machine, één Pentium
	III 450 MHz machine en één Dual Pentium II 450 MHz
	machine.
      </li>


      <br />
      <small>
        (lijst geordend volgens datum, de nieuwste staan bovenaan)
      </small>
    </ul>


    <h3>Wat hebben we nodig?</h3>

    <p>Je kan onze activiteiten altijd steunen
      met <a href="/help/donate.html">financiële bijdragen</a> of
      door <a href="/contribute/contribute.html">zelf actief mee te werken</a>. We
      zoeken ook nog naar specifieke hardware voor onze
      organisatie.
    </p>

    <p>In het bijzonder zijn we op zoek naar:</p>

    <ul>
      <li>
        back-up hardware; meer bepaald tape autochanger hardware,
        liefst DLT. We hebben ook nog tapes nodig.</li>
        
      <li>meer servers (standard rack mountable 1/2U).</li>

      <li>
        glasvezeltechnologie voor gedeelde disks tussen de servers.
        </li>

      <li>
        remote control devices (power on/off, remote consoles etc)
        </li>

      <li>
        19'' 14 HU rack, met 19'' UPS en een 19'' switch/router.<br />
        (We zouden graag tot een volledig onafhankelijke set-up komen,
        zodat we een systeem hebben dat helemaal onder onze controle
        is zonder tussenkomst van andere systeem beheerders).</li>
    </ul>

    <p>
      Als u nog andere hardware hebt die u wil schenken, kan u <a
      href="mailto:office@fsfeurope.org">hier</a> altijd informeren
      of wij die kunnen gebruiken.
    </p>  

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
