<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Hardwarespenden</title>
  </head>

  <body>

    <h2>Hardwarespenden</h2>

    <p>Die Free Software Foundation Europe möchte allen Spendern von
    Equipment für ihre Unterstützung danken -- Hardware ist eine
    entscheidende Grundlage für unsere Arbeit. Im Einzelnen möchten wir
    danken:</p>

    <ul>

      <li><em>2007-03-21</em>: <b>Sun Microsystems</b> <br /> Für die Spende
      eines Sun Fire T1000 Server (8 4-Core CPUs, 16GB RAM, 2x73GB
      Festplatten). Die FSFE betreibt Fellowship und E-Mail Dienste auf
      ihm.</li>


      <li><em>2006-05-20</em>: <b>Fakultät für Informatik, Universität
      Göteborg, Schweden</b> <br /> Für die Spende eines Dual Pentium
      III 1GHz Rechners mit 2GB RAM und einem IBM EXT300
      Festplattenkabinett mit 14x18 GB Platten.</li>

      <li><em>2005-12-27</em>: <b>SAMSUNG Electronics Deutschland</b>
      <br /> Für die Spende von sechs SAMSUNG X20 XVM 1730 V Notebooks
      die zu guter Verwendung vom FSFE Team nach Hamburg, Göteborg,
      Mailand, Brüssel, Frankfurt und Wien gebracht wurden; sowie der
      Spende von einer SAMSUNG Digimax V700 Digitalkamera.</li>


      <li><em>2005-01-17</em>: <b>Hewlett-Packard Deutschland</b> <br />
      Für die Spende von zwei Compaq N2400 Servern (jeweils Dual CPU,
      Pentium III 1GHz mit 1GB RAM). Die Rechner ersetzten unsere
      ziemlich veralteten Internet- und Mailserver und führen
      Kerndienste der Free Software Foundation Europe aus.</li>

      <li><em>2003-01-24</em>: <b>Fakultät für Informatik, Universität
      Göteborg, Schweden</b> <br /> Für die Spende von einem Andataco
      Festplattenkabinett mit 3x18 und 5x9 GB Platten, einem Single
      Pentium III 600MHz Rechner, einem Single Pentium III 450 MHz
      Rechner und einem Dual Pentium II 450 MHz Rechner.</li>


      <br /><small>(Nach Datum sortierte Liste, neueste Einträge oben)
      </small>
    </ul>


    <h3>Was wir benötigen</h3>

    <p>Während Sie unsere Aktivitäten immer
    <a href="/help/donate.html">Finanziell</a> und durch eigenes <a
    href="/help/help.html">aktiv werden</a> unterstützen können, haben
    wir ebenso Bedarf an bestimmter Hardware für unsere Aktivitäten.</p>

    <p>Im einzelnen suchen wir gerade nach</p>

    <ul>

      <li> Backuphardware; im Speziellen automatische Bandwechsler,
      bevorzugt DLT. Außerdem benötigen wir Bänder.</li>

      <li>mehr Server (Standard Rack mountbar 1/2H).</li>

      <li>Glasfaserverbundene Speicherkapazitäten für, unter den
      Servern, gemeinsam benutzte Platten.</li>

      <li>Fernsteuerungsgeräte (Energie an/aus, Fernkonsolen, usw.)</li>

      <li>19'' 14 HE Rack, plus 19'' UPS und ein 19'' Switch/Router.<br
      />
      (wir wollen zu einer Installation wechseln wo wir eine Sache haben
      die komplett unter unserer Kontrolle ist, so dass es keine anderen
      Systemadministratoren, die in die Administration/Wartung der
      Hardware eingebunden sind, mehr gibt)</li>

    </ul>

    <p>Wenn Sie andere Hardware haben die Sie zu spenden erwägen und
    wissen möchten ob wir dafür Gebrauch haben, kontaktieren Sie bitte
    <a href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a>.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Thomas Tigges</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
