<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Dons de Matériel</title>
  </head>

  <body>

    <h2>Dons de Matériel</h2>

    <p>La Free Software Foundation Europe aimerait remercier tous ses donateurs
        d'équipements pour leur aide, le matériel constitue un 
        besoin essentiel à notre travail. En particulier, nous aimerions 
        remercier&#160;:</p>

    <ul>
		
	<li><em>2007-03-21</em>&#160;: <b>Sun Microsystems</b> <br />Pour le don d'un serveur Sun Fire T1000 (8 Processeurs 4-core, 16Go RAM, 2 Disques
	  durs de 73 Go). La FSFE fait tourner des services de la Fellowship et e-mail dessus.</li>


	<li><em>2006-05-20</em>&#160;: <b>Department of Informatics, Göteborg University, Suède</b> <br />

            pour le don d'une machine Pentium III Duo 1GHz avec 2Go de RAM
	    et une armoire à disques IBM EXT300 et 14 disques de 18 Go.</li>

        <li><em>2005-12-27</em>&#160;: <b>SAMSUNG Electronics Allemagne</b> <br />

            pour le don de six portables SAMSUNG X20 XVM 1730 V notebooks
            qui sont mis à bon usage par les équipes de la FSFE à Hamburg,
            Gothenburg, Milan, Bruxelles, Francfort et Vienne&#160;; ainsi que le don d'un appareil photo numérique SAMSUNG Digimax V700.</li>


        <li><em>2005-01-17</em>&#160;: <b>Hewlett-Packard Allemagne</b> <br />

            pour le don de deux serveurs Compaq N2400  
            (Deux processeurs, Pentium III 1GHz avec 1Go de RAM chacun)
            le 2005-01-17. Les machines ont remplacé nos vieux serveurs 
            web et mail et font tourner les services centraux de la Free Software Foundation Europe.</li>

	<li><em>2003-01-24</em>&#160;: <b>Department of Informatics, Göteborg University, Suède</b> <br />

	    pour le don d'une armoire à disque Andataco avec 3 disques de 18 et
	    5 disques de 9 Go, Une machine Pentium III 600MHz, une machine 
	    Pentium III 450 MHz et un Pentium II bi-processeurs 450 MHz.</li>


    <br /><small>(liste triée par date, l'entrée la plus récente en haut)</small>
    </ul>


    <h3>Ce dont nous avons besoin.</h3>

    <p>Vous pouvez toujours nous soutenir
       <a href="/help/donate.html">financièrement</a> et en <a
         href="/contribute/contribute.html">vous impliquant</a>. Nous avons également besoin de matériel spécifique pour nos activités.</p>

    <p>En particulier, nous recherchons actuellement</p>

    <ul>

 <li> du matériel de sauvegarde&#160;; plus particulièrement autochangeur de bande, de préférence DLT. Nous avons également besoin de bandes.</li>

 <li>plus de serveurs (rack standard montable 1/2U).</li>

 <li>des capacités de stockage fibre channel pour des disques partagés entre les serveurs.</li>

 <li>du matériel de contrôle à distance (allumage/extinction, consoles distantes, etc.)</li>

 <li>Rack 19'' 14 HU, UPS 19''et un switch/router 19''.<br />
    (Nous voulons passer à une configuration qui soit entièrement sous notre contrôle, de sorte qu'il n'y ait pas d'autres administrateurs système participant à l'administration et la maintenance du matériel.)</li>

    </ul>

    <p>Si vous avez du matériel que vous pouvez donner et aimeriez
       savoir s'il pourrait nous rendre service, veuillez contacter <a
            href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a>.</p>  

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Ian Ewens</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
