<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-7" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="el">
  <head>
    <title>FSF Europe - Τί χρειάζεται να γίνει;</title>
  </head>
  <body>

      <h2>Πώς μπορείτε να μας βοηθήσετε;</h2>

<p>Ο πιο άμεσος τρόπος για να υποστηρίξετε τη<a
href="../documents/whatwedo.html">δουλειά</a> και <a
href="../documents/whyweexist.html">τους στόχους</a> του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού είναι
μέσω εθελοντικής προσφοράς για διάφορα πράγματα που πρέπει να γίνουν. Είμαστε ιδιαίτερα ευτυχείς 
για τη βοήθεια που έχουμε δεχθεί από την κοινότητα μέχρ στιγμής και 
καλοσωρίζουμε κάθε νέο εθελοντή.</p>

<p>Αν δεν το έχετε ήδη κάνει, εμείς σας προτείνουμε να γραφτείτε στις 
<a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo">λίστες ηλεκτρονικού ταχυδρομείου</a> 
του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού, για τις οποίες 
ενδιαφέρεστε και να ρίξετε μια ματιά στα αρχεία τους ώστε να δείτε τί έχει ήδη συζητηθεί. 
</p>

<p>Αν νιώθετε πως μπορείτε και θέλετε να μας βοηθήσετε στις εργασίες μας,
ένα email στην κατάλληλη λίστα ηλεκτρονικού ταχυδρομείου είναι ένας καλός τρόπος για να αναμειχθείτε.
Αν δεν μπορείτε να βρείτε την κατάλληλη λίστα, μπορείτε να στέλνετε
τα emails σας στη διεθνή ομάδα <a href="mailto:team@fsfeurope.org">
<code>team@fsfeurope.org</code></a>. 
</p>

<p>Πιο συγκεκριμένες εργασίες με τις οποίες χρειαζόμαστε βοήθεια:</p>

<h3>Σελίδες Ιστού (Web pages)</h3>


<p class="indent">Οι σελίδες Ιστού είναι ένα συνεχές πρόβλημα. Η διατήρησή τους στην επικαιρότητα και 
η διαθεσιμότητά τους σε όσες περισσότερες γλώσσες γίνεται, χρειάζονται συνεχώς την προσοχή μας. 
Συγχρόνως, είναι ένας από τους καλύτερους τρόπους για την πληροφόρηση γύρω από το
Ελεύθερο Λογισμικό, από τα θέματα της ψηφιακής μας κοινότητας και της δουλειάς του 
Ευρωπαϊκού Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού.</p>

<p class="indent">Χέρι βοηθείας από εσάς είναι καλοδεχούμενο τόσο σε μόνιμη ή μη μόνιμη βάση. 
Παρακαλούμε να αναζητήσετε περισσότερες πληροφορίες και οδηγίες 
<a href="/help/web.html">εδώ</a>.</p>

<p><b>[ΑΝΑΖΗΤΗΣΗ ΣΥΝΤΟΝΙΣΤΗ]</b> Αν νιώθετε διάθεση να αναλάβετε την ευθύνη 
της βοήθειας προς τρίτους ώστε να βοηθήσουν στις σελίδες Ιστού, να συντονίζετε τους εθελοντές 
και να ενημερώνετε μέσω των σελίδων Ιστού για τα τεκτενόμενα, παρακαλούμε επικοινωνίστε 
με τη λίστα για τις <a href="mailto:web@fsfeurope.org">σελίδες Ιστού</a>.</p>


<h3>Μεταφράσεις</h3>


<p class="indent">Ένα κέντρικό θέμα το οποίο μονίμως χρειάζεται μεταφράσεις είναι ο ιστότοπος,
για τον οποίο μπορείτε να βρείτε συγκεκριμένες <a href="/help/web.html">πληροφορίες</a>.</p>

<p class="indent">Όμως, ο ιστότοπος δεν είναι το μόνο πράγμα που χρειάζεται μετάφραση και διορθώσεις.
Τα δελτία τύπου, οι μπροσούρες και τα φυλλάδια μπορούν να απευθυνθούν σε πολύ περισσότερους ανθρώπους 
όταν είναι μεταφρασμένα. Η βοήθεια σε αυτόν τον τομέα είναι ιδιαιτέρως καλοδεχούμενη.</p>


<h3>Περίπτερα προβολής</h3>


<p class="indent">Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού πρέπει να έρχεται σε επαφή με ανθρώπους εκτός 
της κοινότητας ώστε να τους βοηθάει στο να κατανοήσουν πως υπάρχουν περισσότερα πράγματα στο Ελεύθερο 
Λογισμικοό από απλώς ωραία προγράμματα και να τους ενημερώνουν σχετικά με το Ίδρυμα.</p>

<p class="indent">Ένα σημαντικό μέρος αυτού του κόσμου στον οποίο θέλουμε να απευθυνθούμε βρίσκεται σε 
εκθέσεις και εκδηλώσεις. Αλλά παρόλο που υπό κανονικές συνθήκες μπορούμε να παρέχουμε όλα όσα 
χρειάζονται για να στηθεί ένα περίπτερο, υπάρχει ένα πράγμα που δεν μπορούμε να παράγουμε: 
ανθρώπινο δυναμικό</p>

<p class="indent">Χρειαζόμαστε εθελοντές που να είναι παρόντες στα περίπτερα, να μιλάνε με τον κόσμο, 
να τους εξηγούν τη φιλοσοφία του Ελεύθερου Λογισμικού, καθώς και τί είναι το Ίδρυμα Ελεύθερου 
Λογισμικού και το GNU Project. Τίποτα δεν είναι χειρότερο από ένα άδειο περίπτερο προβολής. 
Επίσης, προτιμούμε την οργάνωση αυτών των περιπτέρω να την αναλαμβάνουν τοπικοί εθελοντές.</p>

<p class="indent">Η Οργάνωση των εμφανίσεων σε εκδηλώσεις και εκθέσεις συνήθως λαμβάνει χώρα στις τοπικές ηλεκτρονικές 
λίστες ταχυδρομείου ή στην κεντρική
<a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/booth">λίστα συντονισμού των περιπτέρων</a>.
</p>



<h3>Διάφορες εργασίες για το κοινό</h3>


<p class="indent">Μπορείτε να παρακολουθήσετε και να ακολουθήσετε κάποιες από τις τρέχουσες εργασίες του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος 
Ελεύθερου Λογισμικού στη διεύθυνση 
<code><a href="http://savannah.gnu.org/pm/?group_id=53">http://savannah.gnu.org/pm/?group_id=53</a></code>.
Μή διστάζετε να προτείνετε νέα θέματα. Αν θέλετε να συμμετέχετε ενεργά στη διαχείρηση των εργασιών 
, μπορούμε να σας παρέχουμε με τα απαιτούμενα δικαιώματα ώστε να το κάνετε αυτό.</p>


<h3>Δωρεές</h3> 


<p class="indent">Ένας άλλος τρόπος να υποστηρίξετε το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου 
Λογισμικού είναι μέσα από δωρεές. Όπως με οποιονδήποτε άλλο οργανισμό,
η αποτελεσματικότητα του Ιδρύματος εξαρτάται από τους οικονομικούς του πόρους. 
Η πληρωμή ανθρώπων για να δουλεύουν στο Ελεύθερο Λογισμικό, να τυπώνουν φυλλάδια, 
να επικοινωνούν με δημοσιογράφους και πολιτικούς, να παρέχουν υποδομή για εργασίες 
και πολλά ακόμα, εξαρτόνται από τους οικονομικούς πόρους. Αν νιώθετε πως μπορείτε να 
συνεισφέρετε οικονομικά στην εργασία μας, θα βρείτε πληροφορίες για το πώς να το κάνετε αυτό 
στη σελίδα για τς <a href="donate.html">δωρεές</a>.</p>


<!-- End page content -->

<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
