<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Hoe kan je ons helpen?</title>
  </head>

  <body>
    <h2>Hoe kan je ons helpen?</h2>

<p>De meest directe manier om ons <a href="../documents/whatwedo.html">werk</a> en
onze <a href="../documents/whyweexist.html">doelstellingen</a> te ondersteunen is 
vrijwilligerswerk bij taken die moeten gebeuren. Wij zijn zeer gelukkig met de hulp die wij reeds
kregen uit de gemeenschap, en we verwelkomen elk nieuw engagement. </p>



<p>Moest je dat nog niet gedaan hebben, raden we je zeker aan om je in te schrijven bij de
<a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo">mailinglists</a> van de FSFE die je
interesseren. Bekijk ook de archieven, dan zie je welke thema's reeds besproken werden.
</p>




<p>Als je zin hebt, en de mogelijkheid, om ons met één of andere taak te helpen, is
een mailtje naar de juiste mailinglist de juiste manier om betrokken te raken. Als je geen
geschikte lijst vindt kan je altijd een mail sturen naar ons internationaal <a 
href="mailto:team@fsfeurope.org"><code>team@fsfeurope.org</code></a> adres.
</p>

<p>Specifieke taken waarvoor we hulp nodig hebben:</p>

<h3>De Fellowship</h3>

<p class="indent">De eenvoudigste en meest directe manier om betrokken te raken bij de
Free Software Foundation Europe is lid worden van  <a href="https://www.fsfe.org/">
de Fellowship of FSFE</a>. Als fellow, lever je een zichtbare ondersteuning en bijdrage aan
de activiteiten van de FSFE, heb je contact met gelijkgestemde personen, kan je deelnemen
aan "Freedom Parties" waar je je gepersonaliseerde <a href="https://www.fsfe.org/card/">
Fellowship Crypto-SmartCard</a> kan dragen als teken van je technisch bewustzijn en actieve
betrokkenheid bij vrijheid in het digitale tijdperk.</p>





<h3>Webpagina's</h3>

<p class="indent">Webpagina's zijn een grote zorg, om ze steeds actueel te houden en in
zoveel mogelijk talen beschikbaar te maken, vragen ze voortdurend zeer veel werk. Het is 
tegelijkertijd één van de meest efficiënte manieren om informatie te verspreiden over Vrije
Software, aspecten van de digitale samenleving en het werk van de FSFE.</p>


<p class="indent">Je kan helpen op regelmatige basis, maar ook sporadische bijdragen zijn
zeer welkom. Je kan <a href="/contribute/web/web.html">hier</a> meer informatie vinden die 
je snel op weg helpt.</p>


<h3>Vertalingen</h3>

<p class="indent">Zoals hierboven reeds vermeld, vragen de webpagina's voortdurend
aandacht van de vertalers, je kan hier <a href="/contribute/web/web.html">specifieke
informatie</a> vinden.</p>

<p class="indent">De webpagina's zijn echter niet de enige zaken die vertaling (en proeflezing)
nodig hebben. Persberichten, brochures en strooibiljetten bereiken ook veel meer mensen als
ze vertaald zijn.</p>

<p class="indent">Vertalen en proeflezen zijn zeer waardevolle bijdragen aan het werk van de
FSFE, en een uitstekende manier om een spontane bijdrage te leveren aan het werk van
de FSFE zonder verplichtingen op langere termijn aan te gaan. We hebben een
webpagina met <a href="/contribute/translators.html">informatie voor vertalers</a>.</p>



<h3>Standwerker</h3>

<p class="indent">De FSFE moet in contact komen met mensen buiten haar
gemeenschap, om anderen te laten beseffen dat Vrije Software meer is dan een verzameling
goede programma's en om de FSFE meer bekendheid te geven.</p>

<p class="indent">Een belangrijk hulpmiddel om dit te verwezenlijken is onze aanwezigheid
op beurzen. De materiële zaken die nodig zijn om een stand op te richten kunnen wij makkelijk
ter beschikking stellen, maar er is één ding dat we niet zo gemakkelijk zelf kunnen genereren: 
mensen.</p>
<p class="indent">We hebben mensen nodig om de standen te bemannen, personen die
uitleg kunnen geven over de filosofie van Vrije Software, over de FSF en het GNU-project en
mensen die er gewoon zijn om te helpen. Niets is erger dan een stand die niet bevolkt is. We
zouden ook graag hebben dat lokale vrijwilligers de organisatie van de standen gaan 
overnemen.</p>

<p class="indent">Als u geïnteresseerd bent om te helpen, bezoek je best onze <a 
 href="/contribute/booth/booth.html">informatiepagina voor standvrijwilligers</a>.
</p>


<h3>Als stagiair</h3>

<p class="indent">De Free Software Foundation Europe werkt met een gemengde groep
van vrijwilligers uit verschillende landen en een aantal voltijdse werknemers, waarbij we ook
enkele stagiairs kunnen gebruiken.</p>


<p class="indent">Dus als je enkele maanden wil besteden aan iets dat zowel leerzaam als
leuk is, beschouw dit dan als een unieke kans. Bekijk onze  <a href="/contribute/internship.html">
Werk mee aan de revolutie: Stagiair bij de FSFE</a> pagina voor meer informatie.</p>


<h3>Schenkingen</h3> 


<p class="indent">Een andere manier om de FSFE te ondersteunen, zijn schenkingen.
Zoals bij elke andere organisatie, hangt de efficiëntie van de Free Software Foundation Europe
in grote mate af van haar financiële draagkracht. We hebben geld nodig om mensen te betalen 
die willen werken met en voor de FSFE, om brochures drukken, om contacten met 
journalisten en politici onderhouden, om de nodige infrastructuur voor de activiteiten te voorzien
en voor nog veel andere zaken. Als je denkt dat je ons project financieel kan ondersteunen,
dan vind je meer informatie op onze  <a href="/help/donate.html">donatie</a> pagina.</p>


  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
