<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-2" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="cs">
  <head>
    <title>Evropská Nadace pro svobodný software -- Co potřebujeme udělat?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
      <h2>Jak nám můžete pomoci?</h2>

<p>
Nejpřímější způsob, jak podpořit
<a href="../documents/whatwedo.cs.html">práci</a> a <a
href="../documents/whyweexist.cs.html">cíle</a> FSF Europe
je prostřednictvím poskytnutí dobrovolné pomoci
ve věcech, které je třeba udělat. Jsme velice vděčni za pomoc, 
kterou nám zatím komunita poskytla, a vítáme každého nového přispěvatele.
</p>

<p>
Pokud jste to ještě neudělali, navrhujeme vám, abyste se 
podle okruhu svých zájmů přihlásili do některé 
z <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo">konferencí</a> FSF Europe
a prohlédli si archivy. Budete tak vědět, o čem
se již diskutovalo.
</p>

<p>
Potřebujeme také pomoc s několika konkrétními úlohami:
</p>

<h3>Webové stránky</h3>

<ul>

<p>
Výstavba, správa a překlad stránek FSF Europe je velmi náročnou prací.
Publikování práce a jejích výsledků je vždy úzkým hrdlem
a tak jakákoliv pomoc v této oblasti nejspíš velmi zvýší
dopad naší činnosti, protože internetové stránky jsou
na FSF Europe zřejmě tou nejviditelnější částí.
</p>

<p>
Stránky si můžete exportovat na svůj vlastní počítač, upravovat je
a zlepšovat, nebo přidávat cokoliv uznáte za vhodné. Technické detaily
jsou na <code><a
href="http://savannah.gnu.org/cvs/?group_id=53">http://savannah.gnu.org/cvs/?group_id=53</a></code>
Když stránky upravíte, vytvořte z nich patch a ten pak nahrajete na <code><a
href="http://savannah.gnu.org/patch/?group_id=53">http://savannah.gnu.org/patch/?group_id=53</a></code>. Na vaše vylepšení se podíváme a jestliže uznáme, 
že je užitečné, rychle je přidáme.
</p>

<p>
Pokud plánujete přispívat pravidelně, můžeme vám přidělit
přístupová práva, která vám umožní samostatnou správu stránek.
Poraďte se o tom prosím v
<a href="http://mailman.fsfeurope.org/mailman/listinfo/web">konferenci webmasterů</a>.</p>

</ul>

<h3>Překlady</h3>

<ul>

<p>
Překlad nepotřebují jenom webové stránky. Překlad
a korekturu vyžadují také další texty a brožury.
Takováto forma pomoci je vysoce ceněna.
</p>

</ul>

<h3>Stánky na veltrzích</h3>

<ul>

<p>
FSF Europe se musí stýkat i s lidmi mimo komunitu, aby je
mohla přimět uvědomit si, že svobodný software znamená 
více než jen užitečné programy, a aby se mohli seznámit 
s Nadací pro svobodný software.
</p>

<p>
Důležitou součástí jsou prezentace na veletrzích. Přestože můžeme
obstarat vše potřebné k postavení stánku, jednu věc jednoduše
vytvořit nemůžeme: lidi.
</p>

<p>
Potřebujeme dobrovolníky, kteří by nás na veletrzích reprezentovali,
mluvili s lidmi, vysvětlovali jim filozofii svobodného software
a podstatu Nadace i projekt GNU. Nic nevypadá hůř než prázdný stánek.
Jsme radši, když máme k organizaci stánků místní dobrovolníky.
</p>

<p>Jestliže cítíte, že nám můžete a chcete s některou z činností
pomoci, napište do
<a href="../mailman/index.cs.html">příslušné konference</a> nebo na
<code><a
href="mailto:team@fsfeurope.org">team@fsfeurope.org</a></code>.</p>

</ul>

<h3>Různé veřejné činnosti</h3>

<ul>

<p>
Můžete si vybrat z nabídky na 
URL <code><a
href="http://savannah.gnu.org/pm/?group_id=53">http://savannah.gnu.org/pm/?group_id=53</a></code>.
Nerozpakujte se navrhnout nové úkoly. Jestliže chcete být aktivně činní
v koordinování tohoto úkolu, můžeme vám k tomu zajistit oprávnění.
</p>

</ul>

<h3>Dary</h3> 

<ul>

<p>
Jinou možností, jak podpořit práci FSF Europe, jsou dary.
Tak jako v jiných organizacích závisí výkon FSF Europe
na finančních možnostech. Na financích závisí odměňování 
lidí za práci, tisk brožur,
vyřizování pošty s novináři a politiky, zajišťování infrastruktury
projektů a mnohem více. Jestliže si myslíte, že můžete finančně zaštítit
naši práci, informace o tom, jak to udělat, najdete na <a
href="donate.cs.html">stránce o darech</a>.</p>

</ul>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Poslední aktualizace:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
