<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="en">
  <head>
    <title>FSF Europe - Vad måste göras?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
      <h2>Hur kan du hjälpa oss?</h2>

<p>Det effektivaste sättet att stödja det <a
href="../documents/whatwedo.html">arbete</a> och de
<a href="../documents/whyweexist.html">mål</a> som FSF Europe strävar mot
är genom att ställa upp och hjälpa till med det som måste göras. Vi är
väldigt glada över den hjälp vi fått från samhället kring fri
programvara så här långt och välkomnar varje ny bidragare.</p>

<p>Om du inte har gjort det tidigare så föreslår vi att du anmäler dig
till de av FSF Europes <a
href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo">e-postlistor</a> som
du intresseras av och tar en titt i arkiven för att se vad som redan
diskuterats.</p>

<p>Om du känner att du kan och vill hjälpa oss med någon uppgift så är
ett e-brev till en passande e-postlista ett bra sätt att bli involverad.
Om du inte hittar en passande e-postlista så kan du skicka till den
internationella <a href="mailto:team@fsfeurope.org">
<code>team@fsfeurope.org</code></a>. 
</p>

<p>Mer specifika uppgifter vi vill ha hjälp med:</p>

<h3>Webbsidor</h3>

<ul>

<p>Webbsidor är en konstant flaskhals. Att hålla dem uppdaterade och
tillgängliga på så många språk som möjligt kräver konstanta insatser.
Samtidigt är det ett av de effektivaste sätten att informera om fri
programvara, frågor rörande det digitala samhället och arbetet som
utförs av FSF Europe.
</p>

<p>Oavsett om det är på regelbunden eller oregelbunden basis så är hjälp
alltid möjlig och uppskattad.  Du hittar vägledning och information <a
href="/help/web.html">här</a>.</p>

<p><b>[SÖKER KOORDINATOR]</b> Om du känner dig villig att ta ett ansvar
för att hjälpa andra att bidraga till sidan, koordinera de som
volontärarbetar med webbsidorna och hålla ett öga på de problem som
uppstår, var vänlig och kontakta <a
href="mailto:web@fsfeurope.org">e-postlistan web</a></p>

</ul>

<h3>Översättningar</h3>

<ul>

<p>Ett problem är att det alltid behövs översättningar av dessa
webbsidor. Det finns <a href="/help/web.html">speciell information</a> om
det.</p>

<p>Men webbsidor är inte det enda som behöver översättas och
korrekturläsas. Pressreleaser, broschyrer och flygblad når även de en
bredare publik om de översätts. Hjälp med detta uppskattas mycket.</p>

</ul>

<h3>Utställningsmontrar</h3>

<ul>

<p>FSF Europe måste komma i kontakt med människor utanför den inre
kretsen av anhängare för att få den att inse att fri programvara är mer
än bara bra program och att göra dem bekanta med FSF.</p>

<p>En viktig del i detta arbete är att vara närvarande på mässor och
andra utställningar. Men trots att vi normalt sett kan få fram allt
material som behövs för att sätta upp en monter är det alltid en sak som
vi inte enkelt kan skapa, människor.</p>

<p>Vi behöver volontärer som kan bemanna montrar, tala med besökarna,
förklara filosofin men fri programvara och vad FSF och GNU-projekt
handlar om och helt enkelt finnas till hands. Inget ser sämre ut än en
tom monter. Dessutom vill vi helst se lokala volontärer som tar över
organisationen av montrarna.</p>

<p>Organisation av utställningar och mässor sköts oftast på de
lokaliserade e-postlistorna eller på <a
href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/booth">booth
coordination list (eng.)</a></p>

</ul>

<h3>Blandade publika uppgifter</h3>

<ul>

<p>Du kan följa en del av det jobb som FSF gör på <code><a
href="http://savannah.gnu.org/pm/?group_id=53">http://savannah.gnu.org/pm/?group_id=53</a></code>.
Tveka inte att föreslå nya ämnen. Om du vill vara aktivt involverad i
organisationen av uppgifter så kan vi tilldela dig de rättigheter du
behöver för att göra det.</p>

</ul>

<h3>Donationer</h3> 

<ul>

<p>Ett annat sätt att stödja FSF Europes arbete är genom donationer. Som
alla organisationer är effektiviteten inom FSF Europe beroende på sina
ekonomiska tillgångar. Att betala folk för att skriva fri programvara,
trycka broschyrer, skriva till journalister och politiker,
tillhandahålla infrastruktur för projekt och mycket annat beror på
detta. Om du känner att du kan bidra till vårt arbete ekonomiskt hittar
du information om hur du går tillväga på vår <a href="donate.html">sida
om donationer</a></p>.

</ul>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
