<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Как Вы можете принять участие?</title>
  </head>

  <body>
    <h2>Как Вы можете принять участие?</h2>

<p>Самую эффективную помощь <a href="../documents/whatwedo.html">делу</a> 
и <a href="../documents/whyweexist.html">целям</a> Free Software Foundation 
Europe оказывают добровольцы, которые выполняют необходимую работу. 
Мы очень рады той помощи, которую уже получили от сообщества, и приветствуем 
каждого нового участника.</p>

<p>Мы предлагаем Вам подписаться на
<a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo">почтовую рассылку</a>
FSFE (если, конечно, Вы уже не сделали этого) в той области, которой вы
заинтересованы, и просмотреть архивы, чтобы узнать, какие темы уже были 
обсуждены.
</p>

<p> Если Вы можете и хотите помочь нам в той или иной области, то лучший способ
начать - сообщить в почтовую рассылку о Вашем намерении. Если вы затрудняетесь выбрать
подходящую рассылку, всегда есть международная рассылка <a href="mailto:team@fsfeurope.org">
<code>team@fsfeurope.org</code></a>. 
</p>

<p>Вот в каких областях нам нужна Ваша помощь:</p>

<h3>Товарищество.</h3>

<p class="indent">Самый простой и очевидный способ принять участие в деле 
Free Software Foundation Europe - присоединиться к <a
href="https://www.fsfe.org/">Товариществу FSFE</a>.
Товарищи участвуют в поддержке и развитии всех видов деятельности
FSFE, общаются с единомышленниками, встречаются вместе, чтобы устроить
"Свободные вечеринки". Они так же получают персональную <a
href="https://www.fsfe.org/card/">Цифровую карту-значок товарищества FSFE</a> которая
демонстрирует, что владелец карты разбирается в цифровых технологиях и активно 
участвует в создании свободной цифровой эпохи.</p>


<h3>Веб-страницы.</h3>

<p class="indent">Веб-страницы - это наша постоянная проблема. Чтобы поддерживать их всегда 
обновлёнными, на стольких языках, скольких это возможно, требуется постоянная работа над ними.
В то же время веб-страницы являются одним из наиболее эффективных способов иформирования
о свободном программном обеспечении, вопросах цифрового мира и работе FSFE.</p>

<p class="indent">Ваша помощь, как постоянная, так и время-от-времени,
очень нужна и очень ценится. За более подробной информацией и инструкциями, пожалуйста, 
обращайтесь <a href="/contribute/web/web.html">сюда</a>.</p>


<h3>Переводы.</h3>

<p class="indent">Переводы наших веб-страниц всегда являются важным вопросом. 
Вы можете найти некоторую техническую информацию
<a href="/contribute/web/web.html">здесь</a>.</p>

<p class="indent">Впрочем, не только веб-страницы требуют перевода и редактирования. 
Статьи в прессе, брошюры и листовки, также станут понятнее многим людям,
если они переведены на их язык.</p>

<p class="indent">Перевод и редактирование текстов - ценный вклад в дело FSFE и 
хороший способ поучаствовать без каких-либо долгосрочных обязательств. У нас есть 
отдельная страница с <a href="/contribute/translators.html">информацией для 
переводчиков.</a>.</p>


<h3>Выставочные павилионы.</h3>

<p class="indent">FSFE остаётся на связи с людьми вне сообщества, чтобы
объяснить им: свободное программное обеспечение - это больше, чем просто набор 
хороших программ, и познакомить их с FSF.</p>

<p class="indent">Важная составная часть этого процесса - присутствие на выставках.
Хотя обычно у нас есть всё необходимое, чтобы собрать выставочный павильон,
мы не можем просто взять и изготовить самый важный его элемент - персонал.</p>

<p class="indent">Нам нужны добровольцы, общающиеся с людьми, объясняющие им 
философию открытости программного обеспечения 
(и что вообще такое - FSF и GNU?), да и просто присутствующие в павилионах.
Что может выглядеть тоскливее, чем пустующий выставочный павилион? 
Мы предпочитаем, чтобы организацией павилиона заведовали местные добровольцы.</p>

<p class="indent">Если Вы заинтересовались, то сможете найти более подробную 
информацию на нашей <a href="/contribute/booth/booth.html">Информационной странице
для добровольцев на выставках</a>.</p>


<h3>Интернатура.</h3>

<p class="indent">Free Software Foundation Europe 
работает с помощью смешанных групп добровольцев из разных стран и нескольких 
постоянных работников. Также возможна поддержка интернатуры.</p>

<p class="indent">Так что, если у Вас есть пара свободных месяцев и желание
потратить их, совместив полезное с приятным, то подумайте об этом предложении
 и посетите страницу <a href="/contribute/internship.html">Присоединись к революции:
Интернатура в FSFE</a>.</p>


<h3>Пожертвования.</h3> 

<p class="indent">Ещё один способ поддержать дело FSF - через пожертвования.
Как и у любой другой организации, эффективность FSFE зависит от
финансовых возможностей. Зарплата работникам FSFE, 
печать брошюр, почта журналистам и политикам, предоставление инфраструктуры
проектам и многое много другое заисит от финансов. Если вы чувствуете, что можете
помочь нашему проекту пожертвованием, вы найдёте информацию для Вас на странице 
<a href="/help/donate.html">Пожертвования</a>.</p>


  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Popov Artem aka [Barafu Albino Cheetah]</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
