<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html lang="es">
  <head>
    <title>FSF Europa - ¿Cómo puede involucrarse?</title>
  </head>

  <body>
    <h2>¿Cómo puede involucrarse?</h2>

<p>La forma más directa de apoyar el<a
href="../documents/whatwedo.html">trabajo</a> y los <a
href="../documents/whyweexist.html">objetivos</a> de la FSF Europa
se realiza a través del voluntariado en las cosas que están aun por hacer.
Estamos muy contentos con la ayuda que hemos recibido de la comunidad hasta
el momento, y damos la bienvenida a cualquier nuevo colaborador.</p>

<p>Si no lo ha hecho ya, le sugerimos que se suscriba a las 
<a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo">listas de distribución</a> 
de la FSF Europa en las que esté interesado, y que vea los archivos para ver qué se ha comentado hasta el momento.</p>

<p>Si siente que puede y quiere ayudar con una u otra tarea, una buena forma 
de involucrarse es enviar un email a una lista de distribución apropiada. Si
no encuentra una buena lista para su propósito, también puede enviar emails
a la internacional <a href="mailto:team@fsfeurope.org">
<code>team@fsfeurope.org</code></a>. 
</p>

<p>Más tareas específicas para las que necesitamos ayuda:</p>

<h3>Páginas web</h3>


<p>Las páginas web son un cuello de botella constante. Mantenerlas
actualizadas  y disponibles en el mayor número posible de lenguas 
requiere atención permanente. Al mismo tiempo es una de las formas más
eficientes de informar sobre el Software Libre, sobre cuestiones de la
sociedad digital, y sobre el trabajo de la FSF Europa.</p>

<p>Echar un amano es posible y muy apreciado tanto de forma irregular como regular. Por favor, acceda a más información e instrucciones rápidas <a href="/help/web.html">aquí</a>.</p>


<h3>Traducciones</h3>


<p>Algo importante que siempre necesita traducciones es la página web,
sobre la que existe cierta <a href="/help/web.html">información específica</a>.</p>

<p>Pero la página web no es el ñúnico aspecto que necesita traducción y
corrección.. Los comunicados de prensa, catálogos y folletos pueden también 
llegar a más gente si están traducidos.</p>

<p>La traducción y corrección de textos es una contribución preciada al
trabajo de la FSF Europa y una oportunidad excelente para tomar parte
espontáneamente en las actividades de la FSF Europa sin obligaciones de largo plazo. Tenemos una página aparte con
<a href="/contribute/translators.html">información para traductores</a>.</p>


<h3>Stands de Ferias</h3>


<p>La FSF Europa tiene que contactar con gente de fuera de la comunidad
para que comprendan de que el Software Libre es algo más que 
solamente buenos programas, y para que se familiaricen con la FSF.</p>

<p>Una parte importante de ello es estar presentes en ferias.
 Pero aunque normalmente podemos aportar todo lo que se necesita para 
montar tal stand, hay algo que no podemos generar fácilmente: personas.</p>

<p>Necesitamos voluntarios para estar presentes en los stands, hablar con
la gente, explicarles la filosofía del software Libre y lo que son la FSF
y el proyecto GNU, y para estar allí, simplemente. No hay nada que tenga un
peor aspecto que un stand de feria vacío. También preferimos que los 
voluntarios locales se encarguen de la organización de los stands.</p>

<p>
La organización de las apariciones en las ferias a menudo se lleva a cabo en 
la lista del idioma correspondiente, o en la 
<a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/booth"
>lista de coordinación de stands</a>.
</p>



<h3>Donaciones</h3> 


<p>Otra forma de apoyar el trabajo de la FSF Europa es a través de donaciones.
Como cualquier otra organización, la eficacia de la FSF Europa depende se
sus recursos financieros. Pagar a personas para que trabajen en y para el
Software Libre, imprimir catálogos, hacer mailings a periodistas y políticos,
aportar infraestructura a proyectos, y mucho más, depende de ello. Si siente
que puede contribuir financieramente a nuestro trabajo, encontrará información sobre cómo hacerlo en nuestra página de <a
href="donate.html">donaciones</a>.</p>


  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
