<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="it">
  <head>
    <title>FSF Europa - Cosa è necessario fare?</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
      <h2>Come puoi aiutarci?</h2>

<p>Il modo più diretto per supportare il <a 
href="../documents/whatwedo.html">lavoro</a> e <a
href="../documents/whyweexist.html">gli obbiettivi</a> di FSF Europa è
    attraverso il volontariato, occupandosi delle cose da fare. Siamo
    estremamente felici dell'aiuto che abbiamo ricevuto dalla comunità fino ad
    adesso e diamo il benvenuto ad ogni nuovo collaboratore.</p>

   <p>Quindi se ancora non l'avete fatto, vi suggeriamo di iscrivervi alle <a
     href="../mailman/">mailing list</a> di FSF Europa a cui siete interessati e
     di sfogliarne gli archivi per vedere cosa è già stato discusso.</p>

<p>Ci sono inoltre compiti concreti in cui abbiamo bisogno di aiuto:</p>

<h3>Pagine Web</h3>

<ul>

<p>Creare, mantenere e tradurre le pagine web di FSF Europa è una lavoro
     immenso. Tra finire il nostro lavoro e pubblicarne i risultati c'è sempre
     un collo di bottiglia e un aiuto in questo è benvenuto, per incrementare
     immediatamente l'impatto di FSF Europa, dato che le pagine web sono la
     parte più visibile del nostro lavoro.</p>

<p>È possibile prelevare le pagine sul proprio computer e modificarle per
     migliorarle o aggiungere quello che avete in mente. Vedere la pagina <code><a
href="http://savannah.gnu.org/cvs/?group_id=53">http://savannah.gnu.org/cvs/?group_id=53</a></code>
per i dettagli tecnici. Quando avrete effettuato una modifica, generate una
     patch e inviatela su <code><a
href="http://savannah.gnu.org/patch/?group_id=53">http://savannah.gnu.org/patch/?group_id=53</a></code>.
     Questa verrà vagliata e in breve tempo integrata se concorderemo che
     l'aggiunta sia utile.</p>

<p>Se siete intenzionati a contribuire con una certa regolarità possiamo
     fornirvi un accesso protetto che vi permette di modificare le pagine
     autonomamente. Per questo è necessario mettersi in contatto con la <a
href="http://mailman.fsfeurope.org/mailman/listinfo/web">mailing list dei webmaster
</a>.</p>

</ul>

<h3>Traduzioni</h3>

<ul>

<p>Non solo le pagine web hanno bisogno di traduzioni, ma anche testi, volantini
     e molto altro necessita di essere tradotto e riveduto. Un aiuto in questo è
     caldamente apprezzato.</p>

</ul>

<h3>Stand ad eventi e fiere</h3>

<ul>

<p>La FSF Europa deve mettersi in contatto con le persone al di fuori della
     comunità per far rendere conto che trattiamo più il software libero che
     solo programmi interessanti, e per far familiarizzare con la FSF stessa.
    </p>

<p>Una parte importante di questo lavoro è quella di essere presenti ad eventi e
     fiere. Ma anche se possiamo normalmente fornire tutto ciò che serve per
     allestire uno stand, rimane anche una cosa che non possiamo semplicemente
     generare: le persone.</p>

<p>Abbiamo bisogno di volontari che siano presenti agli stand, che parlino alle
     persone, che spieghino loro la filosofia del software libero e che cosa
     siano la FSF e il Progetto GNU. Niente appare più brutto che uno stand
     vuoto ad una fiera. Inoltre, preferiamo avere volontari che localmente si
     occupino dell'organizzazione dello stand stesso.</p>

<p>Se desiderate aiutare e vi sentite in grado di farlo con uno o l'altro
     compito, inviare un messaggio e-mail alle <a href="../mailman/">mailing
     list</a> oppure a <code><a
     href="mailto:team@fsfeurope.org">team@fsfeurope.org</a></code> è un buon
     modo per diventare partecipi.</p>

</ul>

<h3>Altri compiti pubblici</h3>

<ul>

<p>È possibile seguire i vari lavori di FSF Europe all'URL <code><a href="http://savannah.gnu.org/pm/?group_id=53">http://savannah.gnu.org/pm/?group_id=53</a></code>.
Non esitate a suggerire nuovi lavori. Se siete interessati a partecipare nella
     gestione dei compiti, vi possiamo concedere i necessari diritti per
     eseguire questo tipo di lavoro.</p>
</ul>

<h3>Donazioni</h3> 

<ul>

<p>Un altro modo per supportare il lavoro di FSF Europa è attraverso le
     donazioni. Così come per tutte le altre organizzazioni, l'effettività del
     lavoro di FSF Europa dipende dalle risorse finanziarie. Pagare le persone
     per lavorare con e per il Software Libero, stampare volantini, scrivere a
     giornalisti e politici, fornire infrastrutture per i progetti e molto altro
     dipendono da questo. Se vi sentite in grado di contribuire finanziariamente
     al nostro lavoro, è possibile trovare maggiori informazioni nella pagina
     relativa alle <a href="donate.it.html">donazioni</a>.</p>
</ul>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
