<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="en">
  <head>
    <title>FSFE - Wie können Sie bei der Webseite helfen</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
<h2>Wie können Sie bei der Webseite helfen</h2>

<p>Diese Seite versucht Freiwilligen eine Übersicht, Einführung und 
Referenzinformationen zur Pflege der Webseite zu geben.</p>

<h3>Einführung</h3>

<p>Die Techniken und Programme die zur Verwaltung der FSF Europe Webseite 
eingesetzt werden sollte vielen Entwicklern und Autoren bereits bekannt sein 
und könnte für Sie interessant sein wenn Sie sie noch nicht kennen.</p>

<p>Übersetzer und Freiwillige werden wahrscheinlich mit folgendem in Berührung kommen</p>
<ul>
<li><a href="http://savannah.gnu.org" target="_blank">Savannah</a> -- 
für CVS (siehe unten) Dienste und Zugriffskontrolle
</li>
<li><a href="http://www.w3.org/MarkUp/" target="_blank">XHTML</a> -- 
wovon die statischen Seiten alle zwei Stunden generiert werden</li>
<li><a href="http://www.cvshome.org" target="_blank">Concurrent 
Version System (CVS)</a> -- zur Koordination und Synchronisation</li>
</ul>

<p>Freiwillige die sich tiefer mit der Verwaltung der Webseite beschäftigen
wollen sollten auch vertraut sein mit</p>
<ul>
<li><a href="http://www.perl.org" target="_blank">Perl</a> -- für die Skripte 
zur Verwaltung und Erstellung der Seite</li>
<li><a href="http://www.apache.org" target="_blank">Apache</a> -- als 
Webserver</li>
</ul>

<h3>Erste Schritte</h3>

<p>Als erstes sollten Sie sich einen <a
href="http://savannah.gnu.org" target="_blank">Savannah</a> Zugang
einrichten, falls sie noch keinen haben. Bitten Sie einen der <a
href="https://savannah.gnu.org/projects/fsfe/" target="_blank">FSF
Europe Savannah Projekt Admins</a> Sie zum FSF Europe Projekt auf
Savannah hinzuzufügen.</p>

<p>Sie sollten sich auch auf der Mailingliste <a
href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/web"
target="_blank">web@fsfeurope.org</a> eintragen, auf dieser Liste wird die Arbeit an der Webseite koordiniert.</p>

<p>Außerdem wird empfohlen sich auf <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/web-cvs-notify" target="_blank">web-cvs-notify@fsfeurope.org</a> einzutragen, um über die Änderungen an der Seite auf dem Laufenden zu sein.</p>

<p>Wenn Sie zur FSF Europe Seite hinzugefügt wurden, dann lesen Sie die
<a href="http://savannah.gnu.org/cvs/?group=fsfe"
target="_blank">Anweisungen auf Savannah</a> um die Dateien aus dem CVS zu
laden an denen Sie arbeiten wollen.</p>

<p>Nachdem Sie den nächsten Abschnitt gelesen haben können Sie mit der Arbeit
beginnen</p>

<h3>Wichtig</h3>

<p>Dadurch, dass die FSF Europe Webseite eine europäische/globale Ebene hat
und eine, durch den Anwender wählbare, lokale Ebene, welche die Seite mit
landesspezifisch Informationen erweitert, hat die Seite eine gewisse
Komplexität welche dem Anwender der Seite verborgen bleibt.</p>

<p class="indent"><b>[DOKUMENTATION]</b> Wenn Sie nicht nur Seiten
Übersetzen wollen (siehe unten), dann <b>schauen Sie sich unbedingt die <a
href="/help/webpage/Webpage-Structure.txt" target="_blank">Referenz zur
Struktur</a> an.</b></p>

<p class="indent"><b>[DOKUMENTATION]</b> Es gibt auch eine <a
href="http://www.texinfo.org" target="_blank">Texinfo</a>
Dokumentation "<a href="/README.texi"
target="_blank">Webmastering FSF Europe</a>" von <a
href="mailto:oberg@fsfeurope.org">Jonas Öberg</a>, welcher das System zur
automatischen Generierung der Seiten entwickelt hat. Bitte lesen sie es um
mehr über den Aufbau der Seite zu erfahren.</p>

<h3>Schnell-Referenz für Übersetzer / Einige allgemeine Regeln</h3>

<p>Diese einfachen Regeln sollen Sie vor Problemen und Frustration schützen
und es Ihnen einfach machen Übersetzungen zu erstellen.</p>
<ul>
<li><b>Bearbeiten Sie niemals die HTML Dateien, bearbeiten Sie stattdessen die
XHTML Dateien!</b><br /><br /></li>
<li><b>Wenn Sie Seiten mit fehlerhaften XHTML auf den CVS Server laden, dann
werden solange keine HTML Seiten erzeugt bis jemand den Fehler behoben hat.
Laden Sie also niemals eine Seite auf den CVS Server bevor sie den XHTML
Syntax überprüft haben. </b>Im Verzeichnis tools des CVS befindet sich ein
Skript "validate.pl", welches zur Überprüfung des Syntax verwendet werden
kann.<br /><br /></li>
<li>Seiten werden nach folgenden Regeln benannt:
"&lt;name&gt;.&lt;sprache&gt;.xhtml", &lt;sprache&gt; ist dabei ein aus
zwei Buchstaben bestehender Ländercode. Wenn kein Ländercode existiert,
dann wird davon ausgegangen, dass die Seite in englisch ist. <br />
(<em>Beispiel: Das Skript bei der Generierung der Webseite geht davon aus,
dass test.it.xhtml eine italienische Übersetzung der französischen Seite
test.fr.xhtml ist.</em>)<br /><br /></li>
<li>Übersetzen sie keine Links innerhalb der FSF Europe Webseite. Wenn es
eine Link zu einer weiteren seitex.html auf der FSF Europe Webseite gibt,
<b>fügen Sie keinen Ländercode ein</b>, dies wird bei der Erstellung der HTML
Seiten automatisch angepasst.<br /><br /></li>
<li>Wenn Sie eine französische Übersetzung der italienischen Seite
x.it.xhtml erstellen wollen, dann müssen Sie die Datei nur nach
x.fr.xhtml kopieren, übersetzen und auf den CVS Server laden. Bei der
nächsten Aktualisierung der Webseite wird die neue Übersetzung erkannt und
in die Seite eingebunden.<br /><br /></li>
<li>Einige Dateien für automatisch erstellte Menüs sind im XML Format. Alles
was über XHTML Seiten gesagt wurde gilt auch für diese Seiten.
<br /><br /></li>
</ul>

<h3>Weitere Fragen?</h3>

<p>Wenn Sie weitere Fragen haben, dann stellen Sie diese bitte auf <a
href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/web">web@fsfeurope.org</a>
oder nehmen sie mit dem Koordinator, <a
href="mailto:oberg@fsfeurope.org">Jonas Öberg</a>, Kontakt auf.</p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
