<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSF Europe - Eventi - Quanto conta la libertà nella tua vita?</title>
  </head>
  <body>

<h1>Quanto conta la libertà nella tua vita?</h1>

<h2>Conferenza stampa e dibattito a Bologna</h2>

<p>
Il team italiano di FSFE organizza per <b>venerdì 17 dicembre</b> dalle 10 alle
14 a <b>Bologna</b>, presso il Caffè La Linea, in piazza Re Enzo 1/4, una
conferenza stampa con dibattito pubblico per parlare dell'importanza del
software libero nelle amministrazioni locali.
</p>

<p>
Il programma della giornata prevede i seguenti interventi:
</p>

<ul>
  <li>
    <p>
    <b>Lele Rozza</b>, responsabile relazioni esterne del team
    italiano di FSFE, <b>"Amministrazioni locali e software libero"</b>.
    </p>
  </li>

  <li>
    <p><b>Giorgio Panaro</b>, responsabile Settore Sistemi Informativi e Telematici
      del Comune di Bologna.
    </p>
  </li>

  <li>
    <p>
    I consiglieri comunali <b>Sergio Lo Giudice</b> (Democratici di Sinistra) e
    <b>Renzo Panzacchi</b> (Verdi, presenza da confermare), firmatari
    dell'ordine del giorno su formati liberi e software libero.
    </p>
  </li>

  <li>
    <p>
    <b>Renzo Davoli</b>, docente dell'Università di Bologna e responsabile del
    Master in Tecnologia del Software Libero e Open Source,
    <b>"Il ruolo della società civile nella formulazione di provvedimenti
    amministrativi sul software libero"</b>.
    </p>
  </li>
  
  <li>
    <p>
    <b>Davide Dozza</b>, maintainer di OpenOffice.org, <b>"L'importanza dei
       formati liberi"</b>.
    </p>
  </li>

  <li>
    <p>
    <b>Maria Chiara Pietavolo</b>, docente dell'Università di Pisa, traduttrice del
    volume <a href="http://bfp.sp.unipi.it/ebooks/guedon.html">"Per la pubblicità
    del sapere"</a> di Jean-Claude Guédon.
    </p>
  </li>

  <li>
    <p>
    <b>Francesco Marchetti Stasi e Antonella Beccaria</b>, NMI-Club, autori del volume <a
    href="http://www.stampalternativa.it/libri.php?id=88-7226-806-0">"NoSCOpyright.
    Il caso di SCO contro LINUX"</a>
    </p>
  </li>
</ul>

<p>
Inoltre, nell'ambito della campagna lanciata a livello europeo <a
href="help/letter-20041209.html">"Quanto conta la libertà nella tua vita?"</a>,
saranno allestiti punti vendita attraverso cui trovare gadget, magliette e
oggettistica per un regalo di Natale nel segno del software libero. I fondi
raccolti saranno destinati al finanziamento delle spese legali e tecnologiche
sostenute da FSFE, perché <a
href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release-it/2004q4/000065.html">"la
libertà non ha prezzo, ma ha un costo"</a>.
</p>

<p>
<b>Contatti:</b>
</p>

<p>
Stefano Maffulli &lt;maffulli at fsfeurope.org&gt;<br />
Cel: +39 347 14 93 733
</p>

<p>
Lele Rozza &lt;press at italy.fsfeurope.org&gt;<br />
Cel: + 340 76 19 093
</p>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->


