<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-2" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="cs">
  <head>
    <title>FSF Europe - Vzdělávání - Argumentace</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
          <div align="center">
          <h2>Proč upřednostnit svobodný software ve školách?</h2>
          </div>

		  <p>
	Ať již se jim to líbí nebo ne, učitelé nutí rodiče svých žáků, 
	aby domů zakoupili proprietární software, kdykoliv je 
	takový software zároveň používán i ve škole.
	Tímto napomáhají rozdělování lidí na základě peněz a to přesto, 
	že svobodný software používaný ve škole by bylo možno 
	přinést domů. Svobodný software vyznává zásady Velké 
	francouzské revoluce, které jsou shrnuty v heslech:
		  </p>
		  <ul>
		    <li>,,Liberté'': svoboda k užívání, svoboda ke kopírování, 
			upravování a svobodný přístup ke zdrojovým kódům (můžete si 
			přečíst další dokumenty o základních svobodách
            svobodného software na stránce 
			<a href="http://www.fsfeurope.org/documents/freesoftware.cs.html">Co je svobodný software?</a>)
			</li>
			<li>,,Égalité'': rovnost mezi uživateli (rodiny, školy), 
	jak jen to je mezi rodinami a školami možné. Se svobodným softwarem má malá a chudá škola stejné možnosti jako
			  škola bohatá a prestižní.                                   
			</li>
			<li>"Fraternité": bratrství, vzájemná pomoc mezi vývojáři 
	a uživateli, vzájemná pomoc mezi uživateli, školami a rodinami.              
			</li>
		  </ul>

		  <p> 
 	Pokud studenti studují výpočetní techniku je třeba, aby 
	získali skutečné odborné schopnosti a ne, jak je často zvykem,
	pouze sadu příkazů pro ovládnutí několika vybraných programů.
	Stejně tak je třeba, aby studenti měli neomezený přístup 
	ke zdrojovým kódům a možnost zdrojový kód modifikovat, 
	přizpůsobovat vlastním potřebám a zlepšovat jej. 
		  </p>

		  <p>
 	Svobodný software zaručuje bezpečnou komunikaci při spojení 
	s internetem a při používání e-mailu, což je ve školách prioritou. 
	Svobodný software umožňuje vzdálenou administraci, což je nutností
	při jeho spravování na velikých školách. Svobodný software je zároveň
	odolný proti současným virům.
		  </p>

		  <p>
	Škola musí zůstat ochráněna před konzumním způsobem života. 
	Je třeba, aby školy byly nezávislé na krátkodobých trendech 
	a reklamě softwarových společností. Svobodný software je elixírem 
	života pro hardware i software. Zastaralý a zároveň levný hardware 
	je možno využít jako terminály či klientské stanice, zároveň není 
	nutno nakupovat stále nový a nový software jenom kvůli sporným 
	vylepšením. Svobodný software je možno vylepšovat nezávisle 
	na ochotě autora či distributora, taková zlepšení pak lze 
	nabídnout a sdílet s ostatními uživateli na celém světě.
		  </p>
		  
		  <p>
    Znalosti jsou univerzální, svobodný software taktéž.
		  </p>

          <p>
    Ve školství jsou finanční zdroje omezenější než 
	v jiných sektorech, protože jsou rozdělovány mezi 
	mnoho škol. Je tedy vhodnější využít finance na jiné potřeby
	(pomoc projektům, vzdělávání a studium, další vybavení), 
	než na placení proprietárních licencí.               
		  </p> 
			
			<p> 
				<a href="http://lsm.abul.org/program/topic14/topic14.php3?langnew=fr">Originální 	
				verzi</a> sepsal <a href="mailto:jean.peyratout@abul.org">Jean Peyratout</a> 
			</p> 
			
<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Poslední aktualizace:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

