<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Onderwijs - Argumentatie</title>
  </head>

  <body>

          <div align="center">
          <h2>Waarom u Vrije Software voorrang moet geven in scholen?</h2>
          </div>

		  <p>
		  	Of ze dat nu goed vinden of niet, leraren die propriëtaire software gebruiken op
		  	school, doen ook de ouders van hun scholieren propriëtaire software kopen.
		  	Hierdoor maken ze het onderwijs meer elitair, terwijl men de Vrije Software, die 
		  	op school gebruikt wordt, gewoon mee naar huis kan nemen! Vrije Software is
		  	republikeinse software:
            
		  </p>
		  <ul>
		    <li>
		      "Liberté": vrij in gebruik, vrij te kopiëren, vrij aan te passen, vrij te verdelen en  
		      vrije toegang tot de broncode. U kan meer lezen over deze essentiële vrijheden 
		      op onze pagina <a href="http://www.fsfeurope.org/documents/freesoftware.html">
		      Wat is Vrije Software?</a>.
		    </li>
			
		    <li>
		       "Égalité": gelijkheid tussen de gebruikers, ongeacht de financiële middelen
		       van de school of de ouders. Met Vrije Software kan ook een kleine school
		       met een beperkt budget, dezelfde keuzes maken als de meer welvarende,
		       prestigieuze scholen.
		    </li>
		    
		    <li>
		      "Fraternité": broederlijkheid, samenwerking en solidariteit tussen ontwikkelaars
		      en gebuikers, tussen gebruikers onderling en tussen school en familie.
		     </li>
		  </ul>

		  <p> 
		    	Omdat het noodzakelijk is om studenten echte computervaardigheden bij te
		    	brengen, kan men zich vanaf een bepaald niveau niet meer beperken tot het 
		    	aanleren van de gebruiksaanwijzing van propriëtaire software. Om dat te
		    	verwezenlijken is het noodzakelijk om onbeperkte toegang te krijgen tot de
		    	broncode, om de programma's die ze gebruiken, 
		    	of ontwikkelen, aan te passen en te verbeteren naar hun eigen behoeften.
		  </p>

		  <p>
		  	Vrije Software is bijzonder performant en veilig op gebied van communicatie, een
		  	prioriteit voor scholen met internettoegang, E-mail, ... Vrije Software geeft ook de
		  	mogelijkheid voor beheer op afstand, noodzakelijk voor het gebruik in grote
		  	scholen. Vrije Software is ook immuun voor de huidige virussen.
		  </p>

		  <p>
		  	Scholen moeten er steeds voor oppassen om niet meegezogen te worden in de
		  	logica van het consumeren. De behoeften van de scholen, en de middelen die
		  	ze daarvoor krijgen, mogen niet beïnvloed worden door modegrillen of door
		  	publiciteit van de softwareindustrie. Vrije Software verlengt de houdbaarheid van
		  	uw hardware, u kan uw oudere (dus goedkopere) hardware langer gebruiken,
		  	zeker als u ze gebruikt als terminals of "client"-computers. Vrije Software kan ook
		  	de houdbaarheid van uw software verlengen, u hoeft niet langer steeds een 
		  	nieuwe versie van de software aan te kopen om (eventuele) verbeteringen te
		  	bekomen. Updates kunnen onmiddellijk ontwikkeld worden (waardoor je niet
		  	langer afhankelijk bent van de goodwill van de ontwikkelaar) en wereldwijd
		  	gebruikt worden door de gebruikers.
		  </p>
		  
		  <p>
		   	Kennis is universeel, Vrije Software ook.
		  </p>

          	   <p>
          	   	In het onderwijs, zijn de middelen steeds kleiner dan in andere sectoren, onder
          	   	meer omdat ze over een grote organisatie verdeeld moeten worden. Het is veel
          	   	zinvoller om te investeren in kennis (bv. hulp bij het opstarten van projecten,
          	   	opleidingen van personeel) of in extra toestellen dan je geld uit te geven aan
          	   	propriëtaire licenties.
		  </p> 
			
		   <p> 
			De originele versie van deze tekst werd geschreven door Jean Peyratout
		   </p> 
			
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>

<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
