<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
	<head>
		<title>FSFE - Εκπαίδευση</title>
	</head>
	<body>
			<div align="center">
				<h2>Εκπαίδευση</h2>
			</div>


			<h3>Περιεχόμενα</h3>

			<ul>
				<li>
					<a href="#general">Γενικά</a>
				</li>
				<li>
					<a href="#associations">Συνεργάτες</a>
				</li>
				<li>
					<a href="#column">Στήλη</a>
				</li>
				<li>
					<a href="#contact">Επικοινωνία</a>
				</li>
			</ul>


			<a name="general"></a>
			<h3>Γενικά</h3>

			<p> Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού προωθεί
ενεργά τη χρήση του Ελεύθερου Λογισμικού σε σχολεία και πανεπιστήμια. Το
Ελεύθερο Λογισμικό είναι παιδαγωγικά και τεχνολογικά ανώτερο των ιδιοκτησιακών
συστημάτων. Αλλά το πιο σημαντικό, το βασικό του πνεύμα ανάμιξης της ελευθερίας
και συνεργασίας είναι το ίδιο πνεύμα που διέπει την εκπαίδευση σε ένα
δημοκρατικό περιβάλλον.
			</p>

			<p>
Διαθέτουμε μια πιο <a href="argumentation.html">λεπτομερή επιχειρηματολογία</a>
η οποία συνοψίζει το γιατί πιστεύουμε ότι το Ελεύθερο Λογισμικό είναι το είδος
του λογισμικού το οποίο θα έπρεπε να χρησιμοποιείται στην εκπαίδευση.
			</p>

			<a name="associations"></a>
			<h3>Συνεργάτες</h3>

			<p> Παρακαλούμε συμβουλευτείτε το έργο GNU, τις
<a href="http://www.gnu.org/education/">σελίδες σχετικά με την εκπαίδευση</a>.
			</p>

			<p> 
Υπάρχουν ήδη οργανισμοί οι οποίοι υποστηρίζουν και συνηγορούν υπέρ της χρήσης του Ελεύθερου Λογισμικού στην εκπαίδευση:
			</p>

			<ul>
				<li> 
Ο <a href="http://www.ofset.org/">Οργανισμός για το Ελεύθερο Λογισμικό στην Εκπαίδευση και Διδασκαλία</a> (OFSET) προβάλλει την ανάπτυξη του ελεύθερου λογισμικού για το εκπαιδευτικό σύστημα και τη διδασκαλία. Ο OFSET είναι ένας συνεργαζόμενος οργανισμός με το FSFE.
				</li>
				<li> 
Το πρόγραμμα <a href="http://sourceforge.net/projects/osie">Ανοικτός Κώδικας στην Εκπαίδευση</a> (OSiE) υποστηρίζει και συνηγορεί υπέρ της χρήσης των συστημάτων GNU/Linux στο Ηνωμένο Βασίλειο.<br/>
Παρακαλούμε σημειώστε ότι το OSiE χρησιμοποιεί τον όρο ''Ανοικτός Κώδικας'', τον οποίο αποφεύγουμε για <a href="/documents/whyfs.en.html">διάφορους λόγους</a>.
				</li>
				<li> 
Ο <a href="http://fsub.schule.de/">Freie Software und Bildung e.V.</a>
(FSuB e.V., Σύλλογος για το Ελεύθερο Λογισμικό και την Εκπαίδευση) προβάλλει τη χρήση των συστημάτων GNU/Linux στα Γερμανικά σχολεία.<br/>
Παρακαλούμε σημειώστε ότι ο FSuB e.V. αποδέχεται τη χρήση ιδιοκτησιακού λογισμικού πάνω από τις ελεύθερες πλατφόρμες, μια θέση με την οποία διαφωνούμε πλήρως.
				</li>
				<li>
Η <a href="http://www.linuxdidattica.org/">Software libero nella scuola</a>, είναι μια Ιταλική πρωτοβουλία για το Ελεύθερο Λογισμικό στα σχολεία.
				</li>
				<li>
Ο <a href="http://www.laka.lv/">Σύλλογος Ανοικτού Κώδικα Λεττονίας</a> (LAKA) επίσης βοηθάει τα σχολεία και προβάλλει τη χρήση του GNU/Linux σε αυτά.<br/>
Παρακαλούμε σημειώστε ότι ο LAKA χρησιμοποιεί τον όρο ''Ανοικτός Κώδικας'', τον οποίο αποφεύγουμε για <a href="/documents/whyfs.en.html">διάφορους λόγους</a>.
				</li>

				<li>Το <a href="http://www.fuss.bz.it/">
Free Upgrade Southtyrol's Schools</a> (FUSS) δεν είναι σύλλογος αλλά ένα
πρόγραμμα που χρηματοδοτείται από το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο, το οποίο
έχει αναβαθμίσει τα συστήματα υπολογιστών όλων των Ιταλικών σχολείων στην
Αυτόνομη Επαρχία του Bolzano/Bozen, αντικαθιστώντας όλο το λογισμικό με
ιδιοκτησιακή άδεια χρήσης που χρησιμοποιούνταν στις σχολικές δραστηριότητες
με τη διανομή FUSS GNU/Linux Soledad. Το FUSS έχει αναπτύξει τη λύση του
λογισμικού και την έχει εκδώσει με μία ελεύθερη άδεια χρήσης.
				</li>

			</ul>

			<a name="column"></a>
			<h3>Στήλη</h3>

			<p>
Ο Mario Fux γράφει μία <a href="./tgs/tgs.en.html">δίμηνη στήλη που ονομάζεται TUX&amp;GNU@school</a> την οποία το FSFE ανοικτά και ενεργά υποστηρίζει και
περιβάλλει.
			</p>

			<a name="contact"></a>
			<h3>Επικοινωνία</h3>

			<p> 
Αν ενδιαφέρεστε για μια γενική συζήτηση σχετικά με το Ελεύθερο Λογισμικό και τα ζητήματα της εκπαίδευσης ή θα θέλατε να συμμετέχετε, παρακαλούμε εγγραφείτε στον
<a href="http://mail.gnu.org/mailman/listinfo/edu-eu/">κατάλογο παραληπτών
αλληλογραφίας</a>.
<br/>
Επιπλέον, το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού, το οποίο σκοπεύει να δράσει ως
κέντρο για τις εθνικές προσπάθειες στην Ευρώπη, έχει δημιουργήσει μία
<a href="eduteam.html">ομάδα εργασίας για την εκπαίδευση</a>.
			</p>
	</body>
        <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
