<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-2" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="cs">
	<head>
		<title>FSF Europe - Vzdělání</title>
	</head>
	<body>

		<div> <!-- The header will be inserted here -->
			<!-- Begin page content --> 
			<div align="center">
				<h2>Vzdělání</h2>
			</div> 
			
			<h3>Obecné informace</h3> 
			
		<p>
	Evropská Nadace pro svobodný software aktivně podporuje využívání 
	svobodného software ve školách a na univerzitách. Svobodný software 
	je pedagogicky a technologicky vhodnější než software proprietární. 
	Důležitější ovšem je, že základní idea svobodného software, svoboda 
	a spolupráce, je stejná jako idea demokratického vzdělávání.   
			</p> 
			
	<p>
	Zde najdete další <a href="argumentation.cs.html">detailnější argumentaci</a>
	která shrnuje důvody, proč si myslíme, že právě svobodný software
	je tím druhem software, který by měl být používán ve školství.  
 			</p> 
			
			<h3>Sdružení</h3> 
			
	<p> Podívejte se na informace věnované 
	<a href="http://www.gnu.org/education/">vzdělávání</a>
    na stránkách projektu GNU.
	</p>
			
	<p> Existuje několik organizací, jenž podporují a obhajují 
		používání svobodného software ve vzdělávacím procesu:
	</p>
			
			<ul> 
	<li> Organizace <a href="http://www.ofset.org/">OFSET</a> 
	podporuje a vyvíjí svobodný software pro vzdělávání a výuku. 
	OFSET je přidruženou organizací Evropské nadace pro svobodný software.
	</li> 
	<li> Organizace <a href="http://sourceforge.net/projects/osie">OSiE</a>
	propaguje používání operačního systému GNU/Linux ve Velké Británii.  
	</li> 
	<li> Německá organizace <a href="http://fsub.schule.de/">Freie Software 
	und Bildung e.V.</a> podporuje používání GNU/Linuxu	v německých školách.
	 <br/> 
	Nutno ovšem přiznat, že FSuB e.V. akceptuje používání proprietárního 
	software na svobodných platformách, s čímž my nesouhlasíme.
	</li> 
  </ul> 
			
		<h3>Kontakt</h3> 
			
	<p> 
	Pokud se chcete zapojit do obecné diskuze o svobodném software 
	ve školství a vzdělávání, nebo chcete přispět můžete se přihlásit 
	do naší 
	<a href="http://mail.gnu.org/mailman/listinfo/edu-eu/">e-mailové konference</a>
			</p>
<!-- End page content -->

		</div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Poslední aktualizace:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

	</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

