<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
	<head>
    <title>FSF Europe - Éducation</title>
	</head>
	<body>

		<div> <!-- The header will be inserted here -->
			<!-- Begin page content -->
			<div align="center">
				<h2>Éducation</h2>
			</div>


			<h3>Sommaire</h3>

			<ul>
				<li>
					<a href="#general">En général</a>
				</li>
				<li>
					<a href="#associations">Associations</a>
				</li>
				<li>
					<a href="#column">Mensuel</a>
				</li>
				<li>
					<a href="#contact">Contact</a>
				</li>
			</ul>


			<a name="general"></a>
			<h3>En général</h3>

			<p> La Free Software Foundation Europe favorise activement l'utilisation du 
			        Logiciel Libre dans les écoles et les universités. Le Logiciel Libre est
				pédagogiquement et technologiquement supérieur aux systèmes propriétaires.
				Mais le plus important est que ses principes, la liberté et la coopération,
				sont les mêmes que ceux de l'éducation dans un environnement démocratique.
		  </p>

		  <p>
		    Nous avons une argumentation <a href="argumentation.fr.html">plus détaillée</a>
		    qui résume pourquoi nous pensons que le Logiciel Libre est le genre de logiciels 
		    qui devrait être utilisé dans l'éducation.
		  </p>

		  <a name="associations"></a>
		  <h3>Associations</h3>

		  <p> Nous vous conseillons de consulter les
		    <a href="http://www.gnu.org/education/">pages sur l'éducation</a>
		    du projet GNU.
		  </p>

			<p> 
			Il y a déjà quelques organisations qui soutiennent et préconisent 
			l'utilisation du Logiciel Libre dans l'éducation :
			</p>

			<ul>
				<li> 
				        L'<a href="http://www.ofset.org/">Organisation for Free Software 
					in Education and Teaching</a> (OFSET) promeut le développement du
					Logiciel Libre pour le système d'éducation et l'enseignement. 
					OFSET est une organisation associée à la FSF Europe.
				</li> 
				<li> 
				        Le projet <a href="http://sourceforge.net/projects/osie">Open Source in Education</a> 
					(OSiE) supporte et préconise l'utilisation des systèmes GNU/Linux en Grande-Bretagne.<br/>
					Veuillez noter qu'OSiE utilise le terme "Open Source", que nous évitons pour
					<a href="/documents/whyfs.en.html">de multiples raisons</a>.
				</li> 
				<li> Le <a href="http://fsub.schule.de/">Freie Software und Bildung e.V.</a>
					(FSuB e.V., association pour le Logiciel Libre et l'Éducation) promeut l'utilisation 
					des systèmes de GNU/Linux dans les écoles allemandes.<br/>
					Veuillez noter que l'FSuB e.V. accepte l'utilisation du logiciel propriétaire sur 
					des plate-formes libres, une position avec laquelle nous sommes fortement en désaccord.
				</li>
				<li>
					<a href="http://www.linuxdidattica.org/">Software libero nella scuola</a>,
					une initiative italienne pour le Logiciel Libre dans les écoles.
				</li>
				<li>
					L'<a
					href="http://www.laka.lv/">Association lituanienne pour l'Open Source</a> (LAKA) 
					aide aussi les écoles et y promeut l'utilisation de GNU/Linux.
					Veuillez noter qu'OSiE utilise le terme "Open Source", que nous évitons pour
					<a href="/documents/whyfs.en.html">de multiples raisons</a>.	
				</li>
			</ul>

			<a href="column"></a>
			<h3>Le mensuel</h3>

			<p>
				Mario Fux écrit <a href="./tgs/tgs.fr.html">une lettre mensuelle intitulée
				TUX&amp;GNU@school</a> que la FSFEurope soutient activement, et héberge.
			</p>

			<a href="contact"></a>
			<h3>Contact</h3>

			<p> Si vous êtes intéressé par le sujet du Logiciel Libre et de l'éducation 
			en général, ou voudriez participer, vous pouvez vous abonner à notre 
				<a href="http://mail.gnu.org/mailman/listinfo/edu-eu/">liste de diffusion</a> [en].
				<br/>
				De plus, la Free Software Foundation Europe a créé une 
				<a href="eduteam.fr.html">équipe de travail éducation</a> 
			        qui vise à coordonner les efforts nationaux en Europe.
			</p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Dernière mise à jour :
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

	</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

