<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="de">
	<head>
		<title>FSF Europe - Bildung</title>
	</head>
	<body>

		<div> <!-- The header will be inserted here -->
			<!-- Begin page content --> 
			<div align="center">
				<h2>Bildung</h2>
			</div>


			<h3>Inhalt</h3>

			<ul>
				<li>
					<a href="#general">Allgemeines</a>
				</li>
				<li>
					<a href="#associations">Verbände und Vereine</a>
				</li>
				<li>
					<a href="#column">Kolumne</a>
				</li>
				<li>
					<a href="#contact">Kontakt</a>
				</li>
			</ul>


			<a name="general"></a>
			<h3>Allgemeines</h3>

			<p>
				 Die Free Software Foundation Europe unterstützt aktiv den Einsatz Freier Software 
				 in Schulen und Universitäten. Freie Software is pädagogisch wie auch technologisch 
				 der proprietären Software überlegen. Viel wichtiger ist jedoch, dass ihre Grundsätze, 
				 nämlich die der Freiheit und Zusammenarbeit, gleichzeitig auch die Grundsätze der 
				 Bildung in einer demokratischen Umgebung sind. 
			</p>

			<p>
				Wir haben eine <a href="argumentation.html">detaillierte Argumentation</a>,
				wieso wir denken, dass Freie Software die Software sein sollte, die im 
				Bildungswesen benutzt wird. 
			</p>

			<a name="associations"></a>
			<h3>Verbände und Vereine</h3>

			<p> 
				Bitte werfen Sie einen Blick auf die <a href="http://www.gnu.org/education/">Seite zum Thema Bildung</a> 
				des GNU-Projektes.
			</p> 
			
			<p> 
				Es gibt bereits einige Organisationen, die den Einsatz Freier Software in der 
				Bildung unterstützen und befürworten:
			</p> 
			
			<ul> 
				<li> 
					Die <a href="http://www.ofset.org/">Organisation for Free Software in Education and Teaching</a> 
					(OFSET) fördert die Entwicklung Freier Software für das Bildungswesen und den Unterricht. Die OFSET 
					ist eine assoziierte Organisation der FSF Europe.
				</li> 
				
				<li> 
					Das <a href="http://sourceforge.net/projects/osie">Open Source in Education</a> Projekt (OSiE) 
					unterstützt und befürwortet den Einsatz von GNU/Linux-Systemen in Großbritannien.  
					Wir weisen darauf hin, dass die OSiE den Begriff "Open Source" verwendet, den wir aus
					<a href="/documents/whyfs.de.html">verschiedenen Gründen</a> ablehnen.
				</li> 
				
				<li> 
					Der <a href="http://fsub.schule.de/">Freie Software und Bildung e.V.</a> (FSuB e.V.) unterstützt den 
					Einsatz von GNU/Linux-Systemen in deutschen Schulen.<br/> 
					Wir weisen Sie darauf hin, dass der FSuB e.V. auch den Einsatz von proprietärer Software auf freien 
					Plattformen akzeptiert; dies ist eine Position, die wir nachdrücklich ablehnen.  
				</li>
				<li>
					<a href="http://www.linuxdidattica.org/">Software libero nella scuola</a>, eine italienische
					Initiative für Freie Software in Schulen.
				</li>
				<li>
					Die <a href="http://www.laka.lv/">Latvian Open Source Association</a> (LAKA) hilft auch
					Schulen und fördert den Einsatz von GNU/Linux in Schulen.<br/>
					Wir weisen darauf hin, dass die OSiE den Begriff "Open Source" verwendet, den wir aus
					<a href="/documents/whyfs.de.html">verschiedenen Gründen</a> ablehnen.
				</li>
			</ul>

			<a href="column"></a>
			<h3>Kolumne</h3>

			<p>
				Mario Fux schreibt eine <a href="./tgs/tgs.de.html">monatliche Kolumne namens TUX&amp;GNU@school</a>, die
				durch die FSF Europe unter deren Dach explizit und aktiv unterstützt wird.
			</p>


			<a href="contact"></a>
			<h3>Kontakt</h3>

			<p> 
				 Wenn Sie an einer allgemeinen Diskussion über Freie Software und Bildung interessiert sind 
				 oder gerne mitmachen möchten, abonnieren Sie einfach unsere (englischsprachige)
				 <a href="http://mail.gnu.org/mailman/listinfo/edu-eu/">Mailingliste</a>.
				 <br/>
				 Desweiteren hat die Free Software Foundation Europe eine 
				 <a href="eduteam.de.html">"task force" für Bildungsfragen</a> eingerichtet, die als Bindeglied zwischen
				 den nationalen Initiativen agieren soll.
			</p>

<!-- End page content -->

		</div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

	</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

