<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Informazioni - FSFE Educazione</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/projects/education/eduteam.html">Education Task Force</a>

    <h1>Le ragioni per cui le scuole dovrebbero usare il Software Libero</h1>

    <p class="background">
    L'accesso al software determina chi può partecipare ad una
    società digitale. Le libertà di usare, studiare, condividere, e
    migliorare il software permettono una equa partecipazione, e
    sono estremamente importanti. Ci sono molte ragioni per utilizzare il Software Libero
    in generale. Qui, ne abbiamo raccolto alcune che sono particolarmente importanti
    per le scuole:
   </p>

    <h2>Condivisione</h2>

    <p>Utilizzare Software Libero permette alle suole di insegnare ai bambini 
    a condividere e cooperare, e quindi unirsi ad un'intera comunità che condivide le proprie conoscenze.
    </p>

    <h2>Eguaglianza a casa</h2>

    <p>
     Con il Software Libero, gli insegnanti possono fornire una copia a tutti gli studenti.
     Quindi anche bambini e bambine di famiglie con minori risorse finanziarie possono apprendere utilizzando
     gli stessi strumenti degli altri compagni.
    </p> 

    <h2>Imparare a programmare</h2>

    <p>
      La possibilità di modificare motiva bambini e bambine ad apprendere di più.
      Il Software Libero permette di conoscere il computer a qualsiasi livello di profondità.
    </p>

    <h2>Imparare ad usare il software</h2>

    <p>
     Il Software Libero permette a bambini e bambine di imparare come funzionaneo le applicazioni
     e quindi di comprendere i concetti che sottostanno ad un'intera categoria o tipologia di software.
     Sono poi in grado di adattarsi a qualsiasi ambiente, un'abilità cruciale oggigiorno. 
    </p>

    <h2>Imparare nella propria lingua nativa</h2>

    <p>Le applicazioni di Software Libero vengono attualmente tradotte in quasi tutte le lingue.
    Quindi ogni bambino e bambina può apprendere e concentrarsi sulla materia specifica senza alcun
    problema di barriera linguistica.
    </p>

    <h2>Indipendenza</h2>

    <p>Insegnare a bambini e bambine ad affidarsi al software poprietario li
    rende dipendentia qualche cosa per cui dovranno poi pagare. Insegnando loro a fidarsi
    del Software, potranno continuare ad utilizzare questo software anche da adulti
    ed aiutare altri condividendolo. Utilizzando ed insegnando il Software Libero
    si rendono anche le scuole stesse libere da qualsiasi interesse commerciale.
    </p>

    <h2>Abbatte i costi del tuo hardware</h2>

    <p>
     Il Software Libero può essere utilizzato con requisiti minimi di sistema
     su quasi tutti i tipi di hardware. Quindi, permette di risparmiare denaro ancora una volta.
    </p>

  <h2>Dimentica i costi delle tue licenze</h2>

    <p>
     Senza imposte di licenza, le scuole possono risparmiare denaro ed utilizzarlo
     per formare gli insegnanti o fornire supporto tecnico per aiutarli.
    </p>

  <h2>Non preoccuparti delle tue licenze</h2>

    <p>
    Con il Software Libero, non ci sono preoccupazioni riguardanti le scadenze di licenza
    o i loro costi. Il Software Libero rimane libero in tutti i sensi. Non c'è alcun rischio
    di fuorviare alcun bambino o bambina verso l'uso di copie illegali.
    </p>

    <h2>Facilmente amministrabile</h2>

<p>Il Software Libero è stabile, sicuro ed affidabile. La sicurezza ed altri aggiornamenti
possono essere effettuati in un minuto. Il suo mantenimento è automatizzato e permette quindi di 
risparmiare tempo.</p>


    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Linienstrasse 141, 10115 Berlino, Germania<br/>
      E-Mail: edu-team@fsfeurope.org<br/>
      Telefono: +49-30-27595290<br />
      http://fsfe.org/projects/education/<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Giacomo Poderi</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
