<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Über uns - FSFE Bildung</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="projects/education/eduteam.html">Education Task Force</a>

    <h1>Gründe, für Freie Software in deiner Universität aktiv zu werden</h1>

    <p class="background">
      Bei Freier Software hast du die Wahl. Ganz egal für welche Programme oder
      für welches Betriebsystem du dich entscheidest, das Format deiner Dokumente ist
      überall kompatibel und die Software, mit der du zu arbeiten gewöhnt bist
      ebenfalls, denn es gibt keine Lizenzkosten. Nichts hält dich davon ab, die
      Software so zu verändern, wie es dir beliebt.
    </p>

    <h2>Freie Software verbessert deine Bildungschancen<br/>
-------------------------------------------------------</h2>
    <h2>Sichtbare Fähigkeiten erwerben</h2>
    <p>
      Heutzutage ist es nicht genug, zu wissen, wie man ein bestimmtes
      Office-Programm verwendet: Es ist wichtig, die zu Grunde liegenden Konzepte
      einer ganzen Kategorie oder einer Art von Software zu verstehen, und nicht nur,
      wie man mit einer bestimmte Anwendung umgeht. Freie Software ermöglicht es dir,
      zu lernen, wie Software funktioniert. So kannst du dich jeder Umgebung anpassen,
      was heutzutage eine Schlüsselkompetenz darstellt.
    </p>

    <h2>Unabhängig sein</h2>

    <p>
      Wenn dir von klein auf beigebracht wird, dich auf proprietäre Software zu
      verlassen, wirst du von etwas kostenpflichtigem abhängig sein. Wenn du hingegen
      lernst, dich auf Freie Software zu verlassen, kannst damit fortfahren, sie bis
      ins Alter zu benutzen und dabei auch noch anderen helfen, indem du sie teilst.
    </p>

    <h2>In deiner Muttersprache lernen</h2>

    <p>
      Freie-Software-Anwendungen werden in so ziemlich jede Sprache übersetzt.
      Dies ermöglicht es auch dir, dich auf das eigentliche Thema ohne sprachliche
      oder kulturelle Hindernisse zu konzentrieren.
    </p>

    <h2>Der Einsatz Freier Software ist die logische wirtschaftlische Enscheidung<br/>
-------------------------------------------------------</h2>
    <h2>Halte deine Universität neutral</h2>
    <p>
      Universitäten sollten Zentren des Lernens sein an Stelle von
      Vertriebskanälen für Software. Freie Software sorgt dafür, dass die
      IT-Infrastruktur unabhängig von irgend einem bestimmten Softwarehersteller
      bleibt.
    </p>


  <h2>Geld für graue Materie ausgeben</h2>

    <p>
      Finanzielle Mittel sind in der Bildung immer eingeschränkt. Die zu 
Verfügung stehenden Mittel sollten eher in die Lehre und die pädagogische
Ausbildung investiert werden als dazu zu nutzen, proprietäre Lizenzen zu bezahlen.
    </p>

    <h2>Sei ökologisch verantwortlich</h2>

    <p>
      Freie Software können mit minimalen Hardware-Anforderungen weiter verwendet
      werden, und zwar auf fast jeder Hardware. Alte Computer erhalten dadurch 
      ein neues Leben, was gleichzeitig Geld spart und die Umwelt schützt. 
    </p>

    <h2>Trage zum Aufbau einer freien Gesellschaft bei !<br/>
-------------------------------------------------------</h2>
    <h2>Solidarität</h2>
    <p>
      Der Einsatz Freier Software ermöglicht es dir, zu teilen und zu kooperieren
      und damit einer weltweiten Gemeinde beizutreten, die ihr Wissen teilt.
    </p>

    <h2>Freiheit</h2>
    <p>
      Bei Freier Software geht es um Freiheit, nicht um Geld. Mit Freier
      Software hast <em>du</em> die Kontrolle über die Software, die du
      benutzt. Du kannst die sie <em>studieren</em>, <em>teilen</em>,
      <em>verteilen</em> und <em>verbessern</em>.
    </p>

    <h2>Gleichheit</h2>
    <p>
      Bei Freier Software können Lehrer Kopien an alle Studenten geben. So
      verfügen Studenten mit geringeren finanziellen Mitteln über die 
      selben Werkzeugen als ihre Mitstudenten.</p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Linienstrasse 141, 10115 Berlin, Deutschland<br/>
      E-Mail: edu-team@fsfeurope.org<br/>
      Tel: +49-30-27595290<br />
      http://fsfe.org/projects/education<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-07-17 07:20:49 +0200 (Sat, 17 Jul 2010) $ $Author: maelle $</timestamp>
<translator>maelle ; e-user</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
