<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Informazioni - FSFE Educazione</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="projects/education/eduteam.en.html">Education Task Force</a>

    <h1>Le ragioni per promuovere il Software Libero nella vostra Università</h1>

    <p class="background">
    Con il Software Libero, avete possibilità di scelta. Non siete bloccati con una singola distribuzione
    perchè sapete usare solo questa in particolare, perchè i formati dei vostri documenti
    potrebbero non essere compatibili con la nuova versione, o perchè avete pagato una licenza che vi
    impedisce di modificare il software che utilizzate.
    </p>

    <h2>Il Software Libero migliora la vostra educazione</h2>
<p>-------------------------------------------------------</p>
  <h2>Acquisire abilità utili</h2>

  <p>
     Oggigiorno, non è più sufficiente sapere usare una specifica applicazione per ufficio.
     È importante comprendere i concetti sottostanti l'intera categoria o tipologia di software, ed
     andare oltre la semplice conoscenza di una specifica applicazione. Il Software Libero permette
     di apprendere come il software funzioni e quindi di adattarsi a qualsiasi ambiente. Un'abilità
     cruciale oggigiorno.
    </p>

  <h2>Essere indipendenti</h2>

  <p>Se vi è stato insegnato di fare affidamento sul software proprietario, siete stati resi
  dipendenti da qualche cosa per cui dovrete pagare. Se vi è stato insegnato a fare affidamento
  sul Software Libero, potrete continuare ad utilizzare questo software anche in futuro mentre
  aiuterete altri condividendolo.
    </p>

    <h2>Imparare nella propria lingua nativa</h2>

    <p>Le applicazioni di Software Libero vengono attualmente tradotte in quasi tutte le lingue.
    Quindi ogni bambino e bambina può apprendere e concentrarsi sulla materia specifica senza alcun
    problema di barriera linguistica.
    </p>

<h2>Utilizzare il Software Libero è la scelta economicamente più ovvia</h2>
<p>-------------------------------------------------------</p>
  <h2>Mantenete neutrale la vostra Università</h2>

<p>Le università dovrebbero stare lontane dal consumismo. Le necessità delle Università
e gli strumenti che utilizzano, dovrebbero tenersi a distanza dalle mode
o dalle promozioni delle industrie software.</p>

  <h2>Spendere soldi per la 'materia grigia'</h2>

<p>Nell'educazione, le risorse sono più limitate che in altri settori, perchè devono
essere sfruttati su larga scala. È più rilevante investire in materia grigia
(ad es. per aiutare pianificazione di progetti, formazione del personale)
piuttosto che pagare licenze proprietarie.</p>

  <h2>Siate ecologicamente responsabili</h2>

   <p>
     Il Software Libero può essere utilizzato con requisiti minimi di sistema
     su quasi tutti i tipi di hardware. Il Software Libero fornisce una maggiore
     longevità all'hardware permettendo un utilizzo più lungo di vecchi (ed economici)
     computer. Gli aggiornamenti possono essere sviluppati e condivisi immediatamente con
     altri utenti in tutto il mondo. Non avete bisogno di acquistare l'ultimaversione
     del produttore.
    </p>

   <h2>Il Software Libero contribuisce a costruire una società libera</h2>
<p>-------------------------------------------------------</p>
  <h2>Solidarietà</h2>
 <p>Usare il Software Libero vi permette di condividere e cooperare e quindi unirvi
 ad un'interà comunità di condivisione del sapere.
    </p>

  <h2>Libertà</h2>

<p>Il Software Libero riguarda la libertà, non il prezzo. Con il Softwar eLibero,
avete il controllo sulle applicazioni che utilizzate. Potete usarlo,
studiarlo, condividerlo e modificarlo.</p>

  <h2>Uguaglianza</h2>

  <p>
     Con il Software Libero, gli insegnanti possono fornire una copia ad ogni studente e studentessa. Così studenti con meno
     risorse finanziarie possono apprendere utilizzando gli stessi strumenti
     di tutti gli altri.
    </p> 


    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Linienstrasse 141, 10115 Berlino, Germania<br/>
      E-Mail: edu-team@fsfeurope.org<br/>
      Telefono: +49-30-27595290<br />
      http://fsfe.org/projects/education<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Giacomo Poderi</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
