<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Περίγραμμα - FSFE Εκπαίδευση</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/projects/edu.eduteam.html">Ομάδα Εργασίας για την Εκπαίδευση</a>

    <h1>9 λόγοι για να συνηγορήσετε υπέρ του Ελεύθερου Λογισμικού στο πανεπιστήμιο</h1>

    <p class="background">
    Με το Ελεύθερο Λογισμικό, έχετε επιλογή. Δεν μένετε κολλημένοι σε μια
μοναδική διανομή επειδή είναι η μόνη που γνωρίζετε, επειδή αν την αλλάξετε,
ο τύπος αρχειοθέτησης των εγγράφων σας δεν θα είναι συμβατός με τη
νέα έκδοση ή επειδή έχετε πληρώσει για την άδεια χρήσης, η οποία σας
εμποδίζει να τροποποιήσετε το λογισμικό με το οποίο εργάζεστε.<br/>
Με το Ελεύθερο Λογισμικό, μπορείτε να χρησιμοποιείτε, να μελετάτε,
να μοιράζεστε και να βελτιώνετε το λογισμικό σας και αυτό σας δίνει
σημαντικά πλεονεκτήματα :
    </p>

    <h2>Το Ελεύθερο Λογισμικό βελτιώνει την εκπαίδευση</h2>

  <h2>Αποκτάτε προβεβλημένες δεξιότητες</h2>

  <p>
     Στη σημερινή εποχή, δεν αρκεί να γνωρίζετε πώς να χρησιμοποιείτε 
κάποιο πρόγραμμα γραφείου. Είναι σημαντικό να κατανοείτε τις έννοιες 
στις οποίες βασίζεται μια ολόκληρη κατηγορία ή τύπος λογισμικού, όχι
μόνο πώς να χρησιμοποιείτε μια συγκεκριμένη εφαρμογή. Το Ελεύθερο
Λογισμικό σάς επιτρέπει να μαθαίνετε πώς λειτουργεί το λογισμικό
και έτσι να το προσαρμόζετε σε οποιοδήποτε περιβάλλον, 
μια δεξιότητα-κλειδί στη σημερινή εποχή.
  </p>

  <h2>Γίνεστε ανεξάρτητοι</h2>

  <p>Αν έχετε μάθει να βασίζεστε στο ιδιοκτησιακό λογισμικό, γίνεστε 
εξαρτημένοι από κάτι για το οποίο θα πρέπει να πληρώσετε. Αν έχετε 
μάθει να βασίζεστε στο Ελεύθερο Λογισμικό, μπορείτε να συνεχίσετε
να χρησιμοποιείτε αυτό το λογισμικό και μετά το τέλος της εκπαίδευσης
ενώ θα βοηθάτε άλλους μοιράζοντάς το.
  </p>

    <h2>Μαθαίνετε με χρήση της μητρικής γλώσσας</h2>

    <p>Οι εφαρμογές Ελεύθερου Λογισμικού μεταφράζονται σε σχεδόν οποιαδήποτε γλώσσα. 
Έτσι μπορείτε να μάθετε και να επικεντρωθείτε στο θέμα χωρίς κανένα γλωσσικό ή πολιτιστικό φραγμό.
    </p>

<h2>Η χρήση Ελεύθερου Λογισμικού είναι η ορθολογική οικονομική απόφαση</h2>

  <h2>Διατηρήστε το πανεπιστήμιο ουδέτερο</h2>

<p>Τα πανεπιστήμια πρέπει να μένουν μακριά από τον καταναλωτισμό. 
Οι ανάγκες των πανεπιστημίων και τα μέσα που απαιτούν, θα πρέπει
να μην επηρεάζονται από τη μόδα ή τη διαφήμιση της βιομηχανίας λογισμικού.
</p>

  <h2>Ξοδέψτε χρήματα σε φαιά ουσία</h2>

<p>Στην εκπαίδευση, τα μέσα είναι πιο περιορισμένα από άλλους τομείς,
επειδή θα πρέπει να υλοποιούνται σε μεγάλη κλίμακα. Είναι πιο σωστό
να γίνονται πληρωμές σε φαιά ουσία (π.χ. βοήθεια στον σχεδιασμό έργων,
προσωπική και σχολική κατάρτιση) παρά σε ιδιοκτησιακές άδειες χρήσης.</p>

  <h2>Γίνεστε οικολογικά υπεύθυνοι</h2>

   <p>
     Το Ελεύθερο Λογισμικό μπορεί να χρησιμοποιηθεί με ελάχιστες απαιτήσεις
υλικού σχεδόν σε οποιονδήποτε εξοπλισμό. Το Ελεύθερο Λογισμικό αυξάνει
τη διάρκεια ζωής του υλικού καθώς επιτρέπει την μακροχρόνια χρήση παλαιού
(και φθηνού) εξοπλισμού. Οι ενημερώσεις μπορούν άμεσα να αναπτύσσονται 
και να διαμοιράζονται με άλλους χρήστες σε παγκόσμιο επίπεδο. Δεν χρειάζεται
να αγοράσετε την τελευταία έκδοση του παραγωγού.
    </p>

   <h2>Το Ελεύθερο Λογισμικό συμβάλλει στην οικοδόμηση μιας ελεύθερης κοινωνίας</h2>

  <h2>Αλληλεγγύη</h2>
 <p>Η χρήση Ελεύθερου Λογισμικού σάς επιτρέπει να μοιράζεστε και να συνεργάζεστε
και έτσι να συμμετέχετε σε μια ολόκληρη κοινότητα η οποία μοιράζεται τη γνώση.
    </p>

  <h2>Ελευθερία</h2>

<p>Το Ελεύθερο Λογισμικό αναφέρεται στην ελευθερία, όχι στην τιμή αγοράς. Με το Ελεύθερο Λογισμικό
έχετε έλεγχο του λογισμικού που χρησιμοποιείτε. Μπορείτε να το χρησιμοποιείτε, να το μελετάτε, να το
μοιράζεστε και να το βελτιώνετε.</p>

  <h2>Ισότητα</h2>

  <p>
     Με το ελεύθερο λογισμικό, οι καθηγητές μπορούν να δίνουν ένα αντίγραφο σε κάθε σπουδαστή.
     Έτσι οι σπουδαστές οικογενειών με λιγότερους πόρους μπορούν να μάθουν με τα ίδια εργαλεία
     όπως κάθε παιδί.
    </p> 


    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Linienstrasse 141, 10115 Berlin, Germany<br/>
      E-Mail: edu-team@fsfeurope.org<br/>
      Phone: +49-30-27595290<br />
      http://fsfe.org/projects/education<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-07-17 07:20:49 +0200 (Sat, 17 Jul 2010) $ $Author: maelle $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
