<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Περίγραμμα - FSFE Εκπαίδευση</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/projects/education/eduteam.html">Ομάδα Εργασίας για την Εκπαίδευση</a>

    <h1>Λόγοι για να χρησιμοποιείται Ελεύθερο Λογισμικό στα σχολεία</h1>

    <!--p class="background">
    Τα σχολεία θα πρέπει να διδάσκουν τα παιδιά ώστε να γίνονται καλά μέλη της κοινότητας.
    Τα σχολεία δεν θα πρέπει να παρέχουν κατάρτιση για εταιρίες οι οποίες δεν σέβονται την ελευθερία. 
    </p-->

    <p class="background">
    Η πρόσβαση στο λογισμικό καθορίζει τη συμμετοχή σε μια ψηφιακή κοινωνία.
    Οι ελευθερίες χρήσης, μελέτης, διαμοιρασμού και βελτίωσης του λογισμικού
    επιτρέπεουν την ισότιμη συμμετοχή και είναι εξαιρετικά σημαντικές. Υπάρχουν
    πολλοί λόγοι για να χρησιμοποιείτε Ελεύθερο Λογισμικό, γενικά. Εδώ συγκεντρώσαμε
    ορισμένους οι οποίοι είναι σημαντικοί, ιδιαίτερα για τα σχολεία:
    </p>

    <h2>Διαμοιρασμός</h2>

    <p>Η χρήση του Ελεύθερου Λογισμικού επιτρέπει στα σχολεία να διδάσκουν στα παιδιά το διαμοιρασμό
    και τη συνεργασία και έτσι να ενώνονται σε μια ολόκληρη κοινότητα που μοιράζεται τη γνώση.
    </p>

    <h2>Ισότητα στην κατ' οίκον εκπαίδευση</h2>

    <p>
     Με το ελεύθερο λογισμικό, οι καθηγητές μπορούν να δίνουν ένα αντίγραφο σε κάθε μαθητή.
     Έτσι οι μαθητές οικογενειών με λιγότερους πόρους μπορούν να μάθουν με τα ίδια εργαλεία
     όπως κάθε παιδί.
    </p> 

    <h2>Εκμάθηση στον προγραμματισμό</h2>

    <p>
      Η δυνατότητα για μαστορέματα παρακινεί τα παιδιά να μαθαίνουν περισσότερα. 
      Το Ελεύθερο Λογισμικό επιτρέπει τη μάθηση για τους υπολογιστές σε οποιοδήποτε βάθος.
    </p>

    <h2>Εκμάθηση στη χρήση λογισμικού</h2>

    <p>
     Το Ελεύθερο Λογισμικό επιτρέπει στους μαθητές να μαθαίνουν πώς το λογισμικό λειτουργεί
     και έτσι να κατανοούν τις έννοιες στις οποίες βασίζεται μια ολοκληρη κατηγορία ή τύπος λογισμικού.
     Τότε θα μπορούν να το προσαρμόζουν σε οποιοδήποτε περιβάλλον, μια δεξιότητα-κλειδί στη σημερινή εποχή.
    </p>

    <h2>Εκμάθηση με χρήση της μητρικής γλώσσας</h2>

    <p>Οι εφαρμογές Ελεύθερου Λογισμικού μεταφράζονται σε σχεδόν οποιαδήποτε γλώσσα. 
Έτσι κάθε παιδί μπορεί να μάθει και να επικεντρωθεί στο θέμα χωρίς κανένα γλωσσικό ή πολιτιστικό φραγμό.
    </p>

    <h2>Ανεξαρτησία</h2>

    <p>Μαθαίνοντας τα παιδιά να βασίζονται στο ιδιοκτησιακό λογισμικό
    τα καθιστά εξαρτημένα από κάτι για το οποίο θα πρέπει να πληρώσουν. 
    Μαθαίνοντάς τα να βασίζονται στο Ελεύθερο Λογισμικό, τα παιδιά μπορούν 
    να συνεχίσουν να χρησιμοποιούν αυτό το λογισμικό στην ενήλικη ζωή τους
    ενώ θα βοηθούν άλλους μοιράζοντάς το. Η χρήση και η διδασκαλία 
    Ελεύθερου Λογισμικού επίσης καθιστά το ίδιο το σχολείο ανεξάρτητο
    από εμπορικά συμφέροντα.
    </p>

    <h2>Μειώστε δραστικά το κόστος για το υλικό</h2>

    <p>
     Το Ελεύθερο Λογισμικό μπορεί να χρησιμοποιηθεί με ελάχιστες απαιτήσεις σε υλικό
     σχεδόν σε κάθε εξοπλισμό. Έτσι και πάλι περιορίζει τη δαπάνη.
    </p>

  <h2>Ξεχάστε το κόστος για άδειες χρήσης</h2>

    <p>
     Χωρίς δικαιώματα αδειών χρήσης, το σχολείο περιορίζει τη δαπάνη την οποία μπορεί να χρησιμοποιήσει
     για την κατάρτιση δασκάλων ή για τεχνική υποστήριξη για να μειώσει τον φόρτο εργασίας τους.
    </p>

  <h2>Μην ανησυχείτε για τις άδειες χρήσης που έχετε</h2>

    <p>
    Με το Ελεύθερο Λογισμικό, δεν υπάρχουν ανησυχίες για ημερομηνίες λήξης ή κόστος 
    για άδειες χρήσης. Το Ελεύθερο Λογισμικό παραμένει ελεύθερο με κάθε έννοια. 
    Δεν υπάρχει διακινδύνευση να παραπλανηθεί κάποιο παιδί και να χρησιμοποιήσει παράνομα αντίγραφα.
    </p>

    <h2>Εύκολη διαχείριση</h2>

<p>Το Ελεύθερο Λογισμικό είναι σταθερό, ασφαλές κα αξιόπιστο.
Ενημερώσεις ασφαλείας και άλλες μπορούν να εφαρμοστούν άμεσα.
Η συντήρησή του είναι αυτοματοποιημένη και έτσι δεν χάνεται χρόνος.
</p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Linienstrasse 141, 10115 Berlin, Germany<br/>
      E-Mail: edu-team@fsfeurope.org<br/>
      Phone: +49-30-27595290<br />
      http://fsfe.org/projects/education/<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-07-17 07:20:49 +0200 (Sat, 17 Jul 2010) $ $Author: maelle $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
