<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Über uns - FSFE Bildung</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/projects/education/eduteam.html">Education Task Force</a>

    <h1>Gründe für die Schulen, Freie Software zu bevorzugen</h1>

    <p class="background">
 Zugang zu Software entscheidet, wer an der digitalen Gesellschaft teilnehmen 
darf. Die Freiheiten, Software zu nutzen, zu studieren, zu verteilen und 
zu verbessern ermöglichen eine gleichberechtigte Teilhabe und sind daher 
extrem wichtig. Es gibt viele Gründe dafür, Freie Software im allgemein 
zu nutzen. Hier sammelen wir einige, die besonders wichtig für Schulen sind:
   </p>

    <h2>Teilen</h2>

    <p> Der Einsatz Freier Software ermöglicht Schulen, Kindern beizubringen, 
zu teilen und zu kooperieren. Sie treten damit eine ganze Gemeinde bei, 
bei der das Wissen verteilt wird.
    </p>

    <h2>Gleichheit zuhause</h2>

    <p>
    Bei Freier Software können Lehrer eine Kopie an jeden Schüler geben. 
So können Kinder aus Familien mit weniger finanziellen Mitteln mit den 
gleichen Werkzeugen wie jedes andere Kind lernen.
    </p> 

    <h2>Programmieren lernen</h2>

    <p>
       Die Möglichkeit zu basteln motiviert Kinder dazu, mehr zu erfahren. 
Freie Software ermöglicht es, über Computer in beliebiger Tiefe zu erfahren. 
    </p>

    <h2>Learning to use software</h2>

    <p>
     Free Software permits children to learn how software works and thus 
to understand the concepts underlying a whole category or type of software. 
They are then able to adapt to any environment, a key skill nowadays.
    </p>

     <h2>Frie Software in der Muttersprache</h2>

    <p>Free Software-Anwendungen werden in fast alle Sprachen übersetzt.
So kann jedes Kind lernen und sich auf das eigentliche Thema konzentrieren 
one Sprachen Probleme oder kulturelle Barrieren zu erleben.
    </p>

    <h2>Unabhängigkeit</h2>

    <p>Wenn Kindern unterrichtet wird, wie man mit proprietären Software 
umgeht, werden sie an etwas abhängig gemacht für was sie später werden 
bezahlen müssen. Wenn die Kinder lernen, mit Freien Software umzugehen, 
können sie weiterhin dieser Software in ihrem Leben als Erwachsener benutzen, 
und sie können auch dabei anderen helfen, indem sie das Software verteilen dürfen.
    </p>

    <h2>Kürzen Sie die Hardware-Kosten drastisch</h2>

    <p>
Freie Software kann mit minimalen Hardware-Anforderungen weiter verwendet
      werden, und zwar auf fast jeder Hardware. Alte Computer erhalten dadurch 
      ein neues Leben, was gleichzeitig Geld spart und die Umwelt schützt. 
    </p>

  <h2>Vergessen Sie Ihre Lizenzen Kosten</h2>

    <p>
      Ohne Lizenzgebühren, spart die Schule Geld und kann es verwenden, 
um Lehrer zu trainieren oder um zB den technischen Support zu bezahlen,
und die Lehrer dadurch zu entlasten.
    </p>

  <h2>Machen Sie sich keine Sorgen wegen Lizenzen</h2>

    <p>
     Bei Freier Software gibt es keine Sorgen über Verfallsdaten oder Kosten 
der Lizenzen. Freie Software bleibt in jeder Hinsicht frei. Allen Kindern 
und Studenten stehen legale Kopien zu Verfügung
    </p>

    <h2>Einfach zu verwalten</h2>

<p> Freie Software ist stabil, sicher und zuverlässig. Sicherheit und andere 
Updates können in einer Minute durchgeführt werden. Seine Wartung ist automatisiert 
und somit zeitsparend.</p>


    <address>
  Free Software Foundation Europe<br/>
      Linienstrasse 141, 10115 Berlin, Deutschland<br/>
      E-Mail: edu-team@fsfeurope.org<br/>
      Tel: +49-30-27595290<br />
      http://fsfe.org/projects/education<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-07-17 07:20:49 +0200 (Sat, 17 Jul 2010) $ $Author: maelle $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
