<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>


<html newsdate="2010-01-29">
<head>
	<title>Μέλη: Εκλέξτε τον αντιπρόσωπό σας για τη ΓΣ τον Φεβρουάριο</title>
</head>
<body>

<h1>Εκλογική περίοδος για τη δεύτερη θέση της Κοινότητας στη ΓΣ τον Φεβρουάριο</h1>

<p newsteaser="yes">Κατά τη διάρκεια του μηνός Φεβρουαρίου 2010, τα Μέλη του FSFE θα μπορούν
να εκλέξουν τον δεύτερο αντιπρόσωπό τους στη Γενική Συνέλευση του FSFE. Ο νικητής της ψηφοφορίας
θα βοηθήσει το σώμα στρατηγικών αποφάσεων του FSFE να σχεδιάσει το μέλλον του οργανισμού και θα
συμπράξει με τον <a href="http://blogs.fsfe.org/torsten.grote/">Torsten Grote</a> ο οποίος κατέχει 
την πρώτη θέση της Κοινότητας <a href="/news/2009/news-20090601-01.html">τους τελευταίους μήνες</a>. 
Και οι δύο αντιπρόσωποι είναι πλήρη <a href="/about/members.html">μέλη της Γενικής Συνέλευσης</a> 
για μια περίοδο δύο ετών και έχουν όλα τα δικαιώματα και υποχρεώσεις των άλλων μελών.</p>

<ul>

  <li><em>Ποιος μπορεί να ψηφίσει;</em> Όλα τα εγγεγραμμένα Μέλη μπορούν να ψηφίσουν.</li>

  <li><em>Ποιος μπορεί να εκλεγεί;</em> Για την ανακοίνωση υποψηφιότητας, απαιτείται να είστε ενεργό
  Μέλος για τουλάχιστον ένα έτος προ της εκλογής. Αυτό βοηθάει να διασφαλιστεί ότι όσοι εκλεγούν στη ΓΣ 
  θα είναι εξοικειωμένοι με το <a href="/about/about.html">FSFE</a> και 
  <a href="/work.html">την εργασία του</a>.</li>

  <li><em>Εκλογική Πλατφόρμα</em> Όλοι οι υποψήφιοι θα χρησιμοποιήσουν το 
   <a href="http://wiki.fsfe.org">wiki</a> ή/και τα <a href="http://planet.fsfe.org">ιστολόγια</a> που διαθέτουν
   ως πλατφόρμα προβολής, ώστε όλα τα Μέλη να μπορούν να μάθουν περισσότερα για αυτούς.</li>

  <li><em>Εκλογικό Σύστημα</em> Για τη διαδικασία της ψηφοφορίας θα χρησιμοποιήσουμε τη 
   μέθοδο Schulze, ένα δημοφιλές εκλογικό σύστημα που χρησιμοποιεί το Debian, το Wikimedia και άλλοι. 
   Είναι μια δοκιμασμένη μέθοδος και έχει αποδειχθεί ανθεκτική σε ανωμαλίες της ψηφοφορίας.</li>

</ul>

<p>Όλοι οι υποψήφιοι που έχουν εγγραφεί μέχρι την προθεσμία της 25ης Ιανουαρίου έχουν αναρτηθεί 
  <a href="https://wiki.fsfe.org/election10">στον ιστότοπο για τις εκλογές του 2010</a>. 
  Τα <a href="http://fellowship.fsfe.org">Μέλη</a> θα λάβουν ένα μήνυμα στο ηλεκτρονικό τους
  ταχυδρομείο [login]@fsfe.org e-mail alias. Εκεί περιλαμβάνονται η διεύθυνση της ιστοσελίδας ψηφοφορίας
  και όλες οι απαραίτητες πληροφορίες. Αν έχετε ερωτήσεις, παρακαλούμε 
  <a href="http://fellowship.fsfe.org/contact.en.html">επικοινωνήστε με την ομάδα της Κοινότητας</a>.</p>

</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
