<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2010-09-13">
  <head>
    <title>FSFE: Stop a la publicidad injusta : ¡haga a sus gobiernos apoyar los lectores PDF libres! </title>
  </head>
  <body>

    <h1>FSFE: Stop a la publicidad injusta : ¡haga a sus gobiernos apoyar los lectores PDF libres! </h1>

    <p newsteaser="yes">La Free Software Foundation Europe pide a los europeos que busquen la publicidad de <a href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">lectores propietarios en los sitios web gubernamentales y la notifiquen</a>. Además, la FSFE preparó 
<a href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">una petición</a>  solicitando que terminen estas prácticas publicitarias y alentando al publico a 
<a href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">firmarla</a>.</p>

  <p>"Cada vez que los sitios gubernamentales dan un vínculo a una aplicación propietaria, alentando a los visitantes a usarla, alientan sin razón a los ciudadanos a abandonar su libertad", declaró Karsten Gerloff, presidente de la FSFE.</p>

  <p>Como muestran sitios web como <a href="http://pdfreaders.org/">pdfreaders.org</a>
existen lectores PDF libres para cada sistema de navegación. Los Fellows de la FSFE iniciaron este proyecto para oponerse a la costumbre de las administraciones de hacer publicidad de un producto propietario particular en sus sitios web.</p>

  <p>Matthias Kirschner, coordenador de la Fellowship comenta : "¿Qué pensaría de una señal indicadora al lado de la autovía que dijera : "Usted necesita tener un Volkswagen para conducir en esta autovía. Vaya a la tienda Volkswagen más proxima para una prueba gratis -- su Gobierno" ? En cuanto a los lectores PDF, los gobiernos parecen pensar que eso es aceptable."</p>

  <p>Este tipo de apoyo favorece injustamente al producto propietario que recomiendan y muchas veces está acompañado de declaraciones falsas que presentan esta aplicación como la única opción disponible.</p>

  <p>La caza empieza el 13 de Septiembre y continuará hasta el 17 de Octubre de 2010. Los mejores cazadores de publicidad de software propietario en sitios gubernamentales, individuales y en grupo, recibirán premios a final de Octubre.</p>
  
  <p>¡Buena caza!</p>
    
  </body>
  <translator>maelle ; Francisco Fernandez</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->


