<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2010-09-13">
  <head>
    <title>FSFE: Stop aux publicités inéquitables : faites promouvoir les lecteurs PDF libres par vos gouvernements ! </title>
  </head>
  <body>

    <h1>FSFE: Stop aux publicités inéquitables : faites promouvoir les lecteurs PDF libres par vos gouvernements !  </h1>

    <p newsteaser="yes">La Free Software Foundation Europe en appelle aux
    Européens pour rechercher les publicités pour des <a href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">lecteurs PDF
    propriétaires sur les pages des sites internet de leurs gouvernements et de
    les rapporter</a>. En outre, la FSFE a préparé<a
      href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">une pétition</a> demandant la
        cessation de ces pratiques publicitaires et encourageant le public à <a
          href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">la signer</a>.</p>

  <p>"Chaque fois que les sites étatiques donnent un lien vers une application
  propriétaire et encouragent les visiteurs à s'en servir, ils encouragent sans
  raison les citoyens à mettre leur liberté de côté, déclare Karsten Gerloff,
  président de la FSFE.</p>

  <p>Comme le démontrent des sites internet tels que <a
    href="http://pdfreaders.org/">pdfreaders.org</a>, il existe des lecteurs
  PDF libres pour tous les systèmes d'exploitations les plus courants. Les
  Fellows de la FSFE ont lancé ce projet en 2009 pour répondre à l'habitude des
  agences publiques de faire de la publicité pour un produit propriétaire
  particulier sur les sites. </p>

  <p>Matthias Kirschner, coordinateur de la Fellowship commente : "Que
  penseriez vous d'un panneau au bord de l'autoroute proclamant "vous avez
  besoin d'une Volkswagen pour rouler sur cette autoroute. Contactez la
  concession Volkswagen la plus proche pour un essai gratuit -- Votre
  Gouvernement"? Lorsqu'il s'agit des lecteurs PDF, les gouvernements semblent
  penser que c'est acceptable."</p>

  <p>De tels supports publics donnent un avantage injuste au produit
  propriétaire qu'ils recommandent, et sont souvent accompagnés de commentaires
  inavérés qui présentent l'application comme la seule option disponible.</p>

  <p>La chasse commence le 13 Septembre et continuera jusqu'au 17 Octobre 2010.
  Des prix seront remis vers la fin du mois d'Octobre aux chercheurs solitaires
  et en groupes qui auront rapporté le plus de publicités pour des logiciels
  propriétaires sur les sites gouvernementaux.</p>
  
  <p>Bonne chasse!</p>
    
  </body>
  <translator>maelle</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

