<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-03-02">
  <head>
	  <title>Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων 2010 - Απελευθερώστε τα έγγραφά σας, αποθηκεύσετε τις πληροφορίες σας!</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων 2010</h1>
    <h2>Απελευθερώστε τα έγγραφά σας, αποθηκεύσετε τις πληροφορίες σας!</h2>

    <p newsteaser="yes">
      Θα μπορείτε να διαβάσετε τα έγγραφά σας σε 20 χρόνια από τώρα; Κάθε μέρα,
      εκατομμύρια χρήστες υπολογιστών όπως εσείς επεξεργάζονται κείμενα και υπολογιστικά φύλλα,
      παίρνουν φωτογραφίες και καταγράφουν ήχο και βίντεο. Και αν δεν θα μπορούσατε πλέον να διαβάσετε
      τις ιδιωτικές σας επιστολές, ή και να ανοίγατε εκείνο το άλμπουμ με τις φωτογραφίες από το ταξίδι
      του μέλιτος; Αν δεν θα μπορούσατε να ανταλλάξετε αυτά τα αρχεία με φίλους, επειδή το λογισμικό
      που χρησιμοποίησε ο καθένας από εσάς δεν μπορεί να επικοινωνήσει με κανενός άλλου; Για να σας
      βοηθήσουμε να κάνετε τα έγγραφά σας απρόσβλητα από τις μελλοντικές αλλαγές, εορτάζουμε την
      Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων (DFD) στις 31 Μαρτίου.
    </p>
    
    <p>
      Κάθε πρόσωπο μπορεί να αποθηκεύει έγγραφα σε ανοικτούς τύπους αρχειοθέτησης, οι οποίοι βασίζονται 
      σε Ανοικτά Πρότυπα με τη βεβαιότητα ότι αυτά τα αρχεία θα είναι αναγνώσιμα, ανεξάρτητα από το 
      λογισμικό που έχει χρησιμοποιηθεί. Οποιοσδήποτε θα μπορεί να γράφει εφαρμογές οι οποίες να διαβάζουν 
      και να γράφουν αρχεία σε αυτούς τους τύπους. Το Διαδίκτυο έχει δομηθεί πάνω σε Ανοικτά Πρότυπα και 
      για αυτόν τον λόγο παρατηρείται τέτοιας έκτασης online καινοτομίας.
    </p>
    
    <p>
      Την Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων, θα αυξήσουμε την ευαισθητοποίηση για τους Ανοικτούς Τύπους Αρχειοθέτησης
      Εγγράφων και για τα Ανοικτά Πρότυπα διοργανώνοντας δραστηριότητες σε όλον τον κόσμο μαζί με συνεργαζόμενους
      οργανισμούς και εθελοντές.
    </p>
    
    <p>
      Κατά τη διάρκεια του Μαρτίου, θα διαδώσουμε το μήνυμα για τους ανοικτούς τύπους αρχειοθέτησης εγγράφων
      και για τα Ανοικτά Πρότυπα. Θα δημοσιεύσουμε πληροφορίες, θα δώσουμε συνεντεύξεις στον τύπο, θα μιλήσουμε
      στους φίλους μας και θα διαδώσουμε το λογότυπο DFD σε όλο το Διαδίκτυο.
    </p>
    
    <p>
      Υπάρχουν πολλοί τρόποι να πάρετε μέρος σε αυτήν τη δράση, έτσι διαλέξτε έναν και ελάτε μαζί μας:
    </p>

    <ul>    
      <li>Τοποθετήστε ένα διαφημιστικό στον ιστότοπό σας που να συνδέεται στον ιστότοπο της DFD. Μπορείτε
      να βρείτε διαφημιστικά στο δικό μας <a href="http://documentfreedom.org/2010/artwork.html">Ιστότοπο με τις Καλλιτεχνικές
      Εργασίες</a>.</li>    
      <li>Δημοσιεύστε ένα άρθρο σε ιστολόγιο για την Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων, ή για τα Ανοικτά Πρότυπα,
      και διαδώστε το μήνυμα για την ενημερωτική δράση. Στείλτε μας έναν σύνδεσμο, και θα τον συμπεριλάβουμε
      στον ιστότοπο της DFD.</li>    
      <li>Χρησιμοποιήστε το μικρο-ιστολόγιό σας για να διαδώσετε ειδήσεις και άρθρα για την DFD! Δώστε τους τίτλο 
      χρησιμοποιώντας την ετικέτα !dfd ή την #dfd2010</li>
      <li>Οργανώστε μια δραστηριότητα στην πόλη σας στις 31 Μαρτίου. Για ιδέες σχετικές με δραστηριότητες,
      δείτε <a href="http://documentfreedom.org">τον ιστότοπο της Ημέρας Ελευθερίας Εγγράφων</a>.</li>    
      <li><a href="http://documentfreedom.org/support.html">Κάνετε μια χρηματική δωρεά στην DFD</a>.
      Η συνεισφορά σας κάνει εφικτή την Ημέρας Ελευθερίας Εγγράφων!</li>    
      <li>Γίνετε ένας συνεργαζόμενος οργανισμός. Ελάτε σε επαφή με την 
      <a href="http://2010.documentfreedom.org/About">Ομάδα Ενημερωτικής Δράσης</a> 
      για να δείτε πώς μπορεί να γίνει αυτό.</li> 
    </ul> 
    
    <p>
      Θέλετε να μάθετε <a href="http://documentfreedom.org/os.html">περισσότερα για τα Ανοικτά Πρότυπα</a>;
    </p>
    
    <p>
      Η Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων αφορά την παροχή βοήθειας προς εσάς για να βρίσκονται τα δεδομένα σας 
      στα αλήθεια υπό την κατοχή σας. Δεν θα πρέπει να προσδεθείτε σε συγκεκριμένες εφαρμογές ενώ ζείτε
      στον ψηφιακό κόσμο, και δεν θα πρέπει να υποχρεώνεστε να χρησιμοποιείτε το οποιοδήποτε συγκεκριμένο 
      λογισμικό στην επαφή σας με τις δημόσιες υπηρεσίες, το σχολείο σας ή με οποιονδήποτε άλλον.
    </p>
    
    <p>
      Για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με την Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων, επισκεφθείτε τον ιστότοπό μας: 
      <a href="http://www.documentfreedom.org"><strong>www.documentfreedom.org</strong></a>
    </p>

    <h3>Επικοινωνία</h3>
    <p>Fernanda Weiden<br /> DFD Campaign Coordinator<br />
      Ηλεκτρονικό Ταχυδρομείο: weiden -at- fsfeurope.org<br /> Τηλ:   +41 76 4021866<br />
    </p>
    
  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
