<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2010-11-08">
  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>Desenvolvedor islandês recebe o Prêmio Nórdico do Software Livre.</title>
  </head>
  <body>

<h1>Desenvolvedor islandês recebe o Prêmio Nórdico do Software Livre.</h1>

<p newsteaser="yes">Bjarni Rúnar Einarsson, desenvolvedor de Software Livre e um dos construtores da comunidade da Islândia, recebeu o Prêmio Nórdico do Software Livre.</p>

<p>Este prêmio anual foi concedido o sábado pelo Föreningen för Fri Kultur och Programvara e a Free Software Foundation Europe na Conferência de Sociedade Livre e Cúmio Nórdico (FSCONS), que teve lugar em Gotemburgo, na Suécia, neste fim de semana.</p>

<p>Einarsson é uma figura de liderança no movimento do Software Livre da Islândia por mais de uma década. Ele conduziu e a comunidade de Software e Cultura Livres no seu país, criando e participando em diversos grupos, tais como Vinix, contribuindo para o projeto KDE, e começando netverjar.is, uma organização de luta pelos direitos civis na internet.</p>

<p>"Sem Bjarni, a comunidade do Software Livre da Islândia não seria o que é hoje", diz Karsten Gerloff, presidente da Free Software Foundation Europe. "As pessoas como Bjarni são a alma da nossa comunidade. Estou muito contente de ver o seu trabalho reconhecido desta maneira ".</p>

<p>Bjarni tem defendido o uso de Software Livre, mantendo e distribuindo CDs com um sistema operacional livre, e também traduzindo e desenvolvendo Software Livre durante vários anos.</p>

<p>"O Prêmio Nórdico do Software Livre é especial porque é um reconhecimento dos seus parceiros", comenta o ganhador do prêmio no 2009, o desenvolvedor sueco de Software Livre Daniel Stehnberg. "Isso significa que o seu trabalho é apreciado por pessoas que entendem o que você conseguiu."</p>


<h2>Ligações</h2>

<ul>
	<li><a href="http://ffkp.se">Föreningen för Fri Kultur och Programvara</a></li>
	<li><a href="http://fsfe.org">Free Software Foundation Europe</a></li>
</ul>

  </body>
    <tags>
      <tag>is</tag>
    </tags>
</html>

