<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2010-11-03">
  <head>
    <title>Sites web publics, affranchissons-nous des publicités non libres !</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Sites web publics, affranchissons-nous des publicités non libres !</h1>

<p newsteaser="yes">
Un mois, une campagne, un objectif : se débarrasser des publicités pour des logiciels non libres sur les sites web publics. En quatre semaines, la FSFE a reçu des rapports concernant <a
  href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">2162 institutions européennes qui promeuvent des lecteurs PDF non libres</a>. en plus des 305 activistes qui ont pris part à la recherche d'institutions, 46 entreprises, 38 organisations et 1500 personnes à titre individuel ont signé notre <a href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">Pétition pour le retrait des publicités pour des logiciels propriétaires des sites web publics</a>.
Maintenant que la chasse est terminée, il est temps de pourchasser ces sites web qui encoragent leurs visiteurs à mettre leurs libertés en danger. Il est temps de nous affranchir des publicités !</p>

<p>Des bénévoles hautement motivés ont cherché les sites web publics qui promeuvent des lecteurs PDF non libres et ont signalé <a
  href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">2162 institutions</a>. Parmi eux, certains comme Massimo Barbieri et Lucas Bickel ont plus de 350 institutions à leur compte ! Alessandro Albini, Rainer Schmitz, et Pavel Kharitonov ont aussi fait une contribution remarquable en rapportant près de 50 institutions chacun. </p>

<p>Mais la FSFE ne va pas s'en tenir à une simple liste d'institutions. Dans les semaines à venir, la FSFE va <a href="/campaigns/pdfreaders/letter.html">envoyer des lettres aux institutions</a> pour attirer leur attention sur leur pratique publicitaire injuste. Au nom des signataires de la <a
  href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">pétition</a>, la FSFE va demander aux institutions de retirer de leurs sites web toute recommandation pour des logiciels non libres ou bien de donner le choix entre plusieurs programmes. </p>

<p>Où que vous soyez, quelle que soit la quantité de temps dont vous disposez, vous pouvez contribuer au retrait des publicités pour des logiciels propriétaires des sites web publics. Le travail incroyable réalisé par les traqueurs de publicités et par nos <a
  href="/contribute/translators/translators.html">traducteurs</a> a créé de solides fondations pour la phase suivante.Maintenant, nous comptons sur vous pour nous aider à atteindre ce but. Vous pouvez faire une différence ! Aidez-nous à <a
  href="/campaigns/pdfreaders/letter.html">traduire la lettre dans les langues manquantes</a> ou <a href="/donate/donate.html">faites un don au fond de la campagne pdfreaders.org</a> pour nous aider à couvrir les 1600 EUR de frais postaux et les coûts administratifs supplémentaires générés par la distribution du message à travers l'Europe. Aidez-nous, et ensemble, affranchissons-nous des publicités non libres !</p>

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
