<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-03-24">
<head>
<title>Радиостанции награждены за применение открытых стандартов</title>
</head>
<body>

<h1>Радиостанции награждены за применение открытых стандартов</h1>

<p newsteaser="yes">Европейский фонд свободного программного обеспечения
наградил Национальное радио Германии и Радио Оранж призом Дня свободы
документов 2010 года за применение открытых стандартов и распространение
информации о них. Национальному радио в Берлине и Кельне праздничные
торты с надписью «rOGG on!» вручила германская группа ЕФСПО
при поддержке Фонда свободной информационной инфраструктуры. Торт,
предназначенный для австрийского Радио Оранж, был вручен в Вене.</p>

<p>Национальное радио Германии и Радио Оранж ведут вещание в формате OGG
Vorbis. Этот формат относится к открытым стандартам, способствующим
обмену информацией между программами разных производителей.
Независимость передаваемых данных от конкретного поставщика
или программы предоставляет пользователям свободу пользования различными
типами программ и устройств.</p>

<p>Формат OGG Vorbis разработан Фондом Xiph.org в качестве
незапатентованной альтернативы формату сжатия звука MP3. В отличие
от несвободных форматов, информацию, записанную с помощью открытых
стандартов, можно воспроизводить свободными программами. Эта особенность
открытых стандартов делает их незаменимыми для СМИ, органов управления,
компаний, организаций и пользователей персональных компьютеров.</p>

<p>Фонд доволен тем, что обе радиостанции устанавливают стандарт свободы
своих слушателей, используя открытые стандарты.</p>

<ul>
<li><a
href="http://www.dradio.de/presse/pressemitteilungen/1148330/">Пресс-релиз
Национального радио Германии</a></li>

<li>Национальное радио Германии получило награду 31 марта в 15:00
одновременно в Берлине и Кельне по адресам:</li>

<ul>
<li>Deutschlandradio Kultur, Hans-Rosenthal-Platz, 10825 Berlin</li>
<li>Deutschlandfunk, Raderberggürtel 40, 50968 Köln</li>
</ul>
<li>Радио Оранж получило награду 31 марта в 17:30 в Вене по адресу:</li>
<ul>
<li>Radio Orange, Klosterneuburger Str. 1, A-1200 Vienna</li>
</ul>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/DFD-2010-BCV">Фотографии с церемоний
награждения</a></li>
<li>Дополнительная информация об использовании формата OGG Vorbis
опубликована на сайте <a
href="http://www.fsf.org/resources/formats/playogg/">родственной
организации</a>.</li>
</ul>

<h2>День свободы документов</h2>

<p><a href="http://www.documentfreedom.org/">День свободы
документов</a> — международный день свободы документов и открытых
стандартов. Он проводится раз в год начиная с 2008 года. За прошедшие
годы в праздновании приняло участие более 200 групп добровольцев
из более чем 60 стран.</p>

  </body>
  <tags>
    <tag>de</tag>
  </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
