<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2010-09-13">
  <head>
    <title>FSFE: Paremos a publicidade desleal - advirta o seu governo para promover os leitores de PDF livres!</title>
  </head>
  <body>

    <h1>FSFE: Paremos a publicidade desleal - advirta o seu governo para promover os leitores de PDF livres!</h1>

    <p newsteaser="yes">A Free Software Foundation Europe convida a todos os europeus a procurar <a href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">anúncios de leitores de de PDF privativos nas páginas web dos seus governos, e comunicá-las</a>. Além disso, a FSFE tem preparado
<a href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">uma petição</a>
exigindo o fim de essas práticas de publicidade, e anima ao
público para <a href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">assiná-lo</a>.</p>

  <p>"Toda vez que as páginas web governativas ligam para aplicações não livres e
incentivam os visitantes a usá-las, estes estão a incentivar desnecessariamente os cidadãos a
prescindir da sua liberdade", diz Karsten Gerloff, o presidente da FSFE.</p>

  <p>Tal e como demonstram páginas como <a href="http://pdfreaders.org/">pdfreaders.org</a> , o
Software Livre para ler PDF existe para os principais sistemas operacionais. Bolsistas do
FSFE lançaram o projeto em 2009, em resposta ao hábito dos organismos públicos
de publicitar um determinado produto não-livre nas suas páginas web.</p>

  <p>O Coordenador da Fellowship da FSFE, Matthias Kirschner, comenta: "O que
você pensa sobre um sinal na estrada dizendo 'Você precisa de um Volkswagen
nesta estrada. Contacte o seu concessionário Volkswagen para um teste de condução
grátis? Quando se trata de leitores de PDF, os governos parecem pensar que
isso é aceitável."</p>

  <p>Essas anotações dão uma vantagem desleal a qualquer produto
privativo que eles recomendem, e são frequentemente acompanhados de imprecisas
declarações apresentando o aplicativo como a única opção disponível.</p>

  <p>A caça começa o 13 de setembro, e continuará até o 17 de outubro
de 2010. Os prêmios serão concedidos no final de outubro a
indivíduos e grupos que relatem o maior número de anúncios de software privativo
em sites governativos.</p>
  
  <p>Tenham uma caça feliz!</p>
    
  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->


