<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-02-12">
  <head>
	  <title>Vis din kjærlighet for fri programvare på Valentinesdagen!</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Vis din kjærlighet for fri programvare på Valentinesdagen!</h1>

    <p newsteaser="yes">
      I år på Valentinesdagen kaller FSFE ut til alle brukere av fri
      programvare til å vise sin kjærlighet for fri programvare. Bak hvert
      initiativ og organisasjon av fri programvare er det ekte og hardt arbeidende
      folk.
    </p>

    <p>
      Fri programvare er overalt. Dens tilstedeværelse på datamaskiner,
      servere, rutere, mobiltelefoner, TV-pakker og i annen elektronikk
      betyr at de fleste av oss bruker fri programvare hver eneste dag.
    </p>

    <p>
      Dette er hvorfor FSFE inviterer alle til å vise sin verdsettelse 
      for alle som jobber med å produsere, distribuere og promotere
      fri programvare på Valentinesdagen.
    </p>

    <p>
      "Hvorfor ikke bruke muligheten i år til å vise at du bryr deg om de
      folkene som viser deg all sin kjærlighet året rundt?", foreslår Karsten
      Gerloff, FSFE sin president. "Fri programvare handler om å lage teknologi
      som passer folks behov. Det er folk som er i sentrum av det hele,
      ikke datamaskiner."
    </p>

    <p>
      På <a href="http://www.fsfe.org/campaigns/valentine/2010/">kampanjesidene</a>, 
      foreslår FSFE hva brukeren kan gjøre for å vise at de setter pris på fri
      programvare. Enkelt send en utvikler e-post for å si "Tusen takk", kjøpe 
      dem en bok eller rett og slett gi dem en klem - med tillatelse, naturligvis.
      Doner til et prosjekt av fri programvare er også blant alternativene.
    </p>

    <p>
      Alle er invitert til å sende inn bilder på nett av dem som viser sin
      kjærlighet for fri programvare. På <a
        href="http://identi.ca/">Identi.ca</a> og Twitter bruker FSFE hashtaggen <strong>#ilovefs</strong> til å samle opp bildene til å lage en collage.
    </p>

    <p>
      Du kan se hva brukere har sendt inn så langt: <a
        href="http://identi.ca/tag/ilovefs">http://identi.ca/tag/ilovefs</a>.
    </p>
  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
