<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2010-11-08">
  <head>
    <title>Isländischer Entwickler erhält den Nordic Free Software Award</title>
  </head>
  <body>

<h1>Isländischer Entwickler erhält den Nordic Free Software Award</h1>

<p newsteaser="yes">Bjarni Rúnar Einarsson, Entwickler von Freier Software
aus Island, der auch beim Aufbau der Freie-Software-Gemeinschaft in Island
mitwirkte, ist mit dem Nordic Free Software Award ausgezeichnet worden.</p>

<p>Dieser jährliche Preis wurde am Samstag von der Föreningen för Fri Kultur
och Programvara (Gesellschaft für Freie Kultur und Software) und der Free
Software Foundation Europe im Rahmen des Free Software Conference and Nordic
Summit (FSCONS) vergeben, der dieses Wochenende in Göteborg, Schweden,
stattfand.</p>

<p>Einarsson ist seit mehr als einem Jahrzehnt eine Hauptfigur der
Freie-Software-Bewegung in Island. Er hat die Gemeinschaft der Freien
Software und Freien Kultur des Landes vorangebracht, war Gründer und Teilnehmer
mehrerer Gruppen, wie zum Beispiel Vinix, hat Beiträge zum KDE-Projekt
geliefert und netverjar.is ins Leben gerufen, eine Organisation, die für
Bürgerrechte im Internet kämpft.</p>

<p>„Ohne Bjarni wäre die Freie-Software-Gemeinschaft in Island nicht, wo sie
heute ist“, so Karsten Gerloff, Präsident der Free Software Foundation
Europe. „Leute wie Bjarni sind der Lebensnerv unserer Gemeinschaft. Ich
freue mich sehr, dass seine Arbeit auf diese Weise gewürdigt wird.“</p>

<p>Bjarni setzt sich für die Verwendung Freier Software ein, indem er
seit mehreren Jahren CDs mit einem freien Betriebssystem verbreitet und
als Maintainer dieser CDs, Übersetzer und Entwickler Freier Software
arbeitet.</p>

<p>„Der Nordic Free Software Award ist etwas Besonderes, weil er eine
Anerkennung aus deinen eigenen Reihen darstellt“, so der Preisträger
von 2009, der schwedische Freie-Software-Entwickler Daniel Stehnberg. „Es
bedeutet, dass deine Arbeit von Leuten gewürdigt wird, die verstehen, was
du geleistet hast.“</p>


<h2>Links</h2>

<ul>
	<li><a href="http://ffkp.se">Föreningen för Fri Kultur och Programvara</a></li>
	<li><a href="http://fsfe.org">Free Software Foundation Europe</a></li>
</ul>

  </body>
    <tags>
      <tag>is</tag>
    </tags>
</html>

