<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-01-29">
  <head>
    <title>
      Fellows: Kies in februari uw vertegenwoordiger voor de AV
    </title> 
  </head>

  <body>
    <h1>
      Februari is de verkiezingmaand voor de tweede Fellowshipzetel in
      de AV
    </h1>

    <p newsteaser="yes">
      Heel februari krijgen de Fellows van de FSFE de kans om een
      tweede vertegenwoordiger te verkiezen voor de Algemene
      Vergadering van de FSFE. De winnaar van deze verkiezing zal een
      stem hebben bij de strategische beslissingen over de toekomst
      van de FSFE. Hij zetelt samen
      met <a href="http://blogs.fsfe.org/torsten.grote/">Torsten
      Grote</a> die <a href="/news/2009/news-20090601-01.html">sinds
      vorig jaar de eerste Fellowshipzetel bemant</a>. De
      Fellowshipvertegenwoordigers zijn
      volwaardige <a href="/about/members.html">leden van de Algemene
      Vergadering</a>, met de rechten en plichten die bij de functie
      horen.
    </p>

    <ul>
      <li>
	<em>Wie mag stemmen?</em> Alle geregistreerde Fellows kunnen
	stemmen.</li>
      <li>
	<em>Wie kan verkozen worden?</em> Om je kandidaat te kunnen
	stellen moet je al minstens één jaar actief zijn als
	Fellow. Dit moet er mee voor zorgen dat de mensen die in de AV
	worden gestemd, vertrouwd zijn
	met <a href="/about/about.html">de FSFE</a>
	en <a href="/projects/work.html">haar activiteiten</a>.</li>
      <li>
	<em>Verkiezingsplatform</em> Alle kandidaten maken gebruik van
	de <a href="http://wiki.fsfe.org">wiki</a> en/of
	hun <a href="http://planet.fsfe.org">blogs</a> om promotie te
	voeren. Zo krijgen alle Fellows de kans meer over hen te weten
	te komen.</li>
      <li>
	<em>De stemming</em> Voor de kiesprocedure maken we gebruik
	van de Schulze-methode. Dit is een populair systeem dat ook
	gebruikt wordt door Debian, Wikimedia en anderen. Het is een
	veel beproefde methode die in het verleden al bewezen heeft
	goed bestand te zijn tegen onregelmatigheden.</li>
    </ul>

    <p>
      Iedereen die zich voor 25 januari kandidaat heeft gesteld staat
      vermeld op
      de <a href="https://wiki.fsfe.org/election10">verkiezingswebsite
      2010</a>. <a href="http://fellowship.fsfe.org">Fellows</a>
      krijgen een verwittiging via hun [login]@fsfe.org e-mail-alias,
      met de juiste URL voor de stemming en alle nodige
      informatie. Als u nog vragen heeft neem dan contact op met
      het <a href="http://fellowship.fsfe.org/contact.en.html">het
      Fellowshipteam</a>.
    </p>

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
