<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-01-26">
<head>
<title>ЕФСПО награжден медалью Теодора Хойсса за вклад в развитие
информационного общества</title>
</head>
<body>

<h1>ЕФСПО награжден медалью Теодора Хойсса за вклад в развитие
информационного общества</h1>
 
<p newsteaser="yes">В этом году медаль Теодора Хойсса присуждена
Европейскому фонду свободного программного обеспечения (ЕФСПО)
за выдающийся вклад в развитие равноправного информационного общества.
С 2001 года ЕФСПО верно служит свободе использования, изучения,
изменения и распространения программного обеспечения во всех сферах
общества и политики. В заявлении Фонда имени Теодора Хойсса сказано:
«ЕФСПО — передовая организация, которая вносит весомый вклад в развитие
и утверждение правил рационального управления на международном
уровне».</p>

<p>«Свободные программы — неотъемлемый компонент свободного общества
в цифровую эпоху. Оно обеспечивает равный доступ к информационному
обществу для каждого»,— утверждает президент ЕФСПО Карстен Герлофф
в комментарии к вручению награды.</p>

<p>«Небольшая группа людей с идеями, которые опережали их время,
основала ЕФСПО в ноябре 2000 года. Они неустанно и с полной отдачей
работали на благо организации,— подчеркивает Карстен Герлофф.— Особой
благодарности заслуживает основатель ЕФСПО Георг Греве и сооснователь
Бернхард Рейтер. Георг Греве многим рисковал, чтобы поставить
организацию на ноги, и до 2009 года руководил ее ростом. Бернхард
Рейтер посвятил многие годы укреплению позиций фонда в Германии.
Благодаря его усилиям германская группа сторонников свободного
программного обеспечения стала одной из самых сильных в Европе».</p>

<p>«Европейский фонд свободного программного обеспечения задумывался
нами как независимая организация, борющаяся за свободу общества
в цифровую эпоху. Наша работа касается одновременно и свободы от слежки
и подслушивания, и свободы личной инициативы во всех ее проявлениях,—
поясняет Георг Греве.— С самого начала организация ориентируется
на долгосрочные перспективы, распределяя работу по изменению текущего
положения вещей среди множества участников».</p>

<p>«С самого начала мы создавали организацию, деятельность которой будет
независима от конкретного человека,— добавляет Бернхард Рейтер.— Мы
хотели, чтобы ЕФСПО действовал в русле изменений, происходящих
в обществе в наступающих десятилетиях. На сегодняшний день множество
людей поддерживает деятельность фонда и отстаивает его интересы».</p>

<p>Координатор германского филиала ЕФСПО Матиас Киршнер прокомментировал
награждение следующим образом: «Эта медаль принадлежит всем, кто
в течение многих лет личным участием и неизменной инициативой вносил
вклад в успешное развитие фонда. Однако нам еще предстоит много работы
в мире, где программы можно встретить повсюду. Деятельность фонда
затрагивает все большее количество людей как на уровне ООН, так
и на уровне отдельных городов и селений. Для этого нам нужна широкая
поддержка. Мы всегда рады новым участникам!»</p>

<h2>О Фонде имени Теодора Хойсса</h2>

<p>Фонд имени Теодора Хойсса не представляет интересы какой-либо
политической партии и назван в честь первого президента Германии (срок
пребывания на должности — 1949-1959). После его смерти Хильдегард
Хамм-Брюхер, Эрнст Людвиг Хойсс и несколько друзей основали фонд
в память о политических достижениях Теодора Хойсса и его личных
качествах: преданности интересам общества, силе духа и верности идеалам
демократии. Фонд ставит своей целью «привлечь внимание к тому, что
должно быть сделано и сформировано в рамках нашей демократии, но еще
не завершено» (Карл Фридрих фон Вайцзеккер, 1965). Медаль имени Теодора
Хойсса вручается ежегодно людям и организациям за выдающиеся достижения
в этой области.</p>

</body>
  <tags>
    <tag>de</tag>
  </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
