<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2010-11-03">
  <head>
    <title>Unfreie Werbung beenden: Beseitigt die Werbelinks!</title>
    <script type="text/javascript" src="/scripts/flattr.js"/>
  </head>
  <body>

    <h1>Unfreie Werbung beenden: Beseitigt die Werbelinks!</h1>

<p newsteaser="yes"><a class="FlattrButton" style="display:none;" rev="flattr;button:compact;"
href="http://pdfreaders.org/"></a> Ein Monat, eine Kampagne, ein Ziel: die Werbung für
unfreie Software von den Webseiten öffentlicher Einrichtungen zu beseitigen.
In vier Wochen hat die FSFE Meldungen über
<a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">2162 europäische
Einrichtungen</a> erhalten, die Werbung für unfreie PDF-Betrachter machen. 
Neben den 305 Aktivisten, die sich an der Suche beteiligten, haben
1500 Einzelpersonen, 46 Unternehmen und 38 Organisationen unsere
<a href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">Petition für die Entfernung von
Werbung für unfreie Software auf den Webseiten der öffentlichen
Verwaltungen</a> unterzeichnet. Jetzt, da die Suche vorüber ist, ist es
an der Zeit, den Betreibern der Websites hinterher zu jagen, die ihre
Besucher dazu auffordern, ihre Freiheit in Gefahr zu bringen. Es ist Zeit die
Werbelinks zu beseitigen!</p>

<p>Hochmotivierte Freiwillige haben das Internet nach Webseiten öffentlicher
Einrichtungen abgesucht, auf denen Werbung für unfreie Software enthalten ist,
und <a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">2162 Einrichtungen</a>
gemeldet. Einige Teilnehmer, wie Massimo Barbieri und Lucas Bickel
haben jeweils mehr als 350 gemeldet! Alessandro Albini, Rainer Schmitz und
Pavel Kharitonov haben ebenfalls mit jeweils rund 50 gemeldeten Einrichtungen
einen bemerkenswerten Beitrag geliefert.</p>

<p>Aber die FSFE wird es nicht bei einer Liste von Einrichtungen belassen.
In den kommenden Wochen wird die FSFE
<a href="/campaigns/pdfreaders/letter.html">Briefe an die Einrichtungen
schicken</a>, um sie auf ihre unfaire Werbung hinzuweisen. Im Namen der
Unterzeichner der <a href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">Petition</a>
wird die FSFE die Einrichtungen auffordern, entweder jede Empfehlung für unfreie
Software von ihren Webseiten zu entfernen, oder eine Auswahl mehrerer
Programme anzubieten.</p>

<p>Wo auch immer Sie sind, wie viel Zeit auch immer Sie erübrigen können,
können Sie bei der Beseitigung von Werbung für unfreie Software von Webseiten
öffentlicher Einrichtungen mithelfen. Die erstaunliche Arbeit, die die Teilnehmer
der Suche und unsere
<a href="/contribute/translators/translators.html">Übersetzer</a> geleistet haben,
hat eine solide Grundlage für die nächste Phase gelegt. Jetzt
hängt es von Ihnen ab, uns dabei zu unterstützen, die Dinge in Bewegung zu
bringen. Sie können die gegenwärtige Situation verändern! 
Helfen Sie uns, indem Sie
<a href="/campaigns/pdfreaders/letter.html">den Brief in fehlende Sprachen
übersetzen</a> oder indem Sie <a href="/donate/donate.html">an die
PDFreaders-Kampagne spenden</a>, um die 1600 EUR für Porto und zusätzlichen
Verwaltungskosten zu finanzieren, um diese Nachricht in ganz Europa zu verbreiten.
Helfen Sie uns, die Werbelinks zu beseitigen!</p>
  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
