<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2010-09-13">
  <head>
    <title>FSFE: Stop alla pubblicità ingiusta - convinci il tuo governo a promuovere lettori liberi di PDF!</title>
  </head>
  <body>

    <h1>FSFE: Stop alla pubblicità ingiusta - convinci il tuo governo a promuovere lettori liberi di PDF!</h1>

    <p newsteaser="yes">La Free Software Foundation Europe invita tutti gli Europei a cercare pubblicità
    di <a href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">lettori PDF proprietari sui siti dei propri governi e di segnalarceli</a>.
FSFE ha preparato anche una <a href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">petizione</a>
per chiedere la fine di questa pratica pubblicitaria, ed incoraggia il pubblico a 
<a href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">firmarla</a>.</p>

  <p>"Ogni volta che i siti web di Stato rimandano ad applicazioni non libere e favoriscono i visitatori ad
  utilizzarle, incoraggiano inutilmente i cittadini a buttar via la loro libertà", dice Karsten Gerloff, Presidente
  di FSFE.</p>

  <p>Come dimostrano siti web quali <a href="http://pdfreaders.org/">pdfreaders.org</a>, Software Liberi per leggere PDF
  esistono per tutti i principali sistemi operativi. I Fellow della FSFE hanno lanciato il progetto nel 2009
  come risposta all'abitudine degli enti pubblici di pubblicizzare prodotti non liberi sui propri siti.</p>

  <p>Il coordinatore della Fellowship di FSFE, Matthias Kirschner, commenta: "Cosa pensereste se
  un segnale autostradale dicesse 'Avete bisogno di una Volkswagen per percorrere questa strada.
  Contatta la tua concessionaria Volkswagen per una prova di guida gratuita'?
  Quando si tratta di lettori PDF, sembra che i governi lo ritengano accettabile."</p>

  <p>Queste pubblicità danno un iniquo vantaggio a qualunque prodotto proprietario
  suggeriscano, e sono spesso accompagnate da dichiarazioni inaccurate che fanno sembrare tali applicazioni
  come le uniche alternative possibili.</p>

  <p>La ricerca inizia il 13 settembre, e continuerà fino al 17 ottobre 2010. I premi saranno assegnati
  alla fine di ottobre agli individui e ai gruppi che hanno segnalato il maggior numero di
  pubblicità a software proprietari sui siti governativi.</p>
  
  <p>Buona caccia!</p>
    
  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->


