<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>


<html newsdate="2010-03-30">
  <head>
	  <title>Τα Ανοικτά Πρότυπα απειλούνται στην Ευρώπη</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Τα Ανοικτά Πρότυπα απειλούνται στην Ευρώπη</h1>
    <h2>EIFv2: Η ανάλυση με συμπληρωματικά στοιχεία είναι διαθέσιμη</h2>

    <p newsteaser="yes">
      Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή προσπαθεί αυτήν τη στιγμή να θέσει ένα νέο προσχέδιο
      για το Ευρωπαϊκό Πλαίσιο Διαλειτουργικότητας (European Interoperability Framework, EIF)
      υπό έγκριση από τα Κράτη-Μέλη. Το προσχέδιο προσφέρει έδαφος στις ανησυχίες ότι
      η Επιτροπή παραιτείται από την παγκόσμια ηγετική της θέση στη χρήση Ανοικτών Προτύπων,
      πλήττοντας την καιντοτομία, τον ανταγωνισμό και την ελευθερία των χρηστών στην Ευρώπη.
      Το FSFE έχει ενημερώσει τη <a href="http://fsfe.org/projects/os/eifv2.el.html">σελίδα της ανάλυσης</a>, 
      συγκρίνοντας το τρέχον προσχέδιο με τα προηγούμενα, καθώς επίσης και τις αξιώσεις από κάποια
      ομάδα πίεσης για την προάσπιση ιδιοκτησιακών συμφερόντων. Ενώ πλησιάζει η
      <a href="http://documentfreedom.org">Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων</a> στις 31 Μαρτίου,
      το FSFE συνομιλεί με την Επιτροπή και διαμορφωτές αποφάσεων από τα Κράτη-Μέλη
      για να τους ευαισθητοποιήσει για το πρόβλημα.
    </p>
    
    <p>
      Εκεί όπου το προηγούμενο πλαίσιο (EIF) περιείχε έναν σχετικά ισχυρό ορισμό για τα Ανοικτά Πρότυπα,
      στην αναθεώρηση του προσχεδίου, το FSFE παρατήρησε ότι εγκαταλείφθηκε εντελώς η έννοια των 
      Ανοικτών Προτύπων. Το Ελεύθερο Λογισμικό, ενώ ήταν μια κεντρική έννοια, έχει υποβιβαστεί σε μια
      απλή υποσημείωση.
    </p>
    
    <p>
      Πληροφόρηση για τις βασικές έννοιες είναι διαθέσιμη
      <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=324">εδώ</a> (στα Αγγλικά). Ο Γερμανικός ιστότοπος για ειδήσεις
      σχετικές με την Πληροφορική heise.de δίνει επίσης το
      <a href="http://www.heise.de/open/artikel/Weichgespuelte-Standards-fuer-Europa-966606.html">ιστορικό</a> 
      στα Γερμανικά.
    </p>
    
 
    
  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
