<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-02-22">
<head>
<title>ЕФСПО – пользователям: «Боритесь за свободу выбора!»</title>
</head>
<body>

<h1>ЕФСПО — пользователям: «Боритесь за свободу выбора!»</h1>
<h2>ЕФСПО приветствует более высокую конкуренцию на европейском рынке
браузеров</h2>

<p newsteaser="yes">ЕФСПО привествует рост свободы конкуренции на рынке
браузеров. С этого дня корпорация «Майкрософт» обязана предоставлять
европейским пользователям операционной системы Windows возможность
выбора между несколькими разными браузерами. Таким образом вступают
в силу условия соглашения, заключенного корпорацией с Еврокомиссией
в декабре 2009 года в обмен на прекращение судебного дела в отношении
«Майкрософт». Европейский фонд свободного программного обеспечения
принимал активное участие в расследовании, проведенном
Еврокомиссией.</p>

<p>«Впервые «Майкрософт» вынудили предложить пользователям выбор
из нескольких браузеров,– заявил президент ЕФСПО Карстен Герлофф.— Это
красный сигнал светофора для стратегии корпорации по расширению
и без того практически монопольного положения в области операционных
систем для настольных компьютеров на другие рынки».</p>

<p>ЕФСПО борется за свободу выбора и открытые стандарты.  Браузер
Internet Explorer корпорации «Майкрософт» некорректно интерпретирует
сетевые стандарты. Практически монопольное положение корпорации на рынке
настольных систем приводит к тому, что сайты зачастую оформляют
исключительно под пользователей «Майкрософт», оставляя пользователей
остальных браузеров один на один с некорректно отображающимися
страницами.</p>

<p>«Корпорация «Майкрософт» получила господствующее положение на рынке
браузеров, нарушив соглашение, заключенное с антимонопольными органами
США. Проблемы, которую мы пытаемся решить, не было бы, если «Майкрософт»
соблюдала законы,— считает юрисконсульт ЕФСПО Карло Пиана.—
Не случайно в последнее время на этом рынке наблюдается повышение
конкуренции, после многих лет, когда в этой области не было инноваций,
а со стороны «Майкрософт» не было никакого финансирования развития».</p>

<p>Теперь дело за пользователями – воспользоваться предложенным выбором
или нет. Карстен Герлофф напомнил Еврокомиссии, что ей придется
постоянно следить за «окном выбора». «Компания «Майкрософт» –
отъявленный монополист. В прошлом корпорация не раз нарушала обещания,–
пояснил президент ЕФСПО.— Мы призываем Еврокомиссию зорко следить
за тем, как эти меры претворяются в жизнь».</p> 

<p>«Окно выбора» пока доступно только для европейских
пользователей, устанавливающих операционную систему Windows. «Мы
призываем антимонопольные органы всего мира последовать примеру
Еврокомиссии. Влияние подобных мер на соответствие стандартам и развитие
конкуренции будет гораздо больше, если выбор появится у пользователей
по всему миру»,– подчеркнул юрисконсульт ЕФСПО Карло Пиана.</p>

<p>Пока остается неясным, насколько «окно выбора» повысит конкуренцию
на рынке. ЕФСПО в равной степени обеспокоен как недостаточным уровнем
совместимости программ корпорации c конкурирующими свободными
программами, так и практикой поставок бытовой вычислительной техники
с операционной системой «Майкрософт».</p>

<h3>Предыстория:</h3>
   
<p>Первоначально жалобу на злоупотребление господствующим положением
«Майкрософт» на рынке браузеров подала компания «Опера». Фонд участвовал
в расследовании в качестве одной из заинтересованных сторон,
предоставляя экспертную поддержку и помогая выработать меры, которые
Еврокомиссия приняла в конечном счете.</p>

<p>Международное соглашение по браузерам стало последним из целого ряда
расследований Еврокомиссией фактов недобросовестной конкуренции
со стороны «Майкрософт». В одном из самых известных дел, касающемся
рынка серверов рабочих групп, фонд <a
href="http://fsfe.org/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.en.html">играл
ключевую роль</a>. Это судебное разбирательство также известно
под названием «дело проекта Samba». Оно завершилось в 2007 году
беспрецедентным решением Европейского суда, который обязал корпорацию
предоставить участникам рынка незаконно утаиваемую техническую
документацию на приемлемых условиях.</p>

<p>В день объявления о введении «окна выбора» «Майкрософт» также
пообещала раскрыть техническую документацию, необходимую для разработки
программ, совместимых с Windows Server, Microsoft Office, Exchange
и SharePoint. Расследование Еврокомиссии в этом направлении все еще
продолжается.</p>

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
