<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-03-31">
  <head>
    <title>¡Libere a sus Documentos!</title>
  </head>

  <body>
    <h1>¡Libere a sus Documentos!</h1>
    <h2>Día del Documento Libre 2010</h2>

    <p newsteaser="yes">
      Este año, se ha celebrado, una vez más, el día del Documento Libre 2010.
      Por tercer año consecutivo grupos por todo el mundo han celebrado los
      formatos de documentos abierto y los estándares Abiertos. Está aumentando
      la conciencia de como una cuestión técnica influye en nuestro vivir
      cotidiano.
    </p>

    <p>
      Se han celebrado actividades en bastantes países, En Alemania y Austria,
      las emisoras de radio han recibiendo premios por ofrecer streams en el
      formato abierto Ogg Vorbis [1]. En Eslovenia, el tribunal superior del
      país ha recomendando el uso del formato ODF para los documentos de
      textos.
    </p>

    <p>
      En Rumanía, los activistas han informado a las administraciones públicas
      que "No puedo leer sus documentos". En Johannesburgo, África del Sur, los
      niños en la Escuela Primaria Emmarentia han aprendido acerca de los
      formatos de documento abierto. En la ciudad de Vitoria, Brasil, el Grupo
      Espirito Livre ha organizando una conferencia sobre Software Libre y
      Estándares Abiertos.
    </p>

    <p>
      La Coordinadora del Día del Documento Libre "Document Freedom Day"
      Fernanda Weiden declaró: "Es maravilloso ver tantos voluntarios
      apasionados por la libertad en la tecnología.  A esta gente les preocupa
      profundamente en qué medida el software y los estándares afectan a sus
      vidas, y están tomando la iniciativa de asegurar el que otros puedan
      disfrutar de la misma libertad."
    </p>

    <p>
      Usuarios de ordenadores, compañías y administraciones públicas, están
      almacenando grandes cantidades de información de forma electrónica. Si
      esto se hace en un formato que sólo se puede leer con el software
      procedente de un solo proveedor, con el tiempo la información se puede
      perder.
    </p>

    <p>
      Los formatos de documento abierto, tales como ODF en documentos de textos
      o Ogg Vorbis para la música, se pueden leer y escribir con muy distintas
      aplicaciones. Le dan al usuario libertad de elección, ya que, en
      principio se pueden leer con bastantes aplicaciones en cualquier
      plataforma o sistema operativo.
    </p>

    <p>
      "Los formatos de documento abierto le aseguran de que su valiosa
      información no se volverá basura tóxica digital con su próxima
      actualización a un nuevo software", declaró Karsten Gerloff, Presidente
      de la Fundación del Software Libre de Europa (FSFE). "Ya sea su correo
      personal o sus años de cotización para la jubilación en los ficheros de
      seguridad social, es importante adelantarse.  El Software que está usando
      usted ahora, ¿seguirá dentro de 10 años? Si la respuesta es negativa,
      asegúrese de que sus datos estén gravados en Estándares Abiertos."
    </p>

    <p>
      El equipo DFD ha reunido información sobre estos años de actividad,
      organizándolos y publicándolos en la página web de la DFD.
    </p>

    <ul>
      <li><a href="http://www.documentfreedom.org">Document Freedom Day campaign page<br />www.documentfreedom.org</a></li>
      <li><a href="http://www.documentfreedom.org/Category:Teams">Lista de grupos participantes (actualización permanente):</a></li>
      <li><a href="http://fsfe.org/news/2010/news-20100324-01.en.html">Emisoras de radio Alemanas y Austriacas premiadas por el uso del formato Ogg Vorbis</a></li>
      <li>
        El día del Documento Libre 2010 ha sido coordinado por la
        <a href="http://fsfe.org/">Fundación del Software Libre de Europa.</a>
        La participación está abierta a cualquier, y los grupos organizan actos
        independientes.
      </li>
    </ul>
  </body>
  <translator>Eulalio Barbero Espinosa</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
