<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2010-11-03">
  <head>
    <title>Покончим с рекламой несвободных программ!</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Покончим с рекламой несвободных программ!</h1>

<p newsteaser="yes">
Один месяц, одна кампания, одна цель: избавиться 
от несвободной рекламы на общественных сайтах. За четыре недели ЕФСПО
собрал отчеты о <a
 href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">2162 европейских учреждениях,
рекламирующих несвободные программы чтения PDF</a>. В поисках
участвовало 305 активистов. Около 1500 частных лиц, а также 46 предприятий
и 38 организаций подписали нашу
<a href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">петицию
за удаление рекламы несвободных программ с общественных сайтов</a>.
Теперь, когда сезон охоты закрыт, пора разобраться с сайтами, которые
поощряют посетителей подвергать опасности свою свободу.
Пора покончить с рекламой!</p>

<p>Глубоко заинтересованные добровольцы провели в Интернете поиск общественных
сайтов, которые рекламируют несвободные программы, и сообщили о <a
href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">2162 учреждениях</a>. Некоторые
из них, такие, как Массимо Барбиери и Лукас Бикел, лично прислали более
чем по 350 отчетов! Алессандро Альбини, Райнер Шмиц и Павел Харитонов
также внесли весомый вклад, прислав около 50 отчетов каждый.</p>

<p>Но ЕФСПО на этом не остановится. В ближайшие недели ЕФСПО 
<a href="/campaigns/pdfreaders/letter.html">разошлет письмо в эти
учреждения</a>, чтобы привлечь их внимание к их недобросовестной рекламе.
От имени тех, кто подписал <a
href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">петицию</a>, ЕФСПО попросит
учреждения либо удалить всякие рекомендации несвободных программ с их
сайта, либо предоставить выбор из нескольких программ.</p>

<p>Где бы вы ни жили, сколько бы времени у вас ни было, вы можете
помочь в удалении рекламы несвободных программ с общественного сайта.
Поразительная работа охотников за рекламой и наших <a
href="/contribute/translators/translators.html">переводчиков</a> заложила
прочный фундамент для следующей фазы. Теперь только от вас зависит,
сможем ли мы завершить эту работу. Ваше участие может быть очень полезно!
Помогите нам <a
href="/campaigns/pdfreaders/letter.html">перевести письмо
на недостающие языки</a> или <a href="/donate/donate.html">внесите
пожертвование в фонд кампании</a>, чтобы помочь нам собрать 1600 евро
на почтовые и организационные расходы по доставке сообщений по всей
Европе. Помогите нам покончить с рекламой!</p>
  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
