<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-01-29">
<head>
	<title>Fellows: Wählen Sie Ihren Vertreter für die HV im Februar</title>
</head>
<body>

<h1>Wahlperiode für den zweiten Fellowship-Sitz in der HV im Februar</h1>

<p newsteaser="yes">Während des gesamten Februars 2010 können die Fellows der
FSFE ihren zweiten Vertreter in der Hauptversammlung der FSFE wählen.  Der
Wahlsieger wird den strategischen Entscheidungsträgern der FSFE dabei helfen,
die Zukunft der Organisation zu planen und
mit <a href="http://blogs.fsfe.org/torsten.grote/">Torsten Grote</a>, der den
ersten Fellowship-Sitz <a href="/news/2009/news-20090601-01.html">seit letztem
Jahr</a> innehat, zusammenarbeiten. Beide Vertreter des Fellowship
sind <a href="/about/members.html">Vollmitglieder der Hauptversammlung</a> für
einen Zeitraum von zwei Jahren und genießen alle Rechte und Pflichten, die auch
den anderen Mitgliedern zukommen.</p>

<ul>

  <li><em>Wer kann wählen?</em> Alle registrierten Fellows können wählen.</li>

  <li><em>Wer kann gewählt werden?</em> Um sich aufstellen zu lassen, müssen
	Sie aktiver Fellow für mindestens ein Jahr vor der Wahl gewesen
	sein. Diese Bestimmung soll sicherstellen, dass die für die HV
	gewählten Personen mit der <a href="/about/about.html">FSFE</a>
	und <a href="/work.html">ihrer Arbeit</a> vertraut sind.</li>

  <li><em>Wahlplattform</em> Allen Kandidaten steht das <a
    href="http://wiki.fsfe.org">Wiki</a> und/oder ihre <a
    href="http://planet.fsfe.org">Blogs</a> als Werbeplattform zur Verfügung, 
	damit alle Fellows mehr über sie erfahren können.</li>

  <li><em>Wahlsystem</em> Wir werden für den Wahlvorgang die Schulze-Methode
  verwenden. Dieses beliebt Wahlsystem wird auch von Debian, Wikimedia und anderen
benutzt. Die Methode wurde ausgiebig getestet und hat sich Wahlanomalien
gegenüber als resistent erwiesen.</li>

</ul>

<p>Alle Kandidaten, die sich bis zum Stichtag am 25. Januar registriert haben, werden auf der <a
  href="https://wiki.fsfe.org/election10">Wahlseite 2010</a> gelistet. Den <a
  href="http://fellowship.fsfe.org">Fellows</a> wird eine E-Mail an ihren
[login]@fsfe.org E-Mail-Alias geschickt, in der die Wahl-URL und alle weiteren notwendigen Information enthalten sind. Bei Fragen wenden Sie sich bitte an <a
  href="http://fellowship.fsfe.org/contact.de.html">das Fellowship-Team</a>.</p>

</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
