<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-03-02">
  <head>
	  <title>Document Freedom Day 2010 - Frigjør dine dokumenter, redd din informasjon!</title>
  </head>
  <body>
    <h1>Document Freedom Day 2010</h1>
    
    <h2>Frigjør dine dokumenter, redd din informasjon!</h2>

    <p newsteaser="yes">
      Vil du kunne lese dine dokumenter om 20 år?  Hver dag redigerer du
      og millioner av andre databrukere tekstdokumenter og regneark,
      knipser bilder, og tar opp lyd og video. Hva om du ikke kunne
      lese dine private brev lenger, eller åpne albumet med
      bryllupsbilder? Hva om du ikke kunne dele filene dine med
      venner fordi programvaren ikke lot dere snakke med hverandre?
      For å hjelpe deg å gjøre dokumentene dine fremtidsikre, feirer
      vi Document Freedom Day 31. mars.
    </p>
    
    <p>
      Enhver person kan lagre dokumenter i åpne formater, som er basert
      på åpne standarder, og være sikker på at folk kan klare å lese
      filene uavhengig av hvilken programvare de bruker. Hvem som helst
      kan lage programvare som kan lese og skrive filer i disse
      formatene. Internett ble bygget på åpne standarder, og det er
      derfor du ser så mye innovasjon på nett.
    </p>
    
    <p>
      På Document Freedom Day vil vi skape bevissthet for åpne
      dokumentformater og åpne standarder ved å organisere aktiviteter
      over hele verden med våre samarbeidsorganisasjoner og frivillige.
    </p>
    
    <p>
      Gjennom hele mars kommer vi til å spre ordet om åpne
      dokumentformater og åpne standarder.  Vi vil publisere informasjon,
      uttale oss til pressen, fortelle våre venner om det, og spre
      DFD-logoen over hele internett.
    </p>
    
    <p>
      Det er mange måter å ta del i denne kampanjen, så bli med oss ved
      å:
    </p>

    <ul>    
      <li>Sette inn et banner på din nettside med lenke til DFD-nettsiden. Du kan finne
      bannere på vår <a href="http://documentfreedom.org/2010/artwork.html">nettside med 
      grafikk</a>.</li>    
      <li>Lage en bloggpost om Document Freedom Day, eller åpne standarder,
      og spre ordet om denne kampanjen.  Send oss gjerne en lenke så vi
      kan nevne den på DFD-nettsiden.</li>    
      <li>Bruke din mikroblogg til å spre DFD-nyheter og artikler!  Tagg de med
      <em>!dfd</em> eller <em>#dfd2010</em></li>    
      <li>Organisere en aktivitet i din by 31. mars.  For idéer til aktiviteter, se
      <a href="http://documentfreedom.org/">Document
      Freedom Day-nettsiden</a>.</li>    
      <li><a href="http://documentfreedom.org/support.html">Donere til DFD</a>.
      Dine bidrag gjør Document Freedom Day mulig!</li>    
      <li>Bli en partnerorganisasjon.  Kontakt vår <a
      href="http://2010.documentfreedom.org/About">kampanjegruppe
      </a> for å vite hvordan du gjør det.</li> 
    </ul> 
    
    <p>
      Vil du lære mer om<a href="http://documentfreedom.org/os.html">
      åpne standarder</a>?
    </p>
    
    <p>
      Document Freedom Day handler om å hjelpe deg til å sikre eierskap
      over dine egne data.  Du burde ikke være knyttet til et spesiell
      dataprogram for å delta i den digitale verden, og det burde ikke
      være slik at du må bruke en spesiell programvare for å håndtere
      informasjon fra din regjering, skole eller andre.
    </p>
    
    <p>
      For mer informasjon om Document Freedom Day, se vår nettside: <a
      href="http://www.documentfreedom.org"><strong>www.documentfreedom.org
      </strong></a>
    </p>

    <h3>Kontakt</h3>
    <p>Fernanda Weiden<br /> DFD Kampanjekoordinator<br />
      E-post: weiden -at- fsfeurope.org<br /> Tel:   +41 76 4021866<br />
    </p>
    <translator>Cato Auestad</translator>
  <timestamp>$Date $Author</timestamp>
  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
