<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-01-29">
<head>
	<title>Членам Содружества: в феврале пройдут выборы члена Генеральной ассамблеи</title>
</head>
<body>

<h1>В феврале пройдут выборы второго члена Содружества в Генеральную ассамблею</h1>

<p newsteaser="yes">Члены Содружества могут выбрать второго представителя в Генеральную ассамблею в течение февраля 2010 года. Победитель поможет ЕФСПО спланировать будущее организации руководящему органу Фонда и будет работать вместе с <a href="http://blogs.fsfe.org/torsten.grote/">Торстеном Гроте</a>, который стал первым представителем Содружества в Генеральной ассамблее в <a href="/news/2009/news-20090601-01.html">в прошлом году</a>. На два года оба представителя Содружества становятся <a href="/about/members.html">полноценными членами Генеральной ассамблеи</a> со всеми сопутствующими правами и обязанностями.</p>

<ul>

  <li><em>Кто имеет право голосовать?</em> Голосовать могут все зарегистрированные члены Содружества.</li>

  <li><em>Как стать кандидатом?</em> Для того чтобы стать кандидатом нужно зарекомендовать себя активным членом Содружества в течение как минимум года до выборов. Это гарантирует, что членом Генеральной ассамблеи станет человек, знакомый с <a href="/about/about.html">ЕФСПО</a> и <a href="/projects/work.html">его деятельностью</a>.</li>

  <li><em>Предвыборная платформа.</em> Все кандидаты вправе использовать <a href="http://wiki.fsfe.org">вики</a> и/или свои <a href="http://planet.fsfe.org">блоги</a> в качестве предвыборной платформы, чтобы рассказать о себе другим членам Содружества.</li>

  <li><em>Система голосования.</em> Голосование будет проходить по методу Шульце, популярной системы голосования, которую используют проекты Debian, Wikimedia и другие. Это испытанный метод, который доказал устойчивость к проблемам, характерным для систем голосования.</li>

</ul>

<p>Список всех кандидатов, зарегистрировавшихся до 25 января, опубликован <a href="https://wiki.fsfe.org/election10">на отдельной странице</a>. <a href="http://fellowship.fsfe.org">Члены Содружества</a> получат письма на свои адреса [login]@fsfe.org. В них будет указана ссылка для голосования и вся необходимая информация. По вопросам просьба обращаться к <a href="http://fellowship.fsfe.org/contact.en.html">членам Содружества</a>.</p>

</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
