<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2010-07-19">
  <head>
    <title>FSFE begrüßt neues Dokument "Software Interactions" des
      European Legal Network</title>
  </head>
  <body>
    <h1>FSFE begrüßt neues Dokument "Software Interactions" des
      European Legal Network</h1>

    <p newsteaser="yes">
      Die FSFE ist erfreut, die Veröffentlichung eines neuen
      Ausbildungsdokuments über die Lizensierung von Freier Software begrüßen
      zu können. Das Dokument, das von Beauftragten des European Legal Network
      erstellt wurde, hilft Softwareentwicklern und Anwälten, indem es die
      Entscheidung erleichtert, unter welchen Lizenzen sie ihre Werke
      vertreiben können.
    </p>

    <p>
      "Software Interactions" erklärt ausführlich, wann ein Progamm, das
      Quellcode unter der GNU General Public License oder einer anderen
      Freie-Software-Lizenz enthält, unter derselben Lizenz vertrieben werden
      muss, und wann Entwickler eine andere Lizenz wählen können. Es enthält
      Beispiele für potentielle rechtliche oder die Gemeinschaft betreffende
      Grenzlinien in diesem Bereich.
    </p>

    <p>
      Karsten Gerloff, der Präsident der FSFE, sagt: "Obwohl kein Dokument
      definitive Antworten für ein solch komplexes Thema geben kann, so ist
      doch die heutige Veröffentlichung eine einzigartige Gemeinschaftsarbeit,
      die das Ergebnis einer mehr als einjährigen Debatte zahlreicher Experten
      ist. Es ist das erste Mal, dass Linken so umfassend erörtert wurde."
    </p>

    <p>
      Die FSFE nimmt die Gelegenheit dieser Veröffentlichung zum Anlass, ein
      dauerhaftes Zuhause für Ausbildungsdokumente des Netzwerks auf dem
      FSFE-Fellowship-Blog einzurichten. <a
        href="https://wiki.fsfe.org/EuropeanLegalNetwork">Diese Seite</a>
      wird ausgebaut werden, um alle gegenwärtigen und zukünftigen vom
      Netzwerk veröffentlichten Dokumente zu beinhalten und ist dazu
      gedacht, Leuten einen einfachen Weg zur Verfügung zu stellen, um dieses
      Material zu finden und weiterzuverbreiten.
    </p>

    <p>
      "Software Interactions" ist die zweite gemeinschaftlich erstellte
      Wissensquelle zu Rechtsfragen, die vom European Legal Network
      veröffentlicht wurde. Die erste war "Risk Grid", veröffentlicht im Juli
      2009 im <em>International Free and Open Source Software Law Review</em>.
    </p>

    <p>
      Die FSFE hat das European Legal Network seit 2007 gefördert. Aus
      bescheidenen Anfängen ist das Netzwerk auf mehr als 240 Mitglieder aus
      27 Ländern und vier Kontinenten angewachsen, und ist das größte
      professionelle Rechtsforum für Freie Software weltweit. Obwohl die FSFE
      keine redaktionelle Kontrolle über die Diskussionen und
      Ausbildungsdokumente des Netzwerks hat, so glauben wir doch, dass es
      einen großen Nutzen für die umfassendere Freie-Software-Gemeinschaft
      bringt, indem es gewährleistet, dass Experten von kommerziellen,
      nicht-kommerziellen und unabhängigen Organisationen ihre Erfahrung und
      Einsichten teilen können. 
    </p>

    <p>
      Wenn Sie ein Rechtsexperte sind und sich an zukünftigen Aktivitäten des
      Netzwerks beteiligen möchten, kontaktieren Sie bitte die FSFE unter <a
        href="mailto:legal@fsfeurope.org">legal@fsfeurope.org</a>.
    </p>
  </body>
  <translator>Markus Enzenberger</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

