<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-03-30">
  <head>
	  <title>Åpne standarder truet i Europa</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Åpne standarder truet i Europa</h1>
    <h2>EIFv2: Oppdatert analyse er tilgjengelig</h2>

    <p newsteaser="yes">
      EU-kommisjonen jobber for tiden med å få et nytt utkast av
      European Interoperability Framework (EIF) godkjent av 
      medlemslandene. Utkastet hever bekymringen om at kommisjonen
      gir opp sin verdensledende bruk av åpne standarder, og gjør
      dermed skade på innovasjon, konkurranse og friheten til brukere
      i Europa. FSFE har oppdatert sin
      <a href="http://fsfe.org/activities/os/eifv2.en.html">analytiske
      side</a> med en sammenligning av det nåværende utkastet og det
      forrige, så vell som krav fra den proprietære lobbygruppen.
      I forveien til 
      <a href="http://documentfreedom.org">Document Freedom Day</a> 
      31. Mars er FSFE i dialog med EU-kommisjonen og representanter
      for medlemslandene for å gjøre dem klar over problemet.
    </p>
    
    <p>
      Hvor den forrige EIF inkluderte en relativt sterkt definisjon
      av åpne standarder så har det nåværende utkastet, som FSFE har sett,
      forkastet selve konseptet om åpne standarder fullstendig.
      Fri programvare, som før var et sentralt begrep, har blitt nedskalert
      til ikke mer enn en fotnotis.
    </p>
    
    <p>
      Informasjon om bakgrunnen er 
      tilgjengelig <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=324">her</a>. Den tyske
      IT-nyhetssiden heise.de tilbyr også en
      <a href="http://www.heise.de/open/artikel/Weichgespuelte-Standards-fuer-Europa-966606.html">
	artikkel om bakgrunnen</a> på tysk.
    </p>
    
 
    
  </body>
  <translator>Cato Auestad</translator>
  <timestamp>$Date $Author</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
