<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2012-10-18">
  <head>
    <title><!--[FIXME: figure]--> sites web publics font de la publicité pour des logiciels non libres</title>
  </head>
  <body>

    <h1><!--[FIXME: figure]--> sites web publics font de la publicité pour des logiciels non libres</h1>

<!--@ translators : please do not translate the comments, they will help me integrate the figures. Thx, maelle-->

<p newsteaser="yes">Au cours de la campagne <a
  href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">pdfreaders.org</a> de la Free Software Foundation Europe,
des enthousiastes des logiciels libres de <!--[FIXME: number]--> pays ont signalé <!--[FIXME:
XXXXX]--> institutions du sectore public faisant de la publicité pour des lecteurs PDF non libres sur leurs sites web. La FSFE va maintenant entrer en contact avec ces institutions pour essayer de faire retirer un maximum de publicités des sites web d'ici à la fin de l'année. Vous pouvez suivre les progrès de cette actions sur la <!-- FIXME change the link as soon as the page is ready--><a
  href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">liste des institutions signalées</a>.</p>

<p>
"Les institutions publiques ont raison d'essayer de simplifier l'accès à leurs documents poru leurs citoyens en leur expliquant comment les ouvrir. Mais en faisant de la publicité pour des logiciels non libres, ils font du tort à leurs citoyens", déclare Karsten Gerloff, président de la Free Software Foundation Europe. "Les gouvernements démocratiques sont censés assurer nos libertés, et non pas nous rendre dépendants d'un unique fournisseur de logiciels."
</p>

<p>La plupart des versions du format de document PDF sont des <a href="/projects/os/os.html">Standards Ouverts</a>, mais les lecteurs mis en avant sont propriétaires. Ces publicités contribuent à consolider une image de marque pour une entreprise donnée de logiciels non libres. Le secteur public devient un canal de marketing pour cette entreprise et ses produits, compliquant la tache pour les <a href="http://www.pdfreaders.org">lecteurs PDF libres</a> qui souhaitent s'implanter dans le marché.</p>

<p>"Nous sommes réellement impressionés par le nombre e réponses que nous avons reçues", déclare
Matthias Kirschner, coordinateur de la Fellowship de la FSFE. "Le nombre de signalements que nous avons reçus montre que le problème est endémique a tous les niveaux du secteur public." En seulement quatre semaines, plusieurs centaines de volontaires de <!--FIXME :the number (countries)--> pays ont envoyé à la FSFE <!--number of bugs--> <a href="/news/2010/news-20100913-01.en.html">signalements d'insitutions faisant de la publicité pour des lecteurs PDF non libres</a>. En plus de cela,<!--FIXME : add the
number of org--> organisations, <!--FIXME : add the number of businesses--> entreprises et 
<!--FIXME : add the number of ind.--> personnes individuelles ont d'ores et déjà signé la pétition de la FSFE demandant le retrait des publicités pour des logiciels propriétaires de leurs sites web. "Ceci montre combien les libertés logicielles importent aux citoyens de l'Union Européenne qui sont prêts à s'engager pour aider le secteur public à résoudre ce problème de publicité", ajoute-t-il. </p>

<p>La FSFE encourage les institutions publiques à retirer les publicités pour des logiciels non libres de leurs sites web, ou au moins changer leurs sites de manière à ce qu'ils ne discriminent plus les <a
  href="/about/basics/freesoftware.html">Logiciels Libres</a>. En Février 2009 <a
  href="http://fellowship.fsfe.org">des Fellows de la FSFE</a> ont créé <a
  href="http://pdfreaders.org/">pdfreaders.org</a>, un site web dressant une liste de lecteurs PDF libres pour tous les systèmes d'exploitation les plus communément répandus. Ce site donne également des recommandations basées sur des critères pratiques, tels que l'intégration dans le système d'exploitation et la facilité d'installation. </p>

  </body>
<translator>maelle</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->


