<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-01-26">
<head>
	<title>FSFE mit Theodor Heuss Medaille ausgezeichnet - "zukunftsweisende
    Organisation"
   </title>
</head>

<body>

  <h1>FSFE mit Theodor Heuss Medaille ausgezeichnet - "zukunftsweisende
Organisation"</h1>
 
  <p newsteaser="yes">Die Free Software Foundation Europe (FSFE)
  erhält die Theodor Heuss Medaille 2010 für ihr außerordentliches
  Engagement für die gleiche und gerechte Teilhabe an der
  Informationsgesellschaft. Seit 2001 setzt sich die FSFE auf allen
  Ebenen von Gesellschaft und Politik für die Freiheit ein, Software
  zu nutzen, zu untersuchen, zu verändern und weiterzugeben.  Die
  Stiftung führt aus: "Die FSFE trägt als zukunftsweisende
  Organisation mit dazu bei, Regeln für eine 'good global governance'
  zu erarbeiten und durchzusetzen."</p>

  <p>"Freie Software ist die unverzichtbare Komponente einer
  freiheitlichen Gesellschaft im digitalen Zeitalter. Sie sichert den
  gleichberechtigten Zugang aller Menschen zur
  Informationsgesellschaft," sagt Karsten Gerloff, Präsident der FSFE
  seit Juni 2009, der sich hoch erfreut über die Auszeichnung zeigt.</p>

  <p>"Die Free Software Foundation Europe wurde im November 2000 von
  einer kleinen Gruppe von Menschen ins Leben gerufen, die ihrer Zeit
  voraus waren und unermüdlich und unter großem persönlichen Einsatz
  für ihren Erfolg gearbeitet haben," hebt Gerloff hervor.
  "Insbesondere zu nennen sind hier der Initiator der FSFE, Georg
  Greve, der die FSFE unter erheblichem persönlichen Risiko gegründet
  und bis zum Juni 2009 aufgebaut und geleitet hat, sowie Mitgründer
  Bernhard Reiter, der das deutsche Team über lange Jahre zu einer
  der stärksten Gruppen für Freie Software in Europa gemacht
  hat."</p>

  <p>"Die Free Software Foundation Europe wurde ins Leben gerufen, um
  als unabhängige Organisation die Freiheit der Gesellschaft im
  digitalen Zeitalter zu erkämpfen und zu sichern. Dabei geht es
  sowohl um die Freiheit von Überwachung und Kontrolle, wie auch um
  die Freiheit zur Eigeninitiative in jeglicher Form," erklärt Georg
  Greve. "Der Horizont der Organisation war dabei von Anfang an
  langfristig ausgerichtet, auf den nachhaltigen Wandel und auf viele
  Schultern verteilt."</p>

  <p>"Diese Unabhängigkeit von einzelnen Personen war ein Grundsatz,
  nach dem wir von Anfang an gearbeitet haben," so Bernhard Reiter.
  "Wir wollten die FSFE als eine Organisation, die für die nächsten
  Jahrzehnte den Wandel der Gesellschaft begleiten könnte. Heute wird
  die FSFE von vielen engagierten Menschen getragen, genährt und
  geschützt."</p>

  <p>Matthias Kirschner, Deutschlandkoordinator der FSFE, ergänzt:
  "Die Medaille geht an alle, die sich über die Jahre mit viel
  Eigeninitiative und Eigenverantwortung für die FSFE eingesetzt
  haben. Aber es gibt viel zu tun in einer Welt, in der Software
  überall ist. In Zukunft werden wir mit unserer Arbeit noch mehr
  Menschen erreichen, ob bei den Vereinten Nationen oder vor unseren
  Haustüren. Das geht nur mit Unterstützung.  Mitstreiter sind
  herzlich willkommen!"</p>

  <h2>Über die Theodor Heuss Stiftung</h2>

  <p>Die überparteiliche Theodor Heuss Stiftung trägt den Namen des ersten
  Bundespräsidenten (Amtszeit von 1949 – 59). Sie wurde 1964 nach dessen Tod
  von Hildegard Hamm-Brücher, seinem Sohn Ernst Ludwig Heuss, und einem Kreis
  von Freunden gegründet, um in Erinnerung an die Person und das politische
  Lebenswerk von Theodor Heuss Beispiele für gesellschaftliches Engagement,
  Zivilcourage und den Einsatz zur Förderung unserer demokratischen
  Grundordnung auszuzeichnen. Die Stiftung will damit „auf etwas hinweisen, was
  in unserer Demokratie getan und gestaltet werden muss, ohne dass es bereits
  vollendet ist“ (Carl Friedrich v. Weizsäcker, 1965). Der Theodor Heuss Preis
  wird seit 1965 jährlich an Persönlichkeiten und Organisationen vergeben, die
  in diesem Sinne wegweisend wirken.</p>

</body>
  <tags>
    <tag>de</tag>
  </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
