<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-03-02">
<head>
<title>День свободы документов 2010 – Освободите документы,
спасите информацию!</title>
</head>
  <body>

    <h1>День свободы документов 2010</h1>
    <h2>Освободите документы, спасите информацию!</h2>

<p newsteaser="yes">Сможете ли вы прочесть свои электронные документы
через 20 лет? Ежедневно миллионы компьютерных пользователей редактируют
документы, таблицы, изображения, аудио и видео материалы. Что, если вы
никогда больше не сможете открыть личные письма или даже альбом
с фотографиями, сделанными во время медового месяца? Что, если вы
не сможете обмениваться ими со своими друзьями, потому что программы,
которые вы используете, несовместимы друг с другом? Для того чтобы
избежать подобных ситуаций в будущем, мы и празднуем День свободы
документов 31 марта.</p>
    
<p>Всякий может сохранить документы в одном из открытых форматов,
основанных на открытых стандартах, и быть уверенным, что эти файлы будут
прочитаны независимо от используемых программ. В свою очередь, программы
для чтения таких документов также может разработать любой желающий.
Открытые стандарты лежат в основе Интернета, именно поэтому в сети мы
видим так много инноваций.</p>
    
<p>Во время празднования Дня свободы документов ЕФСПО по всему миру
распространяет информацию об открытых стандартах и форматах
на специально организованных мероприятиях и при содействии союзных
организаций и добровольцев.</p>
    
<p>Акция по информированию населения об открытых стандартах и форматах
проходит в течение всего марта. Мы публикуем тематические материалы,
беседуем с представителями прессы, распространяем эмблему Дня свободы
документов по всему Интернету, ведем активную агитационную работу среди
своих друзей и знакомых.</p>
    
<p>Фонд предлагает целый ряд способов принять участие в праздничных
мероприятиях:</p>

<ul>

<li>Разместите значок праздника на своем сайте. Значки опубликованы в <a
href="http://documentfreedom.org/2010/artwork.html">галерее</a>.</li>

<li>Опубликуйте в сети заметку о празднике или об открытых стандартах,
расскажите вашим читателям о кампании. Пришлите нам ссылку на свою
страницу, и мы разместим ее на сайте.</li>

<li>Расскажите о празднике в своем микроблоге! Пометьте новость тегом
!dfd или #dfd2010</li>

<li>Проведите 31 марта мероприятие в своем городе. Дополнительную
информацию можно найти на сайте <a href="http://documentfreedom.org">Дня
свободы документов</a>.</li>

<li><a href="http://documentfreedom.org/support.html">Внесите денежное
пожертвование</a>. Ведь празднование Дня свободы документов становится
возможным именно благодаря пожертвованиям!</li>

<li>Зарегистрируйтесь в качестве организации-партнера. Для этого
свяжитесь с <a href="http://2010.documentfreedom.org/About">командой,
отвечающей за проведение кампании</a>.</li>

</ul> 
    
<p>Хотите узнать больше об <a
href="http://documentfreedom.org/os.html">открытых стандартах</a>?</p>
    
<p>День свободы документов призван повысить уверенность людей
в информации, хранящейся в электронном виде. Вы не должны быть привязаны
к определенным приложениям, чтобы жить в цифровом мире, и вы не должны
быть вынуждены пользоваться конкретной программой, чтобы
взаимодействовать с государственными органами, учебными заведениями
или с кем-то еще.</p>
    
<p>Дополнительная информация о Дне свободы документов размещена на сайте
<a
href="http://www.documentfreedom.org"><strong>www.documentfreedom.org</strong></a>.</p>

<h3>Контактная информация</h3>

<p>Фернанда Вайден<br />
Координатор кампании по празднованию Дня свободы документов<br />
Электронная почта: weiden -at- fsfeurope.org<br />
Телефон: +41 76 4021866<br />
</p>
    
  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
