<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-02-22">
  <head>
	  <title>FSFE til brukere: Grip din valgfrihet!</title>
  </head>
  <body>

    <h1>FSFE til brukere: Grip din valgfrihet!</h1>
    <h2>FSFE ser frem til større konkurranse i det europeiske markedet for internettlesere</h2>

    <p newsteaser="yes">
      FSFE ønsker velkommen bedre konkurranse i markedet for internettlesere.
      Fra og med i dag av er Microsoft nødt til å tilby Windows-brukere i Europa
      muligheten til å velge blant flere internettlesere. Dette steget setter i
      praksis Microsoft sitt forlik med EU sin kommisjon fra desember 2009. 
      Free Software Foundation Europe var en aktiv deltager i kommisjonens
      undersøkelser.
    </p>

   <p>
     "For første gang har Microsoft blitt tvunget til å tilby alle brukere et valg
     blant internettlesere", sier FSFE sin president Karsten Gerloff. "Dette
     er et stoppskilt for bedriftens strategi til å utvide, det man nesten kan
     kalle monopol på operativsystemer, til andre markeder." 
   </p>
   <p> 
     FSFE kjemper for valgfrihet og åpne standarder. Microsoft sin egen
     Internet Explorer-nettleser klarer ikke å tolke nettstandarder riktig.
     Bedriftens - nærmest monopol på PC-systemer har gjort at nettdesignere har
     ofte måtte tilpasse seg Microsoft-brukere som har resultert i at brukere 
     av andre rivaliserende internettlesere har endt opp med ødelagte sider.
   </p>
   <p>
     "Microsoft har oppnådd en dominerende stilling i markedet for internettlesere
     ved å bryte gradvis med amerikanske regelverk for konkurranse. Det problemet
     vi prøver å ordne her ville ikke eksistert hvis Microsoft hadde følgt
     de lover som er i stand for å sikre konkurranse," sier FSFE sin rådgiver for 
     jus, Carlo Piana. "Det er ingen tilfeldighet at vi ser en økende konkurranse
     blant internettlesere etter årevis med lite innovasjon og fullstendig mangel
     på investeringer fra Microsoft."
   </p>
   <p> 
     Det er nå opp til brukerene å ta i bruk valgene de blir tilbudt.
     Gerloff minner på EU-kommisjonen om at det vil være nødvendig for konstant
     overvåkning av 'valgskjermen'. "Microsoft er en straffet monopolist og har
     brutt talløse avtaler før," sier han. "Vi vil fremholde at 
     EU-kommisjonen fortsetter å holde et skarpt øye om hvordan dette utspiller
     seg i praksis."
   </p> 
   <p> 
     'Valgskjermen' er foreløpig begrenset til kun Europa. "Vi kaller på konkurransemyndigheter
     rundt hele verden til å ta del i EU-kommisjonens gode arbeid i denne saken.
     Effekten på konkurranse og innvilgelse av standarder vil være mye større
     hvis brukere ble tilbudt et valg overalt", sier FSFE sin rådgiver for jus, Carlo Piana. 
   </p>
   <p>  
     Det gjenstår å se hvordan 'valgskjermen' vil forbedre konkurranse i 
     markedet for internettlesere. FSFE er like bekymret for mangelen på
     informasjon om hvordan Microsoft sine produkter håndterer informasjon
     og i forhold til konkurrenter som fri programvare. For ikke å nevne bedriftens praksis
     med å sette sammen sitt operativsystem med kunders maskinvare.
   </p>

   <h3>Maskinvare:</h3>
   
   <p>  
     Den første klagen om Microsoft sin overtredelse med sin dominerende posisjon
     i markedet for internettlesere ble sendt inn av Opera. FSFE har støttet
     undersøkelsen som en interessert tredjepart, og har gitt tilbakemeldinger
     for å hjelpe med å utforme tiltak fremstilt av EU-kommisjonen.
   </p>
   <p>
     Forliket om internettlesere er bare det nyeste blant flere av EU-kommisjonens
     undersøkelser av Microsoft sin antikonkurranse oppførsel. Den meste kjente
     av disse handlingene var <a
     href="http://fsfe.org/projects/ms-vs-eu/ms-vs-eu.en.html">FSFE en nøkkelspiller i</a>
     arbeidsgruppen om markedet for operativsystemer beregnet for servere. Også
     kjent som Samba-saken. Det hele endte med en beslutning i 2007 i den Europeiske
     Retten. Microsoft ble tvunget til å legge frem informasjon om håndtering som de
     hadde ulovlig holdt fra konkurrerende parter.
   </p>
   <p>
     På samme dag som 'valgskjermen' ble annonsert måtte Microsoft også
     love å vise frem hvordan flere av deres produkter håndterer informasjon.
     Produktene inkluderer Windows Server, Microsoft Office, Exchange og 
     SharePoint. På dette punktet er fortsatt undersøkelsen av EU-kommisjonen
     aktiv.
   </p>
  </body>
  <translator>Cato Auestad</translator>
  <timestamp>$Date $Author</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
