<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2010-09-13">
  <head>
    <title>FSFE: Stoppen Sie unfaire Werbung – bringen Sie Ihre Regierung
dazu, freie PDF-Reader zu fördern!</title>
  </head>
  <body>

    <h1>FSFE: Stoppen Sie unfaire Werbung – bringen Sie Ihre Regierung dazu,
freie PDF-Reader zu fördern!</h1>

    <p newsteaser="yes">Die Free Software Foundation Europe ruft alle
    Europäer dazu auf, auf den Webseiten ihrer Regierung <a href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">Werbung für proprietäre
      Software zur Darstellung von PDF-Dokumenten ausfindig zu machen</a> und sie der
FSFE mitzuteilen. Zusätzlich hat die FSFE
<a href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">eine Petition</a> vorbereitet,
die die Beendigung solcher Werbepraktiken verlangt, und bittet die
Öffentlichkeit, sie zu
<a href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">unterzeichnen</a>.</p>

  <p>„Jedes Mal, wenn eine staatliche Webseite auf unfreie Software
verlinkt und Besucher dazu anhält, diese zu benutzen, werden die Bürger
unnötigerweise dazu ermuntert, ihre Freiheit wegzuwerfen“, so der Präsident
der FSFE Karsten Gerloff.</p>

  <p>Webseiten wie <a href="http://pdfreaders.org/">pdfreaders.org</a>
zeigen, dass es für alle wichtigen Betriebssysteme PDF-Reader gibt, die
auf Freier Software basieren. Das Projekt wurde 2009 von Fellows der FSFE
ins Leben gerufen und ist eine Antwort auf die Angewohnheit öffentlicher
Organe, für ein bestimmtes unfreies Produkt auf ihren Webseiten zu
werben.</p>

  <p>Der Fellowship-Koordinator der FSFE Matthias Kirschner sagt dazu: „Was
würden Sie davon halten, wenn es auf der Autobahn ein Schild gäbe, auf dem
stünde: ‚Sie müssen einen Volkswagen besitzen, um auf dieser Straße zu
fahren. Kontaktieren Sie Ihren Volkswagen-Händler für eine kostenlose
Probefahrt‘? Bei PDF-Readern scheinen die Regierungen der Meinung zu sein,
dass dies zulässig ist.“</p>

  <p>Solche Hinweise verschaffen den empfohlenen proprietären Produkten einen
unfairen Vorteil, und sie werden oft von falschen Aussagen begleitet, die
diese Software als einzig vorhandene Option darstellen.</p>

  <p>Die Suche beginnt am 13. September und geht bis zum 17. Oktober 2010.
Ende Oktober werden Preise an die Teilnehmer und Gruppen verliehen, die die
höchste Anzahl von Werbungen für proprietäre Software auf
Regierungs-Webseiten gefunden haben.</p>
  
  <p>Viel Spaß bei der Suche!</p>
    
  </body>
  <translator>Markus Enzenberger</translator>
</html>

<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->


