<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2010-10-18">
  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>2286 sitios web públicos que anuncian software no-libre</title>
    <script type="text/javascript" src="/scripts/flattr.js"/>
</head>
  <body>

    <h1>2286 sitios web públicos que anuncian software no-libre</h1><!--@ translators : please do not translate the comments, they will help me integrate the figures. Thx, maelle-->



<p newsteaser="yes"><a class="FlattrButton" style="display:none;" rev="flattr;button:compact;"
href="http://pdfreaders.org/"></a>
Durante la campaña <a
  href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">pdfreaders.org</a> de la Free Software Fundation Europe, los activistas del Software Libre de 41 países han notificado 2286 instituciones del sector público que anuncian lectores de PDF no-libres en sus sitios web. La FSFE va a contactar con estas instituciones, intentando conseguir que sean suprimidos tantos anuncios de lectores de PDF no-libres como sea posible antes de acabar el año. Los progresos realizados serán documentados en la &lt;a2&gt;lista de notificaciones enviadas&lt;/a2&gt;.</p>

<p>
"Las entidades públicas tienen el derecho de intentar ponerle las cosas fáciles a los ciudadanos, explicando cómo abrir los archivos en sus sitios web. Pero al publicitar software no-libre, "están haciendo un deservicio a los ciudadanos", dice Karsten Gerloff, presidente de la Free Software Foundation Europe. "Los gobiernos democráticos están ahí supuestamente para darnos libertad, y no conducirnos a la dependencia de un único proveedor de software."
</p>

<p>La mayoría de las versiones del formato de archivo PDF son <a href="/projects/os/os.html">Estándares Abiertos</a>, pero los lectores anunciados son privativos. Estos anuncios ayudan a construir una marca a una empresa concreta de software no-libre. El sector público se convierte en un canal de comercialización para esa empresa y sus productos, haciendo más difícil para los <a href="http://www.pdfreaders.org">lectores de PDF del Software Libre</a> ganar cuota de mercado.</p>

<p>"Estamos francamente sorprendidos con la cantidad de respuestas que tenemos", dice Matthias Kirschner, coordinador de la Fellowship de la FSFE. "El número de notificaciones que recibimos muestran que el problema es endémico en todos los niveles del sector público." En sólo cuatro semanas, centenares de activistas de 41 países presentaron 2286 <a href="/news/2010/news-20100913-01.html">notificaciones sobre propaganda de software no-libre</a> a la FSFE. Además de que ya 37 organizaciones, 45 empresas y 1418 individuos han apoyado la petición de la FSFE solicitando a los órganos públicos suprimir los anuncios de software no-libre de sus sitios web. "Esto demuestra que muchas personas en Europa se preocupan por el Software Libre y están dispuestos a mantenerse activos para ayudar a que el sector público resuelva el problema de la publicidad", continúa Kirschner. </p>

<p>La FSFE incentiva a las instituciones públicas para suprimir anuncios de software no-libre de sus sitios web, o por lo menos cambiar sus sitios web para que no discriminen al <a
  href="/about/basics/freesoftware.html">Software Libre</a>. En Febrero de 2009 los <a
  href="http://fellowship.fsfe.org">Fellows de la FSFE</a> iniciaron <a
  href="http://pdfreaders.org/">pdfreaders.org</a>, un sitio web que cataloga Software Libre de lectura de PDF para los principales sistemas operativos. El sitio web también suministra recomendaciones basadas en una serie de criterios prácticos, tales como la integración con el sistema operativo y la facilidad de instalación.</p>

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->



