<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-03-31">
  <head>
	  <title>Освободите документы!</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Освободите документы!</h1>
    <h2>День документов свободных форматов 2010</h2>

    <p newsteaser="yes">
      Сегодня День документов свободных форматов. Этот международный праздник в честь открытых форматов документов и открытых стандартов проводится в третий раз. Сегодня группы добровольцев со всего мира распространяют информацию о том, как технические проблемы влияют на нашу повседневную жизнь.
    </p>
    
    <p>
      Праздничные мероприятия проходят во многих странах. В Германии и Австрии радио станции получили награды за вещание в открытом формате Ogg Vorbis. В Словении за использование открытого стандарта ODF награждён Высокий суд.
    </p>
    
    <p>
      В Румынии добровольцы проводят акцию под названием «Я не могу открыть ваши документы» для привлечения внимания чиновников. В Йоханнесбурге министерство искусства и культуры организует празднество в честь Дня документов свободных форматов. В бразильском городе Виктория группа Espirito Livre проводит конференцию по вопросам, связанным со свободным ПО и открытыми стандартами.
    </p>
    
    <p>
      Координатор Дня документов свободных форматов Фернанда Вайден заявила: «Здорово, что так много добровольцев готовы отстаивать свободу технологий. Эти люди глубоко озабочены тем, как программы и стандарты влияют на их жизнь, и хотят, чтобы другие люди тоже могли приобщиться к свободам».
    </p>
    
    <p>
      Компьютерные пользователи, компании и органы государственного управления хранят огромные объёмы информации в электронной форме. Если формат, в котором записана эта информация, можно будет открыть только с помощью программы единственного поставщика, то такая информация когда-нибудь будет потеряна.
    </p>
    
    <p>
      В свою очередь, информация, записанная в открытых стандартах, например ODF для офисных документов или Ogg Vorbis для музыки, может быть прочитана и перезаписана множеством программ. Это даёт пользователю свободу выбора, поскольку с информацией можно работать на любой платформе, в любой операционной системе.
    </p>
    
    <p>
      «Открытые форматы документов гарантируют, что важная информация не превратится в цифровые токсичные отходы после следующего обновления программного обеспечения», – утверждает президент ЕФСПО Карстен Герлофф. «Идёт ли речь о личной переписке или о записях в государственной пенсионной системе, нужно всегда думать о будущем. Будет ли существовать через 10 лет то программное обеспечение, которые вы используете сейчас? Если ответ «нет», то позаботитесь, чтобы информация была сохранена в открытых стандартах».
    </p>
    
    <p>
      Команда ЕФСПО, отвечающая за проведение Дня документов свободных форматов, соберёт всю информацию о празднованиях в этом году, отсортирует её и опубликует на сайте.
    </p>
    
    <ul>
      <li><a href="http://www.documentfreedom.org">Сайт Дня документов свободных форматов<br />www.documentfreedom.org</a></li>
      <li><a href="http://www.documentfreedom.org/Category:Teams">Списк групп, участвующих в праздновании</a></li>
      <li><a href="http://fsfe.org/news/2010/news-20100324-01.ru.html">Радиостанции награждены за использование открытых стандартов</a></li>
      <li>Проведение Дня документов свободных форматов координирует <a href="http://fsfe.org">Европейский фонд свободного ПО</a>. Любой желающий может принять участие в праздновании. Группы организуют мероприятия независимо от Фонда.</li>
    </ul>
    
 
    
  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
