<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2010-04-28">
  <head>
    <title>El fundador de FSFE, Georg Greve, premiado con la Cruz Alemana al Mérito</title>
  </head>
  <body>

    <h1>El fundador de FSFE, Georg Greve, premiado con la Cruz Alemana al Mérito </h1>

<p newsteaser="yes">Berlín, 28 de Abril de 2010. Georg Greve, presidente fundador
de la Free Software Foundation Europa, ha recibido la medalla Cruz al Mérito de la
República Federal Alemana (Verdienstkreuz am Bande). Georg recibió este importante 
galardón del Estado Alemán por su trabajo por el Software Libre y los Estándares Abiertos.</p>

<p>"FSFE está muy orgullosa de tener un 'caballero' entre su equipo", dice el presidente de
FSFE Karsten Gerloff. "La tremenda dedicación de Georg a la libertad en la tecnología ha sido
una fuerza inspiradora para la Free Software Foundation en Europa y alrededor del mundo. Ha
situado el Software Libre en la agenda política, y ha creado las estruicturas para dirigir la
energía d ela comunidad hacia nuestros objetivos comunes. Su trabajo duro de más de una década
ha aportado un progreso enorme al Software Libre."</p>

<p> Con FSFE, Georg trabajó duro para dibujar la imagen del Software Libre como una técnica
 cultural. Proporcionó al Software Libre una <a
  href="http://fsfe.org/activities/un/un.es.html">voz en las Naciones Unidas</a>, incluyendo la
 "Organización Mundial para la Propiedad Intelectual" (OMPI) y la Cumbre Mundial de la Sociedad
 de la Información (WSIS). Con la Freedom Task Force de la FSFE, fué el arquitecto de un centro de
 pericia en los aspectos legales del Software Libre, y condujo el concepto de
 <a href="http://fsfe.org/activities/ftf/fla.en.html">mantenibilidad legal</a> para los proyectos
 de Software Libre. <a href="http://www.groklaw.net/article.php?story=20061208135621706">Inició</a>
 la resistencia contra el formato OOXML de Microsoft, y trabajó en algunos de los primeros
 proyectos de Software Libre financiados por la UE. Bajo el liderazgo de Georg, la FSFE fué también
 un jugador clave para detener la amenaza de las patentes de software en Europa.</p>

<p>"Estoy profundamente agradecido por el reconocimiento oficial que el software Libre y los
 Estándares Abiertos reciben con este galardón", dice Georg Greve. "Alrededor de 2000, decidí
 dedicarme completamente a esta causa a partir de un sentido de necesidad: Sentí que percibía 
cómo el software conforma nuestra sociedad. Pero también ví que la sociedad todavía no había
 comprendido hasta qué punto es conformada por el software. Es mi esperanza que este galardón
ayudará a que la gente sea consciente de estas cuestiones, y ofrezca su apoyo al trabajo de la
 FSFE, lo cual es más importante que nunca."</p>

<h2>Acerca de Georg Greve</h2>

<p>Nacido el 10 Marzo de 1973 en la isla alemana de Helgoland, Georg Greve
tiene una formación clásica científica como físico. Obtuvo su diploma interdisciplinar  en el
campo de la nanotecnología en la facultad de ciencias de la Universidad de Hamburgo. </p>

<p> Ha estado desarrollando software desde que tenía 12 años. A parte de una primera
 publicación de un programa en una revista profesional en 1991, la programación pagó 
en parte sus estudios cuando gestionó el desarrollo de software para evaluar los datos de
SQUID-sensor en el laboratorio de biomagnética en el hostpital universitario de Eppendorf
 (UKE) en Hamburgo, Alemania.</p>

<p> En 1993 tuvo su primer contacto con el Software Libre y GNU/Linux. En 1998, Georg Greve
llegó a  ser un portavoz europeo del Proyecto GNU. En aquel momento, también empezó a 
escribir el "Brave GNU World", una columna mensual acerca del Software Libre publicada en
la revista alemana Linux-Magazin y en otras revistas del mundo, así como online en hasta
 10 idiomas.  </p>

<p>A principios de 2001, junto con un grupo de personas dedicadas, inició la Free Software
 Foundation Europe.(FSFE), la primera Free Software Foundation fuera de los Estados Unidos
 de América, y la Fundación de Software Libre transnacional más grande hasta el momento.
 Construir y coordinar la FSFE como una organización europea no gubernamental fué el 
 objetivo de su trabajo durante la mayor parte de la pasada década.</p>
<p> Habiendo conducido la FSFE durante ocho años, Georg Greve es ahora CEO de Kolab Systems, 
un negocio de Software Libre que provee servicios alrededor de la Solución de Groupware Kolab.
Continua activo en la dirección de FSFE y en el Equipo Europeo. Felizmente casado, vive con
 su esposa Ava en Küsnacht cerca de Zürich.</p>

<p>(Ver también el <a
  href="http://fsfe.org/about/greve/">perfil</a> de  Georg Greve en el sitio web de FSFE, una
<a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=27">entrevista detallada con él</a>, y su <a
  href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=403">declaración personal</a> acerca de haber sido 
premiado con la Cruz al Mérito.) </p>

  </body>
<translator>Pablo Machón</translator>
  <tags>
    <tag>de</tag>
  </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->


