<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2010-10-18">
  <head>
    <title>2286 общественных сайтов рекламируют несвободные программы</title>
    <script type="text/javascript" src="/scripts/flattr.js"/>
  </head>
  <body>

    <h1>2286 общественных сайтов рекламируют несвободные программы</h1>

<!--@ translators : please do not translate the comments, they will help me integrate the figures. Thx, maelle-->

<p newsteaser="yes"><a class="FlattrButton" style="display:none;" 
rev="flattr;button:compact;" href="http://pdfreaders.org/"></a>В ходе кампании <a
href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">pdfreaders.org</a>,
проведенной Европейским фондом свободного программного обеспечения,
активисты свободного программного обеспечения из 41 страны прислали отчеты о 2286 организациях публичного сектора,
которые рекламируют несвободные программы чтения PDF на своих сайтах.
ЕФСПО собирается связаться с этими организациями, чтобы к концу года
как можно большее число рекламных объявлений было удалено. Ход работы
будет документироваться в <a
  href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">списке отчетов об организациях</a>.</p>

<p>
«Публичные институты правы в том, что успешно пытаются облегчить
доступ к информации гражданам, объясняя, как открывать файлы с их сайтов.
Но рекламируя несвободные программы, они оказывают гражданам медвежью
услугу,— утверждает Карстен Герлофф, президент Европейского фонда
свободного программного обеспечения.— Мы ожидаем, что демократические
государства будут предоставлять нам свободу, а не приводить нас
к зависимости от одного поставщика программ».</p>

<p>Большинство версий формата PDF являются
<a href="/activities/os/os.html">открытыми стандартами</a>, но рекламируемые
программы чтения несвободны. Эта реклама помогают укреплению марки одной
конкретной компании, производящей несвободные программы. Публичный сектор
становится каналом рыночных манипуляций для этой компании и ее продуктов,
затрудняя <a href="http://www.pdfreaders.org">свободным программам
чтения PDF</a> выход на рынок.</p>

<p>«Откровенно говоря, мы обескуражены количеством откликов, которые
мы получили,— заявил Маттиас Киршнер, координатор Содружества ЕФСПО.—
Число отчетов, которые мы получили, показывает, что проблема охватывает
все уровни публичного сектора». Четыре недели сотни активистов
из 41 страны
присылали в ЕФСПО 
<a href="/news/2010/news-20100913-01.en.html">отчеты о рекламе несвободных
программ</a>. Кроме того, 37 организаций,
45 предприятий и 1418 частных лиц подписали петицию ЕФСПО
об удалении рекламы несвободных программ со своих общественных сайтов.
«Это показывает, как много людей по всей Европе озабочено свободой
программного обеспечения и желает активно помочь публичному сектору
в решении его проблемы с рекламой»,— продолжил Киршнер.</p>

<p>ЕФСПО призывает общественные организации удалить рекламу несвободных
программ со своих сайтов или по меньшей мере изменить свои сайты так,
чтобы на них не было дискриминации 
<a
href="/about/basics/freesoftware.html">свободных программ</a>.
В феврале 2009 года <a
  href="http://fellowship.fsfe.org">Содружество ЕФСПО</a> организовало <a
  href="http://pdfreaders.org/">pdfreaders.org</a>, 
сайт со списком свободных программ чтения PDF для всех серьезных операционных
систем. Сайт также дает рекомендации, основанные на ряде практических критериев,
таких, как интеграция с операционной системой и простота установки.</p>

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->


