<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2010-09-13">
  <head>
    <title>FSFE: Σταματήστε τις αθέμιτες διαφημίσεις - ζητήστε από την κυβέρνησή σας να προβάλει ελεύθερα
    προγράμματα ανάγνωσης PDF!</title>
  </head>
  <body>

    <h1>FSFE: Σταματήστε τις αθέμιτες διαφημίσεις - ζητήστε από την κυβέρνησή σας να προβάλει ελεύθερα
    προγράμματα ανάγνωσης PDF!</h1>

    <p newsteaser="yes">Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού καλεί όλους τους Ευρωπαίους
    να ανακαλύψουν <a href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">διαφημιστικές καταχωρίσεις για
    ιδιοκτησιακά προγράμματα ανάγνωσης αρχείων PDF στους ιστότοπους του δημοσίου και να
    τις αναφέρουν</a>. Επιπλέον, το FSFE έχει ετοιμάσει
    <a href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">μια συλλογή υπογραφών</a>
    απαιτώντας να μπει τέλος σε τέτοιες διαφημιστικές πρακτικές και ενθαρρύνει το κοινό 
    <a href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">να την υπογράψει</a>.</p>

  <p>«Κάθε φορά που οι κρατικοί ιστότοποι αναρτούν συνδέσμους σε μη-ελεύθερες εφαρμογές
και ενθαρρύνουν τους επισκέπτες να τις χρησιμοποιούν, ενθαρρύνουν άσκοπα τους πολίτες
να παραιτούνται της ελευθερίας τους», δηλώνει ο Karsten Gerloff, Πρόεδρος του FSFE.</p>

  <p>Ιστότοποι, όπως ο <a href="http://pdfreaders.org/">pdfreaders.org</a>, δείχνουν ότι
υπάρχουν Ελεύθερου Λογισμικού προγράμματα ανάγνωσης αρχείων PDF για όλα τα
κυριότερα λειτουργικά συστήματα. Μέλη του FSFE εγκαινίασαν το πρόγραμμα το 2009 
σε απάντηση στη συνήθεια των δημοσίων υπηρεσιών να διαφημίζουν ένα συγκεκριμένο
μη-ελεύθερο προϊόν στους ιστοτόπους τους.</p>

  <p>Ο Συντονιστής της Κοινότητας του FSFE Matthias Kirschner σχολιάζει: 
«Τι θα σκεφτόσασταν αν σας έλεγαν να υπογράψετε πάνω στον αυτοκινητόδορμο 
μια δήλωση του τύπου 'Χρειάζεστε ένα VW για να οδηγήσετε σε αυτόν τον δρόμο. 
Επικοινωνήστε με τον τοπικό πωλητή αυτoκινήτων ΦολκσΒάγκεν για μια δωρεάν 
δοκιμή οδήγησης'; Όταν πρόκειται για λογισμικό ανάγνωσης αρχείων PDF, 
οι κυβερνήσεις φαίνεται να θεωρούν ότι αυτό είναι αποδεκτό.»</p>

  <p>Τέτοια στήριξη δίνει αθέμιτο πλεονέκτημα σε οποιοδήποτε ιδιοκτησιακό
προϊόν θα προτείνουν, και συχνά συνοδεύεται από ανακριβείς δηλώσεις
παρουσιάζοντας την εφαρμογή ως τη μόνη διαθέσιμη επιλογή.</p>

  <p>Το κυνήγι ξεκινά στις 13 Σεπτεμβρίου και θα συνεχιστεί μέχρι τις 17 Οκτωβρίου
2010. Τα έπαθλα θα απονεμηθούν στο τέλος Οκτωβρίου σε άτομα και ομάδες που
ανέφεραν τον μεγαλύτερο αριθμό διαφημιστικών καταχωρίσεων ιδιοκτησιακού
λογισμικού σε ιστοτόπους του δημοσίου.</p>
  
  <p>Καλό κυνήγι!</p>
    
  </body>
<timestamp>$Date: $ $Author: $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->


