<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2010-01-26">
<head>
 <title>La FSFE décorée de la médaille Theodor Heuss — «Une association avant-gardiste»</title>
</head>
<body>
 <h1>La FSFE décorée de la médaille Theodor Heuss — «&#160;Une association avant-gardiste&#160;»</h1>
 
  <p newsteaser="yes"> La Free Software Foundation Europe (FSFE) reçoit la
  médaille Theodor Heuss 2010 pour son travail extraordinaire en faveur d'une
  participation équitable de tous à la société de l'information. Depuis l'an
  2000, la FSFE se dévoue aux libertés d'utiliser, d'analyser, de modifier et de
  redistribuer les logiciels dans tous les domaines de la société et de la
  politique. La fondation Theodor Heuss indique&#160;: «&#160;la FSFE est une
  association d'avant-garde qui contribue au développement et à la mise en place
  de règles pour une bonne gouvernance mondiale.&#160;» </p>
 
  <p> «&#160;Le Logiciel Libre est une composante indispensable à une société
  libre à l'ère du numérique. Il assure à tous un accès égal à la société de
  l'information&#160;» commente Karsten Gerloff, président de la FSFE, à propos
  du prix.  </p>
 
  <p> «&#160;Un petit groupe de personnes en avance sur leur temps ont fondé la
  Free Software Foundation Europe en novembre 2000. Ils ont travaillé à ce
  succès sans relâche et au prix d'un investissement personnel
  considérable&#160;», précise M. Gerloff. «&#160;Une reconnaissance
  particulière va à l'initiateur de la FSFE, Georg Greve, ainsi qu'au
  cofondateur Bernhard Reiter. Georg Greve a pris des risques personnels
  importants pour faire décoller l'association et l'a présidée jusqu'en 2009.
  Pendant de nombreuses années, Bernhard Reiter a, pour sa part, fait de
  l'équipe allemande une des plus fortes d'Europe.&#160;» </p>
 
  <p> «&#160;Nous avons fondé la Free Software Foundation Europe pour être un
  organisme indépendant se battant pour la liberté de la société à l'ère du
  numérique. Notre travail concerne à la fois la liberté de ne pas être
  surveillé et ”fliqué” en permanence comme la liberté d'initiative personnelle
  sous toutes ses formes&#160;», explique Georg Greve. «&#160;Depuis le tout
  début, l'association a opté pour une vision à long terme, des changements
  durables et viables, et une répartition de la charge de travail sur de
  nombreuses personnes.&#160;» </p>
 
  <p> «&#160;Depuis le départ, nous avons conçu l'association pour qu'elle
  travaille indépendamment de toute personne&#160;», ajoute Bernhard Reiter.
  «&#160;Nous voulions que la FSFE accompagne les changements de la société dans
  les décennies à venir. Aujourd'hui, la FSFE est soutenue et protégée par de
  nombreuses personnes.&#160;» </p>
 
  <p> Matthias Kirschner, le coordinateur allemand de la FSFE, commente :
  «&#160;La médaille revient à tous ceux qui ont contribué au succès de la FSFE
  au fil des années, avec des initiatives considérables et une grande dévotion
  personnelle. Mais il y a encore bien plus à faire dans un monde où le logiciel
  est partout. Notre travail concerne de plus en plus de gens, des Nations Unies
  jusqu'à nos portes. Pour cette raison, nous avons besoin d'un soutien large et
  varié. Les contributeurs sont toujours les bienvenus !&#160;»</p>
 
  <h2>À propos de la fondation Theodor Heuss</h2>
  
  <p>La fondation Theodor Heuss dépasse le cadre des partis et porte le nom du
  premier président de l'Allemagne (en poste de 1949 à 1959). Après sa mort, la
  fondation fut créée par Hildegard Hamm-Brücher, son fils Ernst Ludwig Heuss et
  quelques amis, en souvenir des accomplissements politiques de Theodor Heuss,
  comme exemple d'engagement social, de courage moral et de dévotion à la
  promotion de la démocratie. La fondation cherche «&#160;à attirer l'attention
  sur quelque chose qui a été formé dans notre démocratie, sans être
  achevé&#160;» (Carl Friedrich v. Weizsäcker, 1965). Le prix Theodor Heuss est
  remis chaque année à des personnalités importantes et à des organisations qui
  œuvrent dans ce but. </p>

</body>
<translator>Nicolas JEAN, Jil Larner (Mont Blanc, France)</translator>
  <tags>
    <tag>de</tag>
  </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
