<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-02-12">
  <head>
	  <title>В День святого Валентина покажите, как вы любите свободное ПО!</title>
  </head>
  <body>

    <h1>В День святого Валентина покажите, как вы любите свободное ПО!</h1>

    <p newsteaser="yes">
      В этом году в День святого Валентина ЕФСПО призывает всех пользователей свободного ПО выразить любовь к СПО. Ведь за каждым проектом, связанным со свободным ПО, стоят живые люди.
    </p>

    <p>
      Свободное ПО можно встретить повсеместно: на серверах, настольных компьютерах, маршрутизаторах, мобильных телефонах, телевизорах и в других устройствах, таким образом, большинство людей пользуются свободным ПО каждый день.
    </p>

    <p>
      Поэтому в День святого Валентина ЕФСПО призывает всех поблагодарить людей, которые производят, распространяют и продвигают свободное ПО.
    </p>

    <p>
      «Почему бы всем нам в этом году не воспользоваться прекрасной возможностью выразить благодарность тем, кто круглый год заботится о развитии свободного ПО», – предлагает президент ЕФСПО Карстен Герлофф. «Свободное ПО призвано адаптировать технологию к нуждам людей. Так что в центре внимания всегда остаются люди, а не компьютеры».
    </p>

    <p>
      На <a href="http://www.fsfe.org/campaigns/valentine/2010/">странице кампании</a> опубликован список того, как можно выразить любовь к свободному ПО. Поблагодарить разработчиков СПО можно по-разному: отправить письмо с коротким «Спасибо», купить книгу или просто обнять (с его или её разрешения, конечно). Другой способ – внести пожертвование на развитие проекта, связанного со свободным ПО.
    </p>

    <p>
      А ещё выразить свою любовь к свободному ПО можно, опубликовав тематические рисунки на сайте <a href="http://identi.ca/">Identi.ca</a> и Twitter с тегом <strong>#ilovefs</strong>. Впоследствии ЕФСПО соберёт все изображения в галерею и создаст коллаж.
    </p>

    <p>
      Все изображения, опубликованные к настоящему времени, можно посмотреть на странице <a href="http://identi.ca/tag/ilovefs">http://identi.ca/tag/ilovefs</a>.
    </p>
  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
