<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-03-24">
  <head>
    <title>Radiostasjoner mottar pris for bruk av åpne standarder</title>
  </head>
  <body>


    <h1>Radiostasjoner mottar pris for bruk av åpne standarder</h1>

<p newsteaser="yes">Berlin/Wien 24. Mars. The Free Software Foundation Europe
gir en utmerkelse til Deutschlandradio og Radio Orange med Document Freedom Day Prize
2010 for bruken av åpne standarder og promotering av åpne standarder i samfunnet. Det tyske
teamet sammen med Foundation for a Free
Information Infrastructure (FFII) vil presentere DFD-kaken med "rOGG on!" på i Berlin
og Köln til Deutschlandradio.  Den østerriske DFD-kaken går til den Wien-baserte
radiostasjonen Radio Orange 94.0.</p>

<p>Deutschlandradio og Radio Orange tilbyr live-sendinger av deres programmer
i OGG-Vorbis format. Av den grunn kan de tilby lyttere muligheten til å bruke
og overføre data uavhengig av spesifikke utviklere av programvare, og gir dermed
muligheten til bruken av forskjellige maskinvare og programvare.</p>

<p>Xiph.org Foundation designet dette formatet som et patentfritt alternativ
til MP3 for komprimering av lydfiler. I kontrast til proprietære formater kan
åpne standarder enkelt bli brukt med fri programvare. Dette gjør åpne standarder
uunnværlig til media, administrasjon, bedrifter, organisasjoner og PC-brukere.</p>

<p>FSFE er svært fornøyd med at begge radiostasjonene setter et standpunkt for frihet til deres lyttere
ved bruk av åpne standarder.</p>

<ul>
  <li><a href="http://www.dradio.de/presse/pressemitteilungen/1148330/">Deutschlandradio presseutgivelse</a></li>
  <li>Deutschlandradio mottar sin pris 31. Mars kl. 15:00 i Berlin og Köln samtidig:</li>
  <ul>
    <li>Deutschlandradio Kultur, Hans-Rosenthal-Platz, 10825 Berlin</li>
    <li>Deutschlandfunk, Raderberggürtel 40, 50968 Köln</li>
  </ul>
  <li>Radio Orange 94.0 mottar prisen 31. Mars kl. 17:30 i Wien:</li>
  <ul>
    <li>Radio Orange, Klosterneuburger Str. 1, A-1200 Vienna</li>
  </ul>
  <li><a href="http://wiki.fsfe.org/DFD-2010-BCV">pressebilder fra mottakelsen av prisen (tilgjengelig 31. Mars kl. 18:30 og utover)</a></li>
  <li>For mer informasjon om bruken av OGG-Vorbis, se <a href="http://www.fsf.org/resources/formats/playogg/de">PlayOgg-nettsiden fra vår søsterorganisasjon</a>.</li>
</ul>

<h2>Document Freedom Day</h2>

<p><a href="http://www.documentfreedom.org/">Document Freedom Day (DFD)</a>
er en global dag for dokumentfrigjøring og åpne standarder. Siden 2008 har den
blitt feiret på den siste onsdagen i mars. Gjennom de siste årene har mer enn
200 lag med frivillige i over 60 land spredd ord om viktigheten med åpne dokumentformater
og åpne standarder til andre.</p>

  </body>
<translator>Cato Auestad</translator>
<timestamp>$Date $Author</timestamp>
  <tags>
    <tag>de</tag>
  </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
