<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2010-11-03">
  <head>
    <title>Fim da publicidade não-livre: acabemos com os anúncios!</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Fim da publicidade não-livre: acabemos com os anúncios!</h1>

<p newsteaser="yes">
Um mês, uma campanha, um objetivo: livrar-se dos anúncios de software não-livre em sítios web públicos. Em quatro semanas, a FSFE recebeu comunicações sobre <a
  href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">2162 instituições europeias que anunciam leitores PDF não-livres</a>. Além dos 305 ativistas que participaram da pesquisa, 1500 pessoas, 46 empresas e 38 organizações assinaram a nossa <a href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">Petição para a Remoção de Publicidade de Software Privativo nos Sítios Web das Instituições Públicas</a>. Agora que a caça acabou, é hora de perseguir os sítios web que encorajam os visitantes a comprometer a sua liberdade. É hora de acabar com os anúncios!</p>

<p>Voluntários altamente motivados procuraram na internet por sítios web públicos que anunciaram software não-livre e relataram <a
  href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">2.162 instituições</a>. Alguns deles, como Massimo Barbieri e Lucas Bickel, relataram individualmente mais de 350! Alessandro Albini, Rainer Schmitz, e Pavel Kharitonov também fizeram uma contribuição notável no relatório de cerca de 50 instituições cada um.</p>

<p>Mas a FSFE não parará só com uma lista de instituições. Nas próximas semanas, a FSFE <a href="/campaigns/pdfreaders/letter.html">enviará cartas para as instituições</a> para chamar a atenção sobre a sua publicidade desleal. Em nome dos signatários da <a
  href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">petição</a>, a FSFE pedirá às instituições que removam qualquer recomendação de software não-livre do seu sítio web, ou ofereçam uma escolha de vários programas.</p>

<p>Onde você estiver, a qualquer hora, você pode contribuir na remoção de anúncios de software não-livre em sítios web públicos. O incrível trabalho dos caçadores e os nossos <a
  href="/contribute/translators/translators.html">tradutores</a> estabeleceram uma base firme para a próxima fase. Agora você pode ajudar para que possamos fazer o resto do trabalho. Você pode marcar a diferença! Ajude-nos a <a
  href="/campaigns/pdfreaders/letter.html">traduzir a carta às línguas que faltam</a> ou <a href="/donate/donate.html">faça uma doação para o fundo da campanha PDFreaders</a> para ajudar a cobrir os 1600 euros do envio e os custos de administração adicionais necessários para entregar as mensagens em toda a Europa. Ajude-nos a acabar com os anúncios!</p>

  </body>
</html><!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

