<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2016-02-08">

  <head>
    <title>I love Free Software Day 2016</title>
  </head>
  <body>
  
  <h1>I love Free Software Day 2016</h1>

<p newsteaser="yes">Am 14. Februar, dem "<a 
href="http://ilovefs.org">I love Free Software</a>"-Tag 2016, ist die Zeit gekommen, "Danke" 
zu sagen. Die Free Software Foundation Europe ruft alle Freie 
Software-Benutzer dazu auf, diesen traditionellen Tag der Liebe zu 
nutzen, um an die hart arbeitenden Menschen zu denken, die zur Freien 
Software beitragen, auf die wir alle angewiesen sind. <a 
href="/news/2015/news-20150303-01.html">Wie in jedem Jahr</a> gibt es zahlreiche Möglichkeiten an dieser Online-Kampagne zeilzunehmen, 
die mittlerweile zum fünften Mal gefeiert wird.</p>

<p>In der Freie-Software-Gemeinschaft tauschen wir viel Kritik aus. Wir 
schreiben Fehlermeldungen, sagen anderen, wie sie Software verbessern können, 
bitten um neue Funktionen und sind generell nicht schüchtern beim Kritisieren 
von anderen. Daran ist prinzipiell nichts auszusetzen. Es hilft uns, uns 
laufend zu verbessern. Aber manchmal vergessen wir, den hart arbeitenden 
Menschen hinter der Software unsere Wertschätzung zu zeigen. Wir sollten nicht 
die Kraft eines einfachen "Dankeschön" unterschätzen, um Mitwirkende von Freier 
Software für ihre wichtige Arbeit für die Gesellschaft zu motivieren. Der 14. 
Februar (ein Sonntag dieses Jahr) ist der perfekte Tag, um das zu tun.</p>

<h2>Zeige Deine Liebe für Freie Software</h2>

<p>Freie Software ist die Basis von zahlreichen Geräten in unserem Alltag. Sie 
sichert unsere Freiheit, unsere Sicherheit, Bürgerrechte und Privatsphäre. Es 
ermöglicht jedem Menschen, an einer fairen Gesellschaft teilzuhaben. Aber wie 
bei Menschen hat jeder verschiedene Gründe, Freie Software zu lieben. Lasst uns 
der Welt diese Vielfalt zeigen! </p>

<p>Als der traditionelle Tag, Menschen seine Wertschätzung mitzuteilen, ist der 
Valentinstag die ideale Gelegenheit, den Mitwirkenden an Freier Software, die 
wir lieben, <strong>dankeschön</strong> zu sagen: Entwickelnde, Übersetzer, 
Designerinnen, Testende, Dokumentatoren, von großen Softwarepaketen oder 
kleineren Projekten. Alle von ihnen arbeiten an dem Ökosystem Freier Software, 
das wir jeden Tag genießen können. </p>


<h2>Werde ein Teil von #ilovefs</h2>

<p>Es ist egal, wer und wo du bist und was du tust – jeder Mensch kann am "I 
love Free Software"-Tag auf viele verschiedene Arten teilnehmen: </p>

<ul>
  <li><strong>Bilder</strong>: Sende ein paar coole Videos oder Bilder von dir selbst oder deinen 
  Freunden, ein Meme-Bild oder etwas ganz anderes – hauptsache kreativ! Und mit 
  jedem Video und Bild nimmst du automatisch an unserem <strong>#ilovefs 
  Wettbewerb</strong> teil (siehe unsere Webseite für mehr Informationen). Sieh dir die <a 
  href="/campaigns/ilovefs/whylovefs/gallery.html">Bilder der letzten 
  Jahre</a> an, wenn du ein paar Inspirationen suchst.</li>

  <li><strong>Postkarten</strong>: Danke deinem Lieblingsmitwirkenden für seine Arbeit auf ganz individuelle 
  Weise. Zum Beispiel kannst du eine <a 
  href="/contribute/spreadtheword.html#ilovefs-postcard">unserer Postkarten</a> 
  senden.</li>
  
  <li><strong>Sag' es weiter</strong>: Zeige deine Wertschätzung öffentlich in sozialen Netzwerken oder auf 
  deinem Blog, um der Welt zu zeigen, wie viele Menschen Freie Software lieben 
  – und damit andere motivieren, dasselbe zu tun. Benutze einfach den Hashtag 
  <strong>#ilovefs</strong> auf <a href="http://gnu.io/">GnuSocial</a>, <a 
  href="https://twitter.com/hashtag/ilovefs">Twitter</a> oder anderen 
  Plattformen.</li>

  <li><strong>Ganz individuell</strong>: Du hast nichts gefunden, auf das du Lust hast? Kein Problem, mache 
  einfach etwas anderes! Erstelle kleine Schokoladentafeln, designe neue 
  Infomaterialien... Finde heraus, wie du #ilovefs <a 
  href="https://wiki.fsfe.org/ILoveFS-2016">mit deiner Mitwirkung</a> noch einzigartiger machen 
  kannst.</li>
</ul>

<p>Wenn jeder einen kleinen Teil beiträgt, können wir einen wunderbaren "I love 
Free Software"-Tag verbringen. Lasst uns Videos und Bilder teilen, Postkarten, 
Tweets und Blogeinträge senden, und unsere Liebe ganz individuell zeigen. Allen 
einen frohen "I love Free Software"-Tag!</p>


</body>
<tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag content="Ich liebe Free Software">ilovefs</tag>
</tags>
</html>
