<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2016-11-10">

<head>
  <title>Российский закон отдает приоритет свободным программам</title>
</head>
<body>
  
<h1>Российский закон отдает приоритет свободным программам</h1>

<p newsteaser="yes">
Законодатели выпустили
<a href="http://asozd2.duma.gov.ru/addwork/scans.nsf/ID/15186D4536B068A54325804200466D57/$File/1187178-6.PDF?OpenElement">
законопроект</a>, который выдвигает свободные программы на передний
план в общественном секторе Российской Федерации.</p>

<p>Законопроект, принятый к рассмотрению Государственной Думой
в середине октября, устанавливает для общественного сектора требование
отдавать предпочтение свободным программам перед несвободными
альтернативами, отдает в конкурсах на государственные заказы приоритет
отечественным предприятиям, поставляющим свободные программы,
и признает необходимость поощрения сотрудничества с мировой сетью
сообществ и организаций, занимающихся развитием свободных
программ.</p>

<p>Текст обеспечивает свободным программам приоритет над несвободными
альтернативами, требуя от государственных учреждений формального
обоснования всякой закупки несвободных программ. Закупка будет
считаться необоснованной, если существует решение на базе свободных
программ, которое удовлетворяет списку технических требований
и стандартов. Кроме того, все договоры на поставку программ
и информационных услуг в общественной сфере должны быть
зарегистрированы соответствующим органом с указанием общего количества
и стоимости закупленных несвободных и свободных программ.</p>

<p>В целях поощрения отечественных предприятий компании, которые
распространяют и поставляют продукты и услуги на базе свободных
программ, будут получать льготные баллы в конкурсах на государственные
заказы. С помощью этой меры законодатели намереваются снизить
зависимость государства от иностранных поставщиков несвободных
программ.</p>

<p>Несмотря на вышеизложенное, закон признает также общемировой
характер свободных программ. В пояснительной записке, прилагаемой
к тексту, законодатели обращают внимание на то, что понятие
«российские свободные программы» лишено смысла вследствие глобальной
природы свободных программ. Текст признает необходимость поддержки
российских компаний, занимающихся свободными программами, в целях
улучшения интеграции в мировые сообщества свободных программ.</p>

<blockquote>«...законопроект предлагает тем самым уйти от понятия
«российское СПО», поскольку наборы программных кодов, открытых
по разного вида свободным лицензиям, представляют собой по сути единую
мировую платформу...»</blockquote>

<p>Другой интересный аспект законопроекта заключается в том, что его
авторы предпринимали особые усилия, чтобы обеспечить корректность
определений, используемых в законопроекте. Так, юридически свободными
программами могут называться только программы, в лицензиях которых
содержатся <a
href="https://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html">четыре
свободы</a>:</p>

<blockquote>«Свободное программное обеспечение (СПО) — программное
обеспечение, имеющее открытый исходный код и распространяемое
по открытым лицензиям на условиях специального лицензионного договора,
на основании которого пользователь получает неограниченное право
на его установку, запуск, а также свободное использование, изучение,
распространение и изменение (модификацию) по своему усмотрению
в любых, не запрещенных законом целях.»</blockquote>

<p>Далее, каждый раз, когда законопроект указывает на самую известную
из свободных операционных систем, она называется в нем «GNU/Linux»,
а не просто «Linux». Это говорит об осведомленности, какая не часто
встречается в законодательных собраниях отдельных стран.</p>

<p>«Законопроект представляет пример того, как следует проводить
закупки программ в общественном секторе,— заявляет Полина Малая,
политический аналитик и юридический координатор ЕФСПО.— ЕФСПО
на протяжении долгого времени рекомендовал всем государственным
учреждениям отдавать приоритет свободным программам и публиковать
все программы, разрабатываемые в общественном секторе
или для общественного сектора, под лицензией свободных программ.
Авторы российского законопроекта пришли к пониманию того, что
без свободных программ государственные учреждения никогда не смогут
утверждать, что у них действительно есть цифровой суверенитет.
Хороший пример для других европейских государств.»</p>

</body>

<tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag>Policy</tag>
  <tag>Procurement</tag>
</tags>
</html>
