<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2016-01-18">

	<head>
    <title>FSFE's input over ICT-standaarden voor de digitale interne markt</title>
	</head>
	<body>
	
<h1>FSFE's input over ICT-standaarden voor de digitale interne markt</h1>

<p newsteaser="yes">FSFE bood de Europese Commissie 
<a href="https://wiki.fsfe.org/ICT_priorities">input over het stellen van 
prioriteiten als het gaat om ICT-standaarden</a> en een antwoord op de 
<a href="https://ec.europa.eu/digital-agenda/en/news/public-consultation-priority-ict-standards-plan">
publieke consultatie over het aannemen van een prioriteitsplan voor 
ICT-standaarden</a> zoals is vastgesteld in de strategie voor de digitale 
interne markt.</p>

<p>Naar onze mening, en in lijn met onze 
<a href="https://fsfe.org/activities/policy/eu/digital-single-market-comments.en.html">
strategische evaluatie van de digitale interne markt</a> moeten de prioriteiten 
in de standaardisatie zorgvuldig worden vastgesteld. FSFE gelooft dat op het 
EN-niveau de volgende prioriteiten moeten worden vastgesteld:</p>
<ul>
	
<li><p>Promoot standaarden die open, minimalistisch en uitvoerbaar zijn met 
Vrije Software. Deze standaarden moeten bewezen duurzaam, interoperabel, 
pro-competitief en transparant zijn. Deze standaarden maken het voor actoren 
van verschillend formaat mogelijk om ze over te nemen en in te voeren. 
Op hun beurt garanderen zij de breedste competitie aan goederen en diensten 
op de markt, en de breedste vermenigvuldiging van technologie.</p></li>

<li><p>Gebruik van Vrije Software als referentie-invoering van de standaard 
en zekerstellen dat een referentie-invoering word gepubliceerd onder een 
Vrije Software-licentie, inclusief alle software die met publieke fondsen 
ontwikkeld is om als Vrije Software te worden gepubliceerd. Als gevolg 
hiervan zal deze praktijk bijdragen aan de digitalisering van 
Europese industrieën en een verbetering van de digitale vaardigheden van de 
bevolking.</p></li>

<li><p>Zich onthouden van 
<a href="https://fsfe.org/activities/os/why-frand-is-bad-for-free-software.en.html">schadelijk FRAND-licentiebeleid</a> 
op het gebied van software, internet en web, omdat deze gebieden zich hebben 
ontwikkeld op basis van open standaarden die vrij zijn van regulerende 
vergoedingen ('royalties') en andere beperkingen.</p></li>
</ul>
</body>
<tags>
        <tag content="voorpagina">front-page</tag>
	<tag content="digitale interne markt">Digital Single Market</tag>
        <tag content="beleid">Policy</tag>
        <tag content="Open Standaarden">Open Standards</tag>
        <tag content="Europese Commissie">European Commission</tag>
        <tag content="overheid">Public Administration</tag>
    </tags>
<translator>André Ockers</translator>
</html>
