<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2016-04-28">

  <head>
    <title>Sommet FSFE 2016 - Appel à participation</title>
  </head>
  <body>
  
      <h1>Sommet FSFE 2016 - Appel à participation</h1>

<p newsteaser="yes">En 2016, la FSFE va fêter ses 16 ans d'existence. Ce qui a commencé avec un petit groupe de bénévoles a grandi en un large mouvement européen soutenu activement par des membres de plus de 20 pays. Nous dédions cet anniversaire à notre communauté, à celles et ceux qui nous ont permis de nous renforcer ces 15 dernières années. Le premier sommet  aura lieu du 2 au 4 septembre au Berlin Congress Center, en Allemagne. Si vous souhaitez participer, <a href="https://wiki.fsfe.org/Events/2016/FSFESummit">réservez la date</a> et <a href="https://wiki.fsfe.org/Events/Summit2016/CallForParticipation">lisez l'appel à participation</a>. </p>

<p>Le sommet FSFE sera partie intégrante de <a href="https://qtcon.org/">QtCon16</a>. Entre autres avantages, cela permettra d'offrir un forum unique pour la discussion et le partage de connaissance au cours d'un évenement qui rassemble les communautés et combine le sommet de la FSFE, l'académie KDE (KDE Academy), le sommet des contributeurs Qt (Qt Contributors' Summit), KDAB et les Journées VideoLan Dev Days. Tous les participants de chacune de ces conférence pourront aller écouter les présentations ou participer aux ateliers des autres conférences. C'est pourquoi il y a aussi un <a href="https://qtcon.org/cfp">appel à article commun</a> pour l'ensemble de la conférence.</p> 

<p>Notre idée pour le premier sommet FSFE est de faire un évenement qui est organisé par la communauté, pour la communauté. C'est la raison pour laquelle <a href="https://wiki.fsfe.org/Events/Summit2016/CallForParticipation">notre appel à participation</a> reste vague sur certains points afin d'être ouvert à vos retours. En plus de discussions, présentations et ateliers intéressants, attendez vous à rencontrer des passionnés de Logiciel Libre de toute l'europe ainsi que les membres de l'association FSFE. Attendez vous à échanger vos découvertes, à construire de nouvelles amitiés et de nouvelles équipes ou à rencontrer vos équipes (virtuelles). Par dessus tout, le sommet est là pour que vous utilisiez, étudiez, partagiez et améliorez, ensemble, vos compétences et connaissances sur le Logiciel Libre et au delà.
</p>

<p>L'entrée au sommet sera gratuite et la date limite pour l'appel à participation est le 17 mai 2016.</p>


</body>
<tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag content="FSFE summit">FSFEsummmit</tag>
  <tag content="Call for Participation">CfP</tag>
  <tag content="QtCon16">QtCon16</tag>
  <tag content="15 years FSFE">aniversario FSFE</tag>
  <tag content="Community event">Comunidad</tag>
</tags>

    <translator> Cryptie, Stéphane et Y </translator>
</html>
