<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2020-08-02">

<head>
  <title>Free Software Foundation Europe Summit 2016 – Keine Technik-Konferenz</title>
</head>
<body>

  <h1>Free Software Foundation Europe Summit 2016 – Keine Technik-Konferenz</h1>

<p newsteaser="yes">Verfechter Freier Software aus ganz Europa treffen sich vom 
zweiten bis vierten September in Berlin zum FSFE Summit 2016. Neben der Arbeit 
für das Vorantreiben des Einsatzes Freier Software in Europa werden wir auch 
das fünfzehnjährige Bestehen der FSFE feiern.</p>

<p>Eine der Hauptaufgaben der Freie-Software-Gemeinschaft im Allgemeinen und 
der FSFE im Speziellen ist es, Benutzer wieder das Steuer ergreifen zu lassen, 
damit Menschen ihre Technik kontrollieren können und nicht andersherum.</p>

<p>Also auch wenn diese Konferenz das Wort "Software" im Namen hat, ist es 
keine Technik-Konferenz<a class="fn" id="fnref1" href="#fn1">1</a> als solche. 
Es ist mehr eine Konferenz darüber, wie wir die Welt der Technik gestalten, ja 
sogar wie wir das Leben von Computer-, Smartphone- und Internetnutzern auf der 
ganzen Welt versuchen zu gestalten.</p>

<p>Das mag nach einem hohen Ziel klingen, aber in den 15 Jahren ihrer Existenz 
war die FSFE maßgeblich an einem erfolgreichen <a 
href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">Kartellverfahren gegen eine große 
Softwarefirma</a> beteiligt, die versuchte, den Markt für Computer zu 
beherrschen. Wir haben es geschafft, <a 
href="/campaigns/swpat/swpat.html">Software davor zu bewahren, in Europa 
patentiert werden zu können</a> und damit eine wahrhafte Apokalypse für kleine 
und mittlere Technologieunternehmen abgewendet. Und wir haben <a 
href="/activities/ftf/activities.html">gemeinsam mit gpl-violations.org daran 
gearbeitet, dass Freie-Software-Lizenzen vor deutschen Gerichten durchgesetzt 
werden</a> und haben damit einen bahnbrechenden Präzedenzfall für die gesamte 
EU geschaffen.</p>

<p>Es wäre keine Übertreibung zu sagen, dass die FSFE die Grundfesten der IT 
verändert hat und dass wir eine tiefgreifende positive Wirkung auf jeden haben, 
der in den letzten zehn Jahren vor einem Computer saß, ein Telefon benutzt hat 
oder auf einem Tablet gespielt hat.</p>

<p>Jedes Jahr wächst die Zahl unserer Mitglieder, genauso wie unser Einfluss. 
Wir erreichen heute nicht nur Entwickler, sondern auch Akademiker, begeisterte 
Fans, Anwälte, Künstler, Marketingpersonal, Geschäftsleute und 
Journalisten.</p>

<p>Also, wenn Sie unsere bisherigen Veranstaltungen verpasst haben, möchten wir 
Sie einladen, den <a href="/community/events/2016/summit/frontpage.html">FSFE 
Summit 2016</a> zu besuchen. Wir freuen uns darauf, Sie begrüßen zu dürfen und 
stehen Ihnen bei organisatorischen Fragen zu Ihrer Reise zur Veranstaltung 
gerne zur Verfügung.</p>

<p>Als Teil unserer Öffentlichkeitsarbeit vor dem Event mobilisieren wir auch 
unsere Gemeinschaft in Ihrer Gegend. Wenn Sie mit den Menschen sprechen wollen, 
die lokale und nationale Gruppen in Ihrem Land, Ihrer Region oder Stadt leiten 
und sehen möchten, wie diese geholfen haben, einen Unterschied zu bewirken, 
kontaktieren Sie uns, damit wir sie mit Ihnen in Verbindung bringen können.</p>

<ol>
<li id="fn1">Sollten Sie auch an den allerneusten Entwicklungen in der 
Spitzentechnologie interessiert sein, beachten Sie bitte, dass der FSFE Summit 
als Teil der <a href="https://qtcon.org/">QtCon</a> stattfinden wird. Diese 
Veranstaltung bringt Entwickler verschiedener Freie-Software-Gemeinschaften 
zusammen, die mit viel Einsatz an der Neugestaltung von Benutzeroberflächen 
arbeiten. Als Pressemitglied haben Sie auch freien Zugang zu der gesamten 
QtCon. <a href="#fnref1">↩</a></li>
</ol>

</body>
<tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag content="FSFE summit">FSFEsummmit</tag>
  <tag content="QtCon16">QtCon16</tag>
  <tag content="15 Jahre FSFE">FSFE birthday</tag>
</tags>
</html>
