<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2016-06-24">

  <head>
    <title>FSFE's antwoorden op de publieke consultatie van de Europese Commissie: 
herziening van het Europese interoperabiliteitsraamwerk</title>
  </head>
  <body>
  
<h1>FSFE's antwoorden op de publieke consultatie van de Europese Commissie: 
herziening van het Europese interoperabiliteitsraamwerk</h1>

<p newsteaser="yes">De Europese Commissie  
<a href="http://ec.europa.eu/isa/consultations/impact-assessment-for-the-revision-of-the-eis-eifl_en.htm">
vraagt naar input van het publiek met betrekking tot haar plannen om het 
Europees Interoperabiliteitsraamwerk ("European 
Interoperability Framework", EIF) te vernieuwen</a>. EIF heeft als doel het 
promoten van verbeterde interoperabiliteit binnen de 
publieke sector van de EU. Het document is aangenomen in 2004 en is 
oorspronkelijk bedoeld als een set niet-bindende richtlijnen 
voor de EU-overheid. EIF wordt nu voor de derde keer herzien. 
FSFE heeft haar 
<a href="https://fsfe.org/activities/os/eif-v3.en.html">commentaar over de 
werkversie van de herziene richtlijnen</a> voorbereid.</p>

<p>De FSFE ziet enige verbetering vergeleken met 
<a href="https://fsfe.org/news/2010/news-20101216-01.en.html">de vorige 
herziening</a>, in het bijzonder als het gaat om het geprefereerde gebruik van 
Open Standaarden ('open specificaties' genoemd in de 
werkversie) binnen Europese publieke diensten.</p>

<p>Toch hebben we antwoorden nodig op verschillende tekortkomingen. De 
verklaring dat FRAND (zogenaamde "fair, reasonable, and non-discriminatory", 
'eerlijke, redelijke en niet-discriminerende') licentievoorwaarden voor 
standaarden 'zullen zorgen voor competitie' (volgens de Commissie) is 
eenvoudigweg fout. FRAND-licenties zijn van zichzelf zeer anti-competitief en het 
is een vaststaand feit dat   
<a href="https://fsfe.org/activities/os/why-frand-is-bad-for-free-software.en.html">
zij het voor een standaard onmogelijk maken om in Vrije Software te worden 
geïmplementeerd.</a>.</p>

<p>De werkversie ontkent ook de bewezen relatie tussen interoperabiliteit en 
Vrije Software. Van de meeste, zo niet alle, nationale interoperabiliteitsraamwerken 
in Europa is het succes gebaseerd op het substantieel aannemen van Vrije Software 
en Open Standaarden binnen publieke diensten. In zoverre dat het gezien de 
gevolgen onmogelijk is om een interoperabiliteitsraamwerk te implementeren 
zonder Vrije Software. Zie voor meer informatie alstublieft 
<a href="https://fsfe.org/activities/os/eif-v3.en.html">ons volledige commentaar</a>.</p>

<p>De FSFE moedigt u aan om 
<a href="http://ec.europa.eu/isa/consultations/impact-assessment-for-the-revision-of-the-eis-eifl_en.htm">uw eigen 
input aan te bieden aan de lopende consultatie</a>. Individuen, bedrijven, 
academische instituten en overheden kunnen antwoorden indienen voor 
<strong>29 juni</strong>. Voel u vrij om de bovenstaande argumenten te 
hergebruiken bij uw eigen inbreng en vertel de Commissie op welke wijze Vrije Software 
en Open Standaarden essentieel zijn voor interoperabiliteit.</p>

</body>
<tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag content="Open Standaarden">OpenStandards</tag>
  <tag content="beleid">Policy</tag>
  <tag content="Europese Commissie">EuropeanCommission</tag>
  <tag content="Digitale interne markt">Digital Single Market</tag>
</tags>
<translator>André Ockers</translator>
</html>
