<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2018-04-11">

  <head>
    <title>Gemeinsame Stellungnahme zur Funkabschottungs-Richtlinie</title>
  </head>
  <body>
  
  <h1>Gemeinsame Stellungnahme zur Funkabschottungs-Richtlinie</h1>

<p newsteaser="yes">23 Organisationen, darunter die Free Software Foundation 
Europe (FSFE) <a href="/activities/radiodirective/statement.html">, haben sich 
zusammengeschlossen</a>, um den EU-Institutionen und den EU-Mitgliedstaaten 
Vorschläge zu unterbreiten, wie negative Auswirkungen auf Nutzerrechte und 
Freie Software vermieden werden können, die von der EU-Richtlinie für 
Funkanlagen (auch Funkrichtlinie genannt) verursacht werden.</p>

<p>Die „<a href="/activities/radiodirective/radiodirective.html">Richtlinie zur 
Funkabschottung</a>“, die ab dem 13. Juni 2016 in der EU gültig sein wird, 
bedroht Softwarefreiheit, Verbraucherrechte, einen fairen Wettbewerb, 
Innovation, Umwelt und ehrenamtliche Initiativen – ohne vergleichbare 
Sicherheitsvorteile. Sie führt unverhältnismäßige „grundlegende Anforderungen“ 
ein, indem sie Gerätehersteller dazu zwingt, die Einhaltung von 
Funkvorschriften für jede Software zu beweisen, die auf auf jedem Produkt 
theoretisch lauffähig ist, welches das Funkspektrum nutzt. Im Endeffekt kann 
zukünftig nur noch spezielle Software, die von den Herstellern autorisiert 
wurde, auf jeglichem Gerät installiert werden, das Verbindungen über kabellose 
und mobile Netzwerke oder GPS aufbaut. Darunter fallen beispielsweise Router, 
Mobiltelefone, W-LAN-Karten und die Laptops, in denen sie eingebaut sind, und 
nahezu alle Geräte, die eine Netzwerkfunktionalität aufweisen. </p>

<p>Diese Anforderung wird Nutzer an Hardwarehersteller ketten, und wird auch 
Unternehmen benachteiligen, die auf Freie Software oder andere alternative 
Software angewiesen sind, die nicht ab Werk vom Hersteller der Geräte 
installiert ist. Dadurch wird sie negative Auswirkungen auf einen freien 
Wettbewerb und die Gewerbefreiheit haben. Der Zwang, jede mögliche Soft- und 
Hardwarekombination auf Konformität mit der Funkrichtlinie zu prüfen – deren 
eigentliches Ziel die Verbesserung der Sicherheit von Funkgeräten ist – macht 
es Nutzern und Unternehmen unmöglich, Software frei zu wählen, deren 
Sicherheitsprobleme von der Allgemeinheit behoben werden können, ohne dabei von 
einem Hersteller abhängig zu sein.</p>

<p>Die FSFE und die anderen Unterzeichnenden rufen die EU-Institutionen und die 
EU-Mitgliedstaaten daher dazu auf, die Rechte von Nutzern und Firmen zu 
schützen, Freie Software und jegliche andere alternative Software von Dritten 
auf ihren Geräten zu installieren; die Abschottung von Geräten gegenüber 
jeglicher anderer als der Software des Herstellers zu verhindern; und auf die 
Verschiebung der Verantwortung für die Einhaltung gültiger Funkvorschriften weg 
von den Nutzern hin zu den Herstellern zu verzichten, wenn diese Änderungen an 
der Standardkonfiguration vornehmen. Software und Hardware sollte in dieser 
Hinsicht nicht unterschiedlich behandelt werden. Die EU-Kommission wurde dazu 
ermächtigt, delegierte Rechtsakte auszuüben, die diese dringend benötigten 
Anpassungen umsetzen könnten. </p>

<p>Die gemeinsame Stellungnahme zur Funkabschottungs-Richtlinie ist offen für 
weitere Unterschriften. Egal ob eine Nutzerin, ein ehrenamtliches Projekt oder 
ein Unternehmen, die Funkabschottungs-Richtlinie betrifft alle. Wir rufen 
andere Organisationen und Firmen dazu auf, unsere Stellungnahme zu 
unterstützen, um sicherzustellen, dass die Funkabschottung nicht 
flächendeckende, unnötige und unverhältnismäßige Einschränkungen der Rechte von 
Nutzern und Unternehmen einführt, wenn die Richtlinie in nationale Gesetze 
gegossen wird.</p>

<p>Bitte lesen Sie auch <a 
href="/activities/radiodirective/radiodirective.html">unsere detaillierte 
Analyse</a>. Sie können sich gerne direkt an uns wenden, wenn Sie Fragen zu 
diesem Thema haben.</p>

</body>
<tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag content="Funkabschottung">RadioDirective</tag>
  <tag content="Politik">Policy</tag>
  <tag content="Wettbewerb">Competition</tag>
  <tag content="Europäisches Parlament">EuropeanParliament</tag>
  <tag content="Europäische Kommission">EuropeanCommission</tag>
</tags>
</html>
