<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2018-02-08">

  <head>
<title>I love Free Software-dag 2016</title>
  </head>
  <body>
  
<h1>I love Free Software-dag 2016</h1>

<p newsteaser="yes">Het is tijd om "dank je wel" te zeggen op 14 februari, 
de "<a href="http://ilovefs.org">I love Free Software</a>"-dag 2016. 
Free Software Foundation Europe vraagt aan alle Vrije Software-gebruikers 
om deze traditionele dag van de liefde te gebruiken om te denken aan de 
hardwerkende mensen die bijdragen aan de Vrije Software waar we allemaal 
van afhankelijk zijn. <a 
href="/news/2015/news-20150303-01.html">Zoals ieder jaar</a> 
zijn er veel velschillende manieren waarop mensen deel kunnen nemen aan 
deze online campagne, die vijf jaar geleden voor het eerst is gevierd.</p>

<p>Binnen de Vrije Software-gemeenschap wisselen we veel kritiek uit. 
We schrijven foutrapporten, vertellen anderen hoe ze de software kunnen 
verbeteren, vragen hen om nieuwe functies en zijn in het algemeen niet 
verlegen om kritiek te hebben op anderen. Daar is niets verkeerds aan. 
Het helpt ons om constant te verbeteren. Maar soms vergeten we om onze 
waardering te laten zien aan de hardwerkende mensen achter de software. 
We zouden niet de macht van een eenvoudig "dank je wel" moeten onderschatten 
bij het motiveren van Vrije Software-medewerkers voor hun belangrijke werk 
voor de samenleving. 14 Februari (dit jaar op een zondag) is de ideale dag 
om dat te doen.</p>

<h2>Toon je liefde voor Vrije Software</h2>

<p>Vrije Software is de basis van een enorm aantal apparaten in ons dagelijks 
leven. Het verzekert onze vrijheid, onze veiligheid, burgerrechten en privacy. 
Het stelt iedereen in staat om deel te nemen aan een faire samenleving. 
Maar zoals mensen nu eenmaal zijn, hebben ze allemaal andere redenen 
om van Vrije Software te houden. Laten we deze verscheidenheid aan de 
wereld zien!</p>

<p>Valentijnsdag is de traditionele dag om je waardering aan mensen te 
tonen en daarmee is het de perfecte mogelijkheid om <strong>dank je wel</strong> 
te zeggen tegen de medewerkers van de Vrije Software waar je van 
houd: ontwikkelaars, testers, of documentatieschrijvers van enorme of kleinere 
projecten. Zij werken allemaal aan het Vrije Software-ecosysteem waar we 
iedere dag van kunnen genieten.</p>

<h2>Maak deel uit van #ilovefs</h2>

<p>Het maakt niet uit wie je bent, waar je bent en wat je doet: 
iedereen kan op veel verschillende manieren deelnemen aan de 
"I love Free Software"-dag:</p>

<ul>
  <li><strong>Afbeeldingen</strong>: Stuur enkele koele video's of foto's van jezelf of van je vrienden, 
een meme-afbeelding of iets geheel anders; het belangrijkste is creativiteit!
En met iedere video en iedere afbeelding neem je automatisch deel aan onze 
<strong>#ilovefs-wedstrijd</strong>. (bezoek onze website voor meer informatie). 
Bekijk de <a href="/campaigns/ilovefs/whylovefs/gallery.html">afbeeldingen van 
de afgelopen jaren</a>ter inspiratie.</li>

  <li><strong>Postkaarten</strong>: Bedank jouw favoriete medewerkers voor hun werk op een individuele 
manier. Bijvoorbeeld door het sturen van een van <a 
  href="/contribute/spreadtheword.html#ilovefs-postcard">onze 
  postkaarten</a>.</li>

  <li><strong>Vertel het verder</strong>Toon publiekelijk je waardering door gebruik te maken van sociale 
netwerken of van je blog om aan de wereld te demonstreren hoeveel mensen 
van Vrije Software houden; en daarmee anderen te motiveren om hetzelfde te 
doen. Gebruik gewoon de hashtag 
  <strong>#ilovefs</strong> op <a href="http://gnu.io/">GnuSocial</a>, <a 
  href="https://twitter.com/hashtag/ilovefs">Twitter</a>, of andere 
  platforms.</li>

  <li><strong>Doe het zelf</strong>Kon je niet vinden wat je zocht? Geen probleem, doe gewoon iets anders! 
Maak kleine chocoladerepen, ontwerp nieuw promotiemateriaal,... 
ontdek hoe je #ilovefs <a 
  href="https://wiki.fsfe.org/ILoveFS-2016">met jouw bijdrage</a> unieker 
kan maken.</li>
</ul>

<p>Als iedereen een klein deel bijdraagt dan kunnen we samen genieten van een 
prachtige "I love Free Software"-dag. Laten we video's en afbeeldingen delen, 
postkaarten sturen en onze liefde individueel tonen. Vrolijk I love Free 
Software-dag iedereen!</p>

</body>
<tags>
  <tag content="voorpagina">front-page</tag>
  <tag content="I Love Free Software">ilovefs</tag>
</tags>
<translator>André Ockers</translator>
</html>
