<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2016-07-25">

<head>
  <title>Routerzwang: Auf was Kunden jetzt achten sollten</title>
</head>
<body>

<h1>Routerzwang: Auf was Kunden jetzt achten sollten</h1>

<p newsteaser="yes">Bisher konnten Internetanbieter (ISPs) in 
Deutschland bestimmen, welchen Router Kunden zur Verbindung mit dem 
Internet nutzen können. Nutzer hatte keinen Einfluss auf diese 
Entscheidung. Das ändert sich ab dem 1. August diesen Jahres. Ein neues 
Gesetz erlaubt es Verbrauchern, das Gerät frei auszuwählen, das in 
ihren vier Wänden installiert wird. Die FSFE möchte sicherstellen, dass 
alle Kunden über diese neuen Rechte Bescheid wissen und bittet um 
Nutzerberichte, wenn ISPs versuchen, die neue Regel zu umgehen.</p>

<p>Routerzwang beschreibt das Vorgehen, Nutzern bestimme Geräte 
aufzuzwingen und ihnen die Verwendung alternativer Router für die 
Verbindung mit dem Internet zu verbieten. Zwangsrouter fallen oft 
negativ mit kritischen Sicherheitslücken auf, die Nutzer aus 
technischen oder rechtlichen Gründen nicht selbst beheben können. Sie 
sind auch dafür bekannt, zu einigen Netzwerkgeräten oder Standards wie 
IPv6 inkompatibel zu sein, oder nur eine geringe Anzahl wichtiger 
Funktionen zu unterstützen.</p>

<p>Trotzdem war die rechtliche Lage lange unklar und Internetanbieter 
erklärten das erste Gerät nach der Telefon- oder Antennendose, d.h. den 
Router bzw. das Modem, zum Teil ihres Netzwerks. Sie konnten dadurch 
Nutzern verbieten, die Technik bei sich zu Hause zu kontrollieren, 
obwohl Kunden etwa die Stromkosten für diese Geräte zahlen müssen.</p>

<p> Die Free Software Foundation Europe arbeitet seit 2013 an einer 
Lösung dieses Misstands und war <a 
href="/news/2015/news-20151105-01.html">letztlich erfolgreich</a>: Vom 
1. August an ist es Kunden deutscher Internetanbieter gestattet, jedes 
beliebige Endgerät zu verwenden. Egal ob es sich um eine DSL- oder 
Kabelverbindung handelt, der ISP muss alle Informationen bereitstellen, 
um einen alternativen Router zu verbinden und damit Internet und 
Telefonie zu nutzen.</p>

<h2>Helfen Sie uns bei der Überprüfung der Umsetzung</h2>

<p>Das Gesetz ist eindeutig bezüglich Ihrer neuen Rechte, aber aufgrund 
der Erfahrungen der Vergangenheit mit ISPs muss die FSFE davon 
ausgehen, dass viele Internetanbieter die neue Regulierung ignorieren 
und versuchen werden, ihre Kunden zur Nutzung ihres Standardrouters zu 
zwingen.</p>

<p>Die Internetanbieter werden wahrscheinlich behaupten, dass das 
Gesetz nur Neukunden betreffe, dass die Internetverbindung mit 
alternativen Geräten instabil sei oder denjenigen Kunden den Support 
verweigern, die andere Geräte als die von ihnen vorgeschlagenen 
verwenden. </p>

<p>Wir möchten sicherstellen, dass solches Fehlverhalten öffentlich 
gemacht wird und dafür brauchen wir Ihre Hilfe. Wenn Sie ein Kunde 
eines deutschen Internetanbieters sind, bitten wir Sie, Ihr neues Recht 
auszuüben und ein alternatives Gerät zu verwenden, idealerweise eines 
mit einer Firmware, die Freie Software ist.</p>

<p>Sobald Ihr neues Gerät verbunden ist, bitten wir Sie uns zu 
berichten, ob Sie irgendwelche Probleme mit der Nutzung des neuen 
Routers hatten. Wir werden diese Informationen sammeln und Anbieter 
damit konfrontieren, die sich nicht an das neue Gesetz halten. Wir 
haben auch eine <a 
href="https://wiki.fsfe.org/Activities/CompulsoryRouters/Implementation/Germany">Wiki-Seite</a> 
erstellt, auf der wir Informationen, Testprozesse, Ergebnisse und 
Erfahrungsberichte sammeln.</p>

<h2>Weitere Informationen</h2>

<p>Für weitere Informationen über den Routerzwang und dessen negative 
Auswirkungen, besuchen Sie bitte unsere <a 
href="/activities/routers/">Kampagnenseite</a>. Werfen Sie auch einen 
Blick auf die <a href="/activities/routers/timeline.html">zeitliche 
Übersicht</a> mit den wichtigsten Ereignissen dieses Themas. Um zu 
dieser und anderen FSFE-Kampagnen beizutragen, die Ihre Freiheiten 
verteidigen, können Sie uns mit einer <a href="/donate/">Spende</a> 
oder einer <a href="/join">Fördermitgliedschaft</a> unterstützen.</p>

<h2>FSFE-Summit 2016</h2>

<p>Wenn Sie mehr über Freie Software erfahren möchten und darüber, wie 
sie zum Schutz anderer wichtiger Rechte beiträgt, laden wir Sie zum <a 
href="/summit16">jährlichen FSFE-Summit</a> Anfang September in Berlin 
ein. Besuchen Sie uns und erfahren Sie, wie Sie Menschen im 
selbstbestimmten Umgang mit Technik unterstützen können.</p>

</body>
<tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag content="Routerzwang">Routers</tag>
  <tag content="Wettbewerb">Competition</tag>
  <tag content="Politik">Policy</tag>
  <tag content="Deutschland">Germany</tag>
</tags>
</html>
