<html newsdate="2016-08-17">
<head>
<title>
The Document Foundation et la FSFE renforcent leurs relations
</title>
</head>
<body>
<h1>
The Document Foundation et la FSFE renforcent leurs relations
</h1>
<p newsteaser="yes">
La Free Software Foundation Europe (FSFE) rejoint le <a href="https://www.documentfoundation.org/governance/advisory-board/">conseil consultatif de The Document Foundation</a>. Et au même moment/De fait, The Document Foundation devient une <a href="/associates/associates.html">organisation associée à/de la FSFE</a>.
</p>
<p>
L'objectif de la Free Software Foundation Europe est d'aider les gens à contrôler la technologie et non l'inverse. Cependant, c'est un objectif qu'aucune organisation ne peut réaliser seule. Les organisations associées sont des organismes qui partagent la vision de la FSFE et qui soutiennent la fondation et le Logiciel Libre en général en encourageant chacun à utiliser et déveloper des Logiciels Libres, en aidant les organisations à comprendre comment les Logiciels Libres contribuent à la liberté, la transparence et à disposer d'eux-mêmes/libre arbitre/autodetermination, et en réduisant les barrières à l'adoption de Logiciel Libre.
</p>
<p>
Avec cette déclaration de soutien mutuelle, les deux organisations se renforcent l'une l'autre dans leur combat pour maintenir le grand public dans le siège conducteur technologique. Pendant que la FSFE incarne les principes du mouvement communautaire travaillant en faveur de l'adoption du Logiciel Libre dans les entreprises, les administrations publiques et chez les citoyens, The Document Foundation transforme ces principes et cette éthique en de vrais produits, en mettant dans les mains des utilisateurs une suite bureautique de première classe/ordre, complète et libre. <!-- ... les deux orga se consolident/confortent ... -->
</p>
<p>
"Nous sommes heureux d'accueillir la Free Software Foundation Europe comme membre de notre comité consultatif. Ensemble, nous aurons la capacité de développer d'avantage l'adoption de Logiciel Libre en Europe, dans les administrations publiques et les sociétés", a déclaré Eike Rathke, un 
<a href="https://www.documentfoundation.org/governance/board/">des directeurs de The Document Foundation</a>, défenseur et hacker du Logiciel Libre de longue date.
</p>
<p>
"Nous croyons qu'il est important de joindre nos forces avec toutes les organisations actives dans le Logiciel Libre en Europe", a déclaré <a href="/about/kirschner/kirschner.html">Matthias Kirschner</a>, Président de la Free Software Foundation Europe, "et travailler ensemble pour atteindre des objectifs communs. Pour cela, nous échangeons des idées, coordonnons nos efforts, nous motivons les uns les autres, et trouvons des opportunités de travailler ensemble sur des projets spécifiques. C'est le cas de The Document Foundation, hôte de l'un des projects de Logiciel Libre les plus réussis : LibreOffice".
</p>
</body>
<tags>
<tag>front-page</tag>
<tag content="associates">associates</tag>
</tags>
<translator> roidelapluie et Stéphane </translator>
</html>

