<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2016-04-28">

  <head>
    <title>Call for Participation für den ersten FSFE Summit</title>
  </head>
  <body>
  
  <h1>FSFE summit 2016 - Call for Participation</h1>

<p newsteaser="yes">2016 feiert die FSFE 15 Jahre bestehen. Was als kleine Gruppe von Freiwilligen anfing ist inzwischen zu einer europaweiten Bewegung mit aktiven Unterstützern in mehr als 20 Ländern geworden. Unseren Geburtstag widmen wir diesen Unterstützern, unserer Gemeinschaft, die uns in den letzten 15 Jahren groß hat werden lassen - mit dem ersten FSFE summit vom 2. bis 4. September im Berliner Congress Center. Wenn Du dabei sein möchtest, dann <a href="https://wiki.fsfe.org/Events/2016/FSFESummit">merke Dir das Datum</a> und <a href="https://wiki.fsfe.org/Events/Summit2016/CallForParticipation">mach mit beim Call for Participation</a>. </p>

<p>Der FSFE summit wird Teil des <a href="https://qtcon.org/">QtCon16</a>. Neben anderen Vorteilen wird diese Veranstaltung ein einzigartiges Forum für Vorträge und Wissensaustausch bieten, da sie die communities der FSFE, der KDE Akademy, des Qt Contributors' Summit, von KDAB und den VideoLAN Dev Days unter einem Dach vereint. Die Teilnehmer jeglicher Teilkonferenz werden dabei die Möglichkeit haben jeden anderen Vortrag oder Workshop der anderen Teilkonferenzen zu hören. Deshalb gibt es auch einen <a href="https://qtcon.org/cfp">gemeinsamen Call for Papers</a> für die Gesamtkonferenz.</p> 

<p>Wir möchten den ersten FSFE summit zu einer Veranstaltung von und für unsere Gemeinschaft machen. Darum ist <a href="https://wiki.fsfe.org/Events/Summit2016/CallForParticipation">unser eigener Call for Participation</a> noch in manchen Bereichen vage gehalten um weitere Eingaben von Eurer Seite zu ermöglichen. Sicher könnt ihr neben interessanten Vorträgen, Workshops und Präsentationen auch Freie Software Enthusiasten aus ganz Europa treffen sowie die Mitglieder des FSFE Vereines. Erwarte Einblicke und Ausblicke, neue Freundschaften und Teams oder schließe dich bestehenden (virtuellen) Teams an. Schließlich wird der Summit dazu da sein gemeinsam Freie Software zu verwenden, zu verstehen, zu verbreiten und zu verbessern.
</p>

<p>Der Zugang zum Summit wird kostenlos sein und die Frist für den Call for Participation endet am 17. Mai 2016.</p>


</body>
<tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag content="FSFE summit">FSFEsummmit</tag>
  <tag content="Call for Participation">CfP</tag>
  <tag content="QtCon16">QtCon16</tag>
  <tag content="15 years FSFE">FSFE birthday</tag>
  <tag content="Community event">Community</tag>
</tags>
</html>
