<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2017-04-28">

  <head>
    <title>Convocamos a participação na primeira cimeira da FSFE, o FSFE summit</title>
  </head>
  <body>
  
  <h1>FSFE summit 2016 - Convocamos a participação</h1>

<p newsteaser="yes">Em 2016, a FSFE está comemorando 15 anos de existência. O que começou como um pequeno grupo de voluntários tem crescido até se converter num movimento à escala europeia com membros que o apoiam activamente em mais de 20 paises. Dedicamos este aniversário para a nossa comunidade, a quem nos fez crescer forte nos últimos 15 anos - com a celebração da primeira cimeira da FSFE, o FSFE summit, do 2 ao 4 de setembro, a ter lugar no Centro de Congressos de Berlim, Alemanha. Se você gosta de ser parte dela, <a href="https://wiki.fsfe.org/Events/2016/FSFESummit">reserve a data</a> e <a href="https://wiki.fsfe.org/Events/Summit2016/CallForParticipation">leia a convocatória para a participación</a>. </p>

<p>O FSFE summit será parte do <a href="https://qtcon.org/">QtCon16</a>. Entre outros benefícios, ista vai oferecer um fórum único para palestras e compartilhamento de conhecimento num evento que reúne as comunidades e combina as cimeiras da FSFE, a Academia KDE (KDE Akademy), a Cimeira de Contribuintes de Qt (Qt Contributors' Summit), KDAB e os Días de Desenvolvedores de VideoLAN (VideoLAN Dev Days). Todos os participantes de qualquer sub-conferência poderão ouvir qualquer outra palestra ou oficina das outras sub-conferências. É por isso que há também uma <a href="https://qtcon.org/cfp">solicitação comum para apresentar trabalhos</a> para a conferência completa.</p> 

<p>
A nossa ideia para o primeiro FSFE summit é executar um evento que é organizado para a comunidade e pela comunidade. É também por isso que <a href="https://wiki.fsfe.org/Events/Summit2016/CallForParticipation"> a nossa própia chamada para participação</a> é mantida em parte incompleta e aberta para as suas sugestões. No entanto, além de palestras, ateliês e apresentações interessantes, à espera de encontrar entusiastas do Software Livre de toda a Europa, bem como os membros da associação FSFE. Faz à ideia de trocar pontos de vista, construir novas amizades e equipes ou para se alinhar com as suas equipas (virtuais) já existentes. Acima de tudo, o summit está lá para você usar, estudar, compartilhar e melhorar suas habilidades e conhecimentos sobre o Software Livre e além - juntos. 
</p>

<p>A admissão no summit será gratuita e o prazo para a chamada é o 17 de maio do 2016.</p>

</body>
<tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag content="FSFE summit">FSFEsummmit</tag>
  <tag content="Call for Participation">CfP</tag>
  <tag content="QtCon16">QtCon16</tag>
  <tag content="15 years FSFE">aniversário FSFE</tag>
  <tag content="Community event">Comunidade</tag>
</tags>
</html>
