<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2016-01-26">

  <head>
    <title>El Día del Documento Libre a punto de pasar a manos de la Fundación por la Libertad Digital</title>
  </head>

  <body>
	 
	  

    
	<h1>El Día del Documento Libre a punto de pasar a manos de la Fundación por la Libertad Digital</h1>
            
        <p newsteaser="yes">Este 2016, la Fundación del Software Libre de Europa se complace en entregar la organización del Día Internacional del Documento Libre a la Fundación para la Libertad Digital. El Día del Documento Libre es la campaña mundial para la liberación del documento, y el conocimiento de los Estándares Abiertos con actos por todo el mundo. La Fundación para la Libertad Digital es bien conocida por organizar el Día del Software Libre, día internacional para celebrar el Software Libre. </p>



        <p><a href="/news/2008/news-20080220-01">El Día del Documento Libre se organizó por primera vez en el 2008</a> como un punto de encuentro global para la Liberación del Documento, como una declaración en contra de la adopción del estándar OOXML. Lo que comenzó bajo el paraguas de la Fundación del Software Libre de Europa (FSFE) con un amplio apoyo de organizaciones internacionales, se convirtió en un acto anual para aumentar la conciencia sobre la liberación del documento y la importancia de los Estándares Abiertos. Durante años hemos celebrado cientos de actos por todo el mundo, hemos visto obras de arte impresionantes, inspirando cómics y vídeos y hemos visto a partidos políticos, empresas y organizaciones sin ánimo de lucro que utilizan el Día del Documento Libre para que el mundo sepa el poder y la libertad de la interoperatividad.</p>
        
        
        <p>Sin embargo, después de 8 años, la FSFE ve la posibilidad de ampliar aún más el Día del Documento Libre como el día de los Estándares Abiertos al entregar la campaña a una organización que tiene más experiencia en la gestión de campañas mundiales de sensibilización, la Fundación para la Libertad Digital (DFF). La DFF es conocida por organizar la campaña del Día del Software Libre (SFD), el Día de la Educación Libre y Día del Hardware Libre. De esta forma, la vibrante comunidad del DFD puede beneficiarse de los efectos de la sinergia y experiencia que la DFF tiene.</p>
        
        <blockquote>"La DFD y la FSFE se alegran de la entrega del Día del Documento Libre a la Fundación por la Libertad Digital y anhelamos esta cooperación." Dice Erik Albers, director de campaña de la DFD." La DFF es libre de tener nuevas ideas o cambios menores en el concepto de las campañas, pero mantendremos el DFD como es: una campaña de promoción de los Estándares Abiertos con la participación de grupos en el ámbito local."</blockquote>
        
        <blockquote>"La Fundación para la Libertad Digital se complace en continuar con los, ahora 8, años de celebración iniciados por la Fundación del Software Libre de Europa. Deseamos poder añadir un acto tan importante como la promoción de los Estándares Abiertos en todo el mundo a los que ya organizamos. La anterior cooperación con la FSFE nos ha dado una gran confianza sobre el trabajo conjunto y el DFD es una gran oportunidad para trabajar de nuevo en algo que ambas organizaciones valoramos fundamental para nuestros valores básicos". declaró Frederic Muller, presidente de la Fundación por la Libertad Digital.</blockquote>
        
        <p>Recuerda la cita: El Próximo Día del Documento Libre será el 30 de maro del 2016, y pronto aparecerán la convocatoria de los actos.</p>


	
		
	</body>

	<tags>
		<tag>página principal</tag>
		<tag content="Document Freedom Day">DFD</tag>
		<tag content="Digital Freedom Foundation">DFF</tag>
	</tags>
	
<translator>Eulalio Barbero</translator>

</html>



