<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2016-04-28">

  <head>
    <title>Oproep voor deelname aan de eerste FSFE-top</title>
  </head>
  <body>
  
<h1>FSFE-top - Oproep voor deelname</h1>

<p newsteaser="yes">In 2016 viert de FSFE haar 15-jarig bestaan. Wat begon als 
een kleine groep vrijwilligers is uitgegroeid tot een Europa-brede beweging met 
actief steunende leden in meer dan twintig landen. We dragen deze verjaardag 
op aan onze gemeenschap, aan zij die ons in de afgelopen 15 jaar sterk hebben 
gemaakt - met de eerste FSFE-top ooit, van 2 tot en met 4 september in het 
Berlin Congress Center, Duitsland. Als u er deel van uit wilt maken, 
<a href="https://wiki.fsfe.org/Events/2016/FSFESummit">markeer dan de data</a> 
en <a href="https://wiki.fsfe.org/Events/Summit2016/CallForParticipation">
geef gehoor aan de oproep voor deelname</a>. </p>

<p>De FSFE-top zal deel uitmaken van <a href="https://qtcon.org/">QtCon16</a>. 
Dit heeft onder andere als voordeel dat het een uniek forum is voor praatjes en 
het delen van kennis in een evenement waarin gemeenschappen zich verzamelen en 
waarin de toppen van de FSFE, de KDE Akademy, Qt Contributors' Summit, KDAB en 
VideoLAN Dev Days plaatsvinden. Alle deelnemers van iedere sub-conferentie 
mogen luisteren naar ieder praatje en deelnemen aan iedere werkgroep van de 
andere sub-conferenties. Daarom is er ook een 
<a href="https://qtcon.org/cfp">gezamenlijke oproep om u aan te melden</a> 
voor de gehele conferentie.</p> 

<p>Het is ons idee voor de eerste FSFE-top om een evenement te laten plaatsvinden 
dat georganiseerd word voor en door de gemeenschap. Ook daarom is onze 
<a href="https://wiki.fsfe.org/Events/Summit2016/CallForParticipation">eigen 
oproep voor deelname</a> vaag op sommige plaatsen om openheid voor uw input 
mogelijk te maken. Verwacht interessante praatjes, werkgroepen en presentaties, 
het ontmoeten van Vrije Software-enthousiasten uit heel Europa, en leden van 
FSFE. Verwacht inzichten uit te wisselen, nieuwe vriendschappen en teams 
op te bouwen of samen te werken met (bestaande) teams. De top is er voor u om 
samen vaardigheden en kennis over Vrije Software te gebruiken, te bestuderen, 
te delen en te verbeteren.
</p>

<p>Toegang voor de top is gratis en de uiterste aanmelddatum is 17 mei 2016.</p>


</body>
<tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag content="FSFE-top">FSFEsummmit</tag>
  <tag content="Oproep voor daelname">CfP</tag>
  <tag content="QtCon16">QtCon16</tag>
  <tag content="15 jaar FSFE">FSFE birthday</tag>
  <tag content="Gemeenschapsevenement">Community</tag>
</tags>
<translator>André Ockers</translator>
</html>
