<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2016-08-04">

<head>
  <title>Free Software Foundation Europe Summit 2016 – No es una conferencia técnica</title>
</head>
<body>

  <h1>Free Software Foundation Europe Summit 2016 – No es una conferencia técnica</h1>

<p newsteaser="yes">Defensores del Software Libre de toda Europa se reunirán
en Berlin del 2 al 4 de septiembre en el FSFE
summit 2016. Además de trabajar promoviendo la adopción del Software Libre en Europa, también celebraremos el 15 aniversario de la FSFE.</p>

<p>Una de las principales misiones de la comunidad de Software Libre en general, y de la FSFE en particular, es volver a situar a los usuarios en el asiento del conductor permitiendo que la gente controle la tecnología y no al revés.</p>

<p>Por lo tanto, aunque esta conferencia contiene la palabra "software" en su nombre, no es una conferencia técnica<a class="fn" id="fnref1" href="#fn1">1</a> al uso. Es más una conferencia sobre cómo vamos a configurar el mundo tecnológico, de hecho, cómo vamos a probar y determinar las vidas de los usuarios de ordenadores, teléfonos inteligentes e internet en todas partes.</p>

<p>Puede parecer un objetivo elevado, pero durante sus 15 años de existencia, 
la FSFE ha sido fundamental para el exitoso <a
href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">caso antimonopolio contra una gran compañía de software </a> 
que intentó dominar el mercado del ordenador personal; 
hemos conseguido <a href="/campaigns/swpat/swpat.html">evitar que el software 
sea patentable en Europa</a>, esquivando un verdadero apocalipsis para las pequeñas y 
medianas empresas tecnológicas; y hemos <a
href="/activities/ftf/activities.html">trabajado junto a gpl-violations.org para 
hacer cumplir en los juzgados alemanes las licencias libres</a>, sentando un 
precedente revolucionario en toda la UE.</p>

<p>No sería una exageración decir que la FSFE ha transformado los 
fundamentos de la TI y que hemos tenido un impacto profundo y positivo en todo 
el que se ha sentado frente a un ordenador, ha usado un teléfono o jugado en una tablet en la
última decada.</p>

<p>Cada año crece el número de miembros de nuestra comunidad, así como nuestra
influencia. Ya no llegamos solamente a desarrolladores, sino también a académicos, 
aficionados, abogados, artistas, publicistas, empresarios y periodistas.</p>

<p>Así que, si te has perdido nuestros eventos anteriores, nos gustaría invitarte a asistir <a
href="https://fsfe.org/community/events/2016/summit/frontpage.en.html">al
FSFE summit 2016</a>. Estamos deseando darte la bienvenida y quedamos a tu
disposición para ayudarte a organizar tu visita a nuestro evento.</p>

<p>Como parte de nuestra campaña de interés pre-evento, estamos movilizando a nuestra comunidad en tu área. Si te gustaría conversar con la gente que lleva los equipos nacionales o locales en tu pais, comunidad o ciudad y ver cómo han tenido un impacto significativo, contáctanos para que podamos ponerte en contácto con ellos.</p>

<ol>
    <li id="fn1">Date cuenta de que si estás interesado en desarrollo venguardista de alta tecnología, el FSFE summit será parte de la <a href="https://qtcon.org/">QtCon</a>. Este evento reúne a desarrolladores de varias comunidades de Software Libre que trabajan duramente rediseñando interfaces de interacción con humanos. como miembro de la prensa, también tendrás acceso gratuito a toda la QtCon.<a href="#fnref1">↩</a></li>
</ol>

</body>
<tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag content="FSFE summit">FSFEsummmit</tag>
  <tag content="QtCon16">QtCon16</tag>
  <tag content="15 Years FSFE">FSFEbirthday</tag>
</tags>
<translator>Pep Diz</translator>
</html>
