<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2016-04-28">

  <head>
    <title>Llamada a la Participación en la primera cumbre de la FSFE, el FSFE summit</title>
  </head>
  <body>
  
  <h1>FSFE summit 2016 - Llamada a la Participación</h1>

<p newsteaser="yes">En 2016, la FSFE celebra 15 años de existencia. Lo que comenzó como un pequeño grupo de voluntarios ha crecido hasta convertirse en un movimiento europeo con miembros que lo respaldan activamente en más de 20 paises. Dedicamos este aniversario a nuestra comunidad, a esos que nos han hecho crecer fuertes en los últimos 15 años - con la celebración de la primera cumbre de la FSFE, el FSFE summit, del 2 al 4 de septiembre, que tendrá lugar en el Berlin Congress Center, Alemania. Si quieres ser parte de ello, <a href="https://wiki.fsfe.org/Events/2016/FSFESummit">apunta la fecha</a> y <a href="https://wiki.fsfe.org/Events/Summit2016/CallForParticipation">lee la llamada a la participación</a>. </p>

<p>El FSFE summit formará parte del <a href="https://qtcon.org/">QtCon16</a>. Entre otros beneficios, esto ofrecerá un foro único para charlas y para compartir conocimiento en un evento que reúne a las comunidades y combina las cumbres de la FSFE, la Academia KDE (KDE Akademy), la cumbre de colaboradores de Qt (Qt Contributors' Summit), KDAB y los Días de Desarrolladores de VideoLAN (VideoLAN Dev Days). Todos los participantes de cualquier subconferencia podrán atender cualquier charla o taller de las otras subconferencias. Por ese motivo también hay una <a href="https://qtcon.org/cfp">demanda conjunta de ponencias</a> para la conferencia completa.</p> 

<p>Nuestra idea para el primer FSFE summit es realizar un evento organizado para la comunidad y por la comunidad. Esa es también la razón por la que <a href="https://wiki.fsfe.org/Events/Summit2016/CallForParticipation">nuestra propia llamada a la participación</a> se mantiene en parte incompleta y abierta a tus sugerencias. Sin embargo, además de charlas, talleres y presentaciones interesantes, podrás conocer a entusiastas del Software Libre de toda Europa así como a los miembros de la asociación FSFE. Hazte a la idea de intercambiar puntos de vista, formar nuevas amistades y equipos o adaptarte a tus equipos (virtuales) ya existentes. Sobre todo, el summit está para que useis, estudieis, compartais y mejoreis vuestras habilidades y conocimiento sobre el Software Libre y más allá - juntos. 
</p>

<p>La admisión al summit será gratuita y la fecha límite para la llamada es el 17 de mayo del 2016.</p>


</body>
<tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag content="FSFE summit">FSFEsummmit</tag>
  <tag content="Call for Participation">CfP</tag>
  <tag content="QtCon16">QtCon16</tag>
  <tag content="15 years FSFE">aniversario FSFE</tag>
  <tag content="Community event">Comunidad</tag>
</tags>
</html>
