<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Les extensions aux Droits d'Auteur en Europe menace le Logiciel Libre</title>
  </head>

  <body>

<h1>Les extensions aux Droits d'Auteur en Europe menace le Logiciel Libre</h1> 

<p>En Mai 2001, la Directive de l'Union Européenne sur les Droits
d'Auteur dite "European Union Copyright Directive (EUCD)"
a été approuvée.
Cette directive ordonnance de nouvelles extensions à la législation
des Droits d'Auteur incluant la limitation d'utilisation et la protection
efficace à toutes sortes de Droits de Gestion de l'Information (cela
a inclus n'importe lequel d'entre ceux ainsi appelés droits des technologies
de protection de copie). Cette législation implémente, en pratique,
les mêmes principes que celle des USA dite "Digital Millénium Copyright
Act (DMCA)" qui, jusqu'à aujourd'hui, ont permis d'arrêter un programmeur
russe lors de sa présence à une conférence, afin d'éviter la publication
scientifique d'un article à une conférence d'un professeur d'Université,
afin d'instiller la crainte pour la sécurité de la communauté et
constitue la réponse à la question "
Pourquoi ne puis je lire aucun
DVD avec une distribution GNU/Linux ?".</p>

<p>La directive dite EUCD a été adoptée le 22 Mai 2001, donc les
gouvernements nationaux de l'Union Européenne ont jusqu'au 22 Décembre
2002 pour inclure cette directive dans leur législation nationale,
en supposant qu'aucun pays de l'Union ne la refuse. La principale
interrogation avec cette directive réside dans l'article 7 : Obligations
concernant les Droits de Gestion de l'Information. Le problème de
cet article est qu'il interdit la distribution, la diffusion, la
communication ou la publication de toutes informations "
si la personne
connaît, ou a suffisamment de base pour connaître, que en agissant
ainsi il incite, rend possible, facilite, ou dissimule une infraction
partielle ou complète des Droits d'Auteur"
. Mais que veut dire "
Droit
de Gestion de l'Information"
? L'information fournie est que c'est
n'importe quelle information que le détenteur des droits d'auteur
donne qui définit le travail et les termes de son utilisation.</p>

<p>Cela signifie que pour la première fois dans l'histoire récente
de la législation des Droits d'Auteur, le détenteur des droits d'auteur
a le droit, au travers du Droit de Gestion de l'Information, de limiter
l'utilisation privé d'un travail. Cela signifie que les mesures de
protection comme le "
DVD Zoning"
qui essaye de limiter l'utilisation
d'un DVD à une zone géographique deviennent soudainement légales
en Europe. Cela signifie également que la liberté d'expression peut
être mise en péril, si les compagnies commencent à suivre l'exemple
de Microsoft qui interdit l'utilisation de son logiciel MS FrontPage
2002 aux les sites Internet qui critiquent Microsoft,à ses filiales
et à ses produits.</p>

<p>En plus de cela, si quelque outil peut être employé pour circonvenir
à n'importe lequel des Droits de Gestion de l'Information, il devient
alors illégal de le communiquer et de le distribuer. Cette protection
est du même type que celle interdisant la vente et l'utilisation
de couteaux parce que ils peuvent être employés pour tuer des gens,
même si ce n'est en général pas l'utilisation qu'en font la plupart
des gens. Pour le Logiciel Libre il y a trois effets néfastes de
cette législation qui iront effectivement gêner son développement
: la création de monopole sur les formats de fichier, l'incapacité
à interopérer avec d'autres systèmes et l'incapacité de discuter
des problèmes de sécurité de manière ouverte comme le nécessite les
modèles de développement ouvert et collaboratif des Logiciels Libres.</p>

<h2>Monopole sur les formats de fichier</h2>
<p>Si des formats de fichier incluent des Droits de Gestion de l'Information,
comme la fonctionnalité de mot de passe des fichiers MS Word, ou
la possibilité de désactiver le copier/coller dans le fichier PDF
de Adobe, alors faire du "
reverse-engineering"
sur le format de fichier
et publier les informations recueillies serait un crime sous cette
législation, car les gens agissant ainsi faciliteraient la mise en
échec de leurs Droits de Gestion de L'Information. En pratique, cela
signifie que l'on donne aux compagnies la protection de efficacement
créer un format de fichier et de s'assurer que personne ne peut les
éloigner du contrôle de ce format, car ils peuvent alors simplement
faire mettre en prison n'importe quel développeur qui crée un Logiciel
Libre qui utilise leur format de fichier. Malheureusement, ceci est
déjà arrivé aux USA à propos des DVDs. Il n'existe aucune distribution
GNU/Linux qui inclue la possibilité de lire un DVD parce que la distribution
du code de DeCSS qui est requis pour lire un DVD s'est révélé être
illégale dans, au moins, un tribunal américain.</p>
<h2>Interopérabilité</h2>
<p>L'interopérabilité des Logiciels Libres avec les logiciels propriétaires
va être gênées par cette législation. En plus de la difficulté possible
des Logiciels Libres à interopérer avec certains formats propriétaires
de fichiers, il y a le risque que les licences logicielles, qui sont
aussi du Droit de Gestion de L'Information, interdisent tout simplement
de faire du "
reverse-engineering"
de protocoles. Cela signifie que
les efforts comme le projet SAMBA, jabber et autres n'auraient jamais
vu le jour. Cela signifie aussi que les compagnies vont être capable
de piéger leurs consommateurs dans des protocoles réadaptés et non
standard sans le risque financier d'avoir un Logiciel Libre implémentant
librement leurs protocoles. Cela signifie que des projets comme dotGNU
sont en péril.</p>
<h2>Insécurité</h2>
<p>Derniers, mais non les moindre, les problèmes de sécurité. En
raison de la large définition du Droit de Gestion de l'Information,
des choses comme des règles de sécurité ou n'importe quelles technologies
de protection comme un coupe-feu peuvent tomber sous le coup de cette
définition. Cela signifie que discuter, distribuer ou développer
des outils d'audit sécurité seront illégaux. Le problème ici n'est
pas tant la crainte que nos maisons seront fouillées et tous nos
ordinateurs vérifiés de la présence de ces outils, mais le fait que,
dans une situation ou vous avez quelqu'un contre vous il n'y est
seulement la possibilité d'une accusation qu'y vous conduise en prison.
Cette crainte peut être plus effective en contrôlant un groupe de
personne qu'en exécutant la loi telle quelle.</p>
<p>L'autre problème de sécurité a été récemment démontré par Alan
Cox. Cox a récemment publié un "
changelog"
d'un noyau linux ou la
description de quelques corrections de bugs de sécurité furent censurées.
Le raisonnement derrière ceci est simple à suivre. Ces bugs pourraient
être utilisés pour mettre en échec les Droits de Gestion de l'Information
(dans ce cas précis, les permissions de fichiers) et simplement la
déclaration complète de leur présence aurait facilité cette mise
en échec des Droits de Gestion de l'Information. Cet exemple est
seulement un exemple qui nous rappelle que la sécurité a un rapport
avec la mise en échec de règles: décrire les manières de mettre en
échec des protections et corriger le logiciel par la suite ... </p>
<p>à finir</p>
<h2>Que peut il être fait ?</h2>
<p>Jusqu'à maintenant, aucun pays de l'Union Européenne n'ont déjà
intégrer la Directive EUCD dans leurs lois nationales. Cela signifie
qu'il existe toujours la possibilité de voir au moins un pays Européen
refuser la Directive. Il existe d'autres exemples ou l'Allemagne
à combattu une directive basé sur les mêmes articles du traité de
la Communauté Européenne comme celle ci et a gagné. Bien entendu,
cela signifie que les politiciens, le publique et la presse doivent
comprendre ces interrogations et leurs risques inhérents. Cela signifie
aussi qu'il n'appartient qu'à vous, lecteur, d'en apprendre plus
sur ces interrogations et leurs risques inhérents et d'en parler
à vos amis et famille; pour commencer une conversation à ce propos
à la station de bus et d'écrire à vos élus à propos de la Directive
Européenne EUCD et pourquoi cela est néfaste pour les consommateurs,
les développeurs, Internet et la sécurité.</p> 
<p><em>N.B</em> : Cet article est une 'quick and dirty' traduction de l'article.</p>

  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

