<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Contribuir - Información para voluntarios en estands</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Información para voluntarios en estands</h1>

    <h2>Porqué estas tareas son importantes</h2>

    <p>
      Una de las tareas más importantes de la Free Software Foundation Europa
      es informar al público sobre el software libre y otros temas relacionados;
      para ello es esencial estar presente con un estand en ferias y exposiciones.
      Colaborando en esta tarea ayuda a la FSFE en su trabajo básico.
    </p>

    <p>
      Los voluntarios en estands hablan acerca el Software Libre, el trabajo de la FSFE
      y responden a las preguntas que surjan. Trabajar como voluntario en un estand
      implica a la vez ayudar al Software Libre y pasar un buen rato.
    </p>

    <h2>Cómo prepararse</h2>

    <p>
      En cada evento habrá gente experimentada de la FSFE presente para
      ayudar a los voluntarios del estand, por lo que no es necesario ser
      un experto en cada aspecto del software libre. No obstante, es útil tener
      algún conocimiento básico del Software Libre y la FSFE:</p>

      <ul> 
        <li>La sección «<a href="/about">Sobre nosotros</a>» es una buena fuente de información.</li>
        <li>Además, debería leer nuestros <a href="/documents/leaflets/">folletos</a> para tener una
        idea general de las actividades que estamos realizando.</li>
      </ul>

    <h2>Cómo empezar</h2>
    <p>
      Hay una lista para los voluntarios en estands donde se coordina la presencia de la FSFE
      en toda clase de eventos. <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/booth"
      >Cualquiera que esté interesado en ayudar puede inscribirse</a>.
    </p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Francisco Molinero</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
