<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Aktiv werden - Informationen für Messehelfer</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Informationen für Messehelfer</h1>

    <p>
      Eine der Hauptaufgaben der Free Software Foundation Europe besteht darin,
      die Öffentlichkeit über Freie Software und verwandte Themen zu
      informieren. Dazu ist es sehr wichtig, mit einem Stand auf Messen und
      Ausstellungen präsent zu sein.
    </p>

    <p>
      An so einem Stand zu helfen ist eine gute Möglichkeit, für Freie Software
      aktiv zu werden. Messehelfer sprechen mit Leuten und erklären ihnen Freie
      Software, beantworten ihre Fragen und verkaufen T-Shirts und andere
      Merchandising-Artikel.
    </p>

    <p>
      Auf jeder Veranstaltung werden erfahrene Leute der FSFE anwesend sein, um
      die Freiwilligen zu unterstützen. Es ist also nicht notwendig, ein
      Experte auf jeden einzelnem Gebiet Freier Software zu sein. Trotzdem ist
      es hilfreich, einige grundlegende Dinge über Freie Software und die FSFE
      zu wissen - die <a href="/about">"Über Uns"</a>-Sektion ist eine gute
      Quelle hierfür.
    </p>

    <p>
      Es gibt einen E-Mail-Verteiler, auf dem FSFE-Veranstaltungen koordiniert
      werden. Jeder Interessierte kann aushelfen und sich
      <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/booth">hier</a>
      einschreiben (Verkehrssprache ist Englisch). 
    </p>

    <p>
      Freie Software bekannt zu machen ist eine entscheidend wichtige Aufgabe
      der FSFE. Dabei zu helfen bedeutet, die FSFE in ihrer elementaren Arbeit
      zu unterstützen.
    </p>

    <p>
      Als Messehelfer tätig zu sein bedeutet neben der Unterstützung Freier
      Software auch interessante Leute zu treffen und eine Menge Spaß zu haben.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
