<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Wspieraj FSFE - Informacje dla Wolontariuszy na Stoiskach</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Informacje dla Wolontariuszy na Stoiskach</h1>

    <p>
      Jednym z głównych zadań Fundacji Wolnego Oprogramowania Europa (Free Software Foundation Europe) jest informowanie społeczeństwa o Wolnym Oprogramowaniu i powiązanych z nim zagadnieniach. Aby to osiągnąć niezbędna jest obecność ze stoiskami na targach i wystawach.
    </p>

    <p>
      Pomoc na takich stoiskach jest dobrym sposobem aktywności dla Wolnego Oprogramowania. Wolontariusze na stoiskach rozmawiają z ludźmi, udzielają wyjaśnień na temat Wolnego Oprogramowania, odpowiadają na ich pytania, oraz sprzedają koszulki i inne przedmioty.
    </p>

    <p>
      Na każdym wydarzeniu będą doświadczeni ludzie z FSFE aby wspierać wolontariuszy na stoiskach, nie jest więc konieczne aby być ekspertem w każdym aspekcie Wolnego Oprogramowania. Nie mniej jednak, podstawowa wiedza na temat Wolnego Oprogramowania i FSFE jest pomocna - strona <a href="/about">"O nas"</a> jest dobrym jej źródłem.
    </p>

    <p>
      Istnieje lista dyskusyjna dotycząca stoisk gdzie koordynowana jest obecność FSFE na wszelkiego rodzaju wydarzeniach. Wszyscy zainteresowani pomocą mogą się zapisać <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/booth">tutaj</a>.
    </p>

    <p>
      Rozpowszechnianie informacji na temat Wolnego Oprogramowania jest kluczowym zadaniem FSFE. Pomoc w tym zadaniu znaczy wspieranie FSFE w jej podstawowej pracy.
    </p>

    <p>
      Praca jako wolontariusz na stoiskach znaczy jednocześnie wspieranie Wolnego Oprogramowania, spotykanie interesujących ludzi i bardzo dobrą zabawę.
    </p>
  </body>
<translator>Paweł Madej</translator>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
