<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - word actief - Informatie voor Standmedewerkers</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Informatie voor standmedewerkers</h1>

    <h2>Waarom is dit werk belangrijk?</h2>

    <p>
      Eén van de belangrijkste taken van de Free Software Foundation
      Europe, is het publiek informeren over Vrije Software en
      aanverwante thema's. Daarom is het noodzakelijk om met een stand
      aanwezig te zijn op handelsbeurzen en evenementen. Helpen op
      zo'n stand is een goede manier om u in te zetten voor Vrije
      Software.
    </p>

    <p>
      Standmedewerkers praten met de bezoekers over Vrije Software, ze
      leggen uit waar Vrije Software voor staat en beantwoorden
      vragen. Wie helpt op een stand ondersteunt Vrije Software,
      ontmoet interessante mensen en heeft gegarandeerd plezier.
    </p>

    <h2>Hoe kan ik me voorbereiden?</h2>

    <p>
      Op elk evenement zullen ook ervaren mensen van de FSFE aanwezig
      zijn, om de standmedewerkers te ondersteunen, het is dus
      helemaal niet nodig om een specialist te zijn in alle aspecten
      van Vrije Software. Een minimum aan basiskennis over Vrije
      Software en de FSFE is natuurlijk meegenomen:
    </p>

      <ul>
	<li>
	  De <a href="/about">"Over FSFE"</a> sectie is een goede bron
	  van informatie.</li>

	<li>
	  Daarnaast kan je best
	  onze <a href="/documents/printable/">infobladen</a> lezen,
	  zo krijg je een goed overzicht van onze activiteiten.</li>
      </ul>

    <p2>Hoe kan ik eraan beginnen?</p2>

    <p>
      Er is een mailinglist voor standmedewerkers, waar de
      aanwezigheid van de FSFE op evenementen wordt
      gecoördineerd. Iedereen die interesse heeft in standwerk, kan
      zich <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/booth">
      inschrijven</a>.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
