<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Contribute - Πληροφορίες για Εθελοντές σε Περίπτερα</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Πληροφορίες για Εθελοντές σε Περίπτερα</h1>

	<h2>Γιατί αυτή η εργασία είναι σημαντική</h2>

    <p>
      Ένα από τα κύρια καθήκοντα του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού
      είναι να ενημερώνει το κοινό σχετικά με το Ελεύθερο Λογισμικό και τα συναφή
      με αυτό θέματα. Για αυτό, είναι βασικό να δηλώνουμε την παρουσία μας με
      ένα περίπτερο σε εμπορικά κέντρα, εκδηλώσεις και εκθέσεις. Η προσφορά βοήθειας
      σε αυτό το καθήκον σημαίνει υποστήριξη του FSFE στην πολύ βασική του δραστηριότητα.
    </p>

    <p>
	  Οι εθελοντές σε περίπτερα εξηγούν στον κόσμο σχετικά με το Ελεύθερο Λογισμικό,
          τη δραστηριότητα του FSFE και απαντούν στις ερωτήσεις τους. Η εθελοντική
	  απασχόληση σε περίπτερα σημαίνει ταυτόχρονα υποστήριξη στο Ελεύθερο Λογισμικό,
          συναντήσεις με ενδιαφέροντες ανθρώπους και πολύ διασκέδαση.
    </p>

	<h2>Πώς να προετοιμαστείτε</h2>

    <p>
      Σε κάθε εκδήλωση, θα υπάρχει έμπειρο προσωπικό από το FSFE για να υποστηρίξει
      τους εθελοντές των περιπτέρων, έτσι δεν είναι καθόλου απαραίτητο να υπάρχει
      ένας ειδικός για κάθε πτυχή του Ελεύθερου Λογισμικού. Ωστόσο, κάποια
      βασική γνώση σχετικά με το Ελεύθερο Λογισμικό είναι χρήσιμη:</p>

	  <ul>
		  <li>Η ενότητα <a href="/about">''Σχετικά με εμάς''</a> είναι μια καλή
                  πηγή γνώσης</li>
		  <li>Επίσης θα ήταν καλό να διαβάσετε τα 
                  <a href="/documents/leaflets/">φυλλάδια</a> που έχουμε για μια επισκόπηση
                  των τρεχουσών δραστηριοτήτων μας.</li>
	  </ul>

	<h2>Πώς να ξεκινήσετε</h2>

    <p>
      Υπάρχει ένας κατάλογος παραληπτών αλληλογραφίας για τα περίπτερα όπου η
      παρουσία του FSFE συντονίζεται για όλα τα είδη των εκδηλώσεων. Όποιος
      ενδιαφέρεται να βοηθήσει, μπορεί να εγγραφεί
      <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/booth">εδώ</a>. 
    </p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
