<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>FSFE - Partecipare - Informazioni per i volontari agli stand</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Informazioni per i volontari agli stand</h1>
	
    <h2>Perché questo compito è importante</h2>

    <p>
      Uno dei principali compiti della Free Software Foundation Europe è informare
      sul Software Libero ed i temi connessi. Per questo è essenziale essere
      presenti con uno stand in fiere, esposizioni ed altri eventi di natura
      pubblica. Aiutarci in questo compito significa sostenere la FSFE in una
      delle sue attività principali.
    </p>

    <p>
      I volontari agli stand spiegano il Software Libero e il lavoro della FSFE,
      rispondendo alle domande provenienti dal pubblico. Lavorare come
      volontario ad uno stand significa allo stesso tempo sostenere il Software
      Libero, incontrare persone interessanti, e divertirsi molto.
    </p>
    
    <h2>Come prepararsi</h2>

    <p>
      Ad ogni evento saranno presenti persone esperte della FSFE per aiutare i volontari
      dello stand, perciò per partecipare non è assolutamente necessario avere esperienza su
      ogni singolo aspetto del Software Libero. Tuttavia, è utile qualche conoscenza
      di base sul Software Libero e la FSFE:
    </p>

    <ul>
      <li>La sezione <a href="/about">"Informazioni"</a> è una buona risorsa per queste nozioni.</li>
      <li>Inoltre, leggendo i nostri <a href="/documents/leaflets/">volantini</a> potete farvi
          un'idea delle attività in corso</li>
    </ul>
	
    <h2>Come iniziare</h2>

    <p>
      C'è una mailing list dedicata dove ci si coordina per la presenza della FSFE
      per tutti i tipi di eventi. Si invita chi è interessato ad aiutarci ad
      <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/booth">iscriversi qui</a>.
    </p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Luca Padrin</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
