<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title> Информация для участников мероприятий – ЕФСПО</title>
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/contribute/">Присоединяйтесь!</a></p>
    <h1>Информация для участников мероприятий</h1>


  	<h2>Почему это важно?</h2>

    <p>
            Одна из главных задач ЕФСПО – популяризация свободного ПО и распространение информации по смежным темам. Важной составляющей этой деятельности является участие в выставках, ярмарках и других мероприятиях. Помощь в организации и работе стендов означает поддержку основного направления деятельности Фонда.
    </p>

    <p>
      Добровольцы, отвечающие за работу стендов, проводят разъяснительные беседы по вопросам, касающимся свободного ПО и Фонда. Таким образом, работа на мероприятиях – это не только ценный вклад в развитие свободного ПО, но и отличная возможность познакомиться с новыми интересными людьми.
    </p>


  	<h2>Как подготовиться?</h2>

    <p>
      На каждом мероприятии присутствуют опытные люди из Фонда, которые помогают новичкам, так что совсем не обязательно знать о свободном ПО и ЕФСПО абсолютно всё. Однако базовые знания всё же необходимы:
    </p>

	  <ul>
		  <li>
        Начать можно с изучения информации о ЕФСПО на странице <a href="/about">«О нас»</a>.
      </li>
		  <li>
        Кроме того, целесообразно ознакомиться с содержанием <a  href="/documents/printable/">брошюр</a>, чтобы получить общее представление о деятельности Фонда.
      </li>
	  </ul>


  	<h2>Как принять участие в мероприятиях?</h2>

    <p>
      Координация всех участников выставок осуществляется через <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/booth">список рассылки</a>. Если вы хотите помочь ЕФСПО, подпишитесь на рассылку. 
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
