<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Contribuer - Informations destinées aux bénévoles sur les stands et salons</title>
  </head>

  <body>
    <h1> Informations destinées aux bénévoles sur les stands et salons</h1>

	<h2>Pourquoi ce travail est important</h2>

    <p>
    L'une des principales tâches de la Free Software Foundation Europe est 
    d'informer le public sur les Logiciels Libres et les sujets connexes. 
    Pour cela, il est essentiel d'être présent avec un stand sur les salons, 
    les conférences et les expos. Aider à cette tâche est une manière d'aider 
    la FSFE sur l'un des aspects fondamentaux de son travail.
    </p>

    <p>
    Les bénévoles des stands ont à parler avec le public pour expliquer ce 
    que sont les Logiciels Libres, le travail de la FSFE ainsi que pour 
    répondre aux questions posées. Travailler comme bénévole sur un stand 
    signifie en même temps soutenir les Logiciels Libres, rencontrer des 
    gens intéressants et passer de bons moments.
    </p>

	<h2>Comment se préparer</h2>

    <p>
    Lors de chaque évènement des gens expérimentés de la FSFE seront présents 
    pour aider les bénévoles, il n'est donc pas du tout nécessaire d'être un 
    expert dans tous les aspects du Logiciel Libre. Toutefois, une connaissance
    de base des Logiciels Libres et de la FSFE seront très utiles&#160;:</p>

	  <ul>
		  <li>La section <a href="/about">«À propos»</a> constitue une bonne source de départ.</li>
		  <li>À côté de cela, vous pouvez lire nos <a href="/documents/printable/">plaquettes</a> qui vous donneront une vue générale de nos activités.</li>
	  </ul>

	<h2>Comment commencer</h2>

    <p>
    Il existe une liste de diffusion dédiée aux stands sur laquelle la présence
    de la FSFE sur tous types d'évènements est coordonnée. Toutes les personnes
    intéressées pour apporter leur aide peuvent 
      <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/booth">s'inscrire ici</a>. 
    </p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Michel Roche (Vercors - France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
