<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>Η Εργασία μας στην Ευρωπαϊκή Ένωση - FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/work.html">Η Εργασία μας</a></p>
    <h1>Ευρωπαϊκή Ένωση</h1>
    <div id="introduction">
      <p>
      	Η ανάμειξή μας με την πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης πάει πίσω 
        στο 2001, όταν το FSFE έγινε ενδιαφερόμενο τρίτο μέρος στην υπόθεση 
        αντιμονοπωλιακής νομοθεσίας της Επιτροπής εναντίον της Microsoft. 
        Από τότε, συνεχίζουμε να διαφημίζουμε το Ελεύθερο Λογισμικό εστιάζοντας
        στο σεβασμό σε θεμελιώδεις αρχές όπως ο δίκαιος ανταγωνισμός.
      </p>
    </div>
    
    <!-- h2>Links</h2> 
    
    <alllinks/--> 

    <h2>Επισκόπηση των πολιτικών της ΕΕ: Ελεύθερο Λογισμικό και Ανοιχτά Πρότυπα
    </h2> 
    <p> 
        Πολλές χώρες στην Ευρώπη έχουν πολιτικές, νόμους ή συστάσεις
        που αφορούν το Ελεύθερο Λογισμικό και τα Ανοιχτά Πρότυπα.
        Σε συνεργασία με την κοινότητα του Ελεύθερου Λογισμικού,
        προετοιμάζουμε μια αναλυτική επισκόπηση αυτών των πολιτικών.
        Θέλουμε να δώσουμε σε ακτιβιστές και διαμορφωτές πολιτικής
        ένα εργαλείο συγκριτικής ανάλυσης προσεγγίσεων που υπάρχουν
        στις διάφορες χώρες και να μάθουμε και από τις καλές και από
        τις λιγότερο καλές πρακτικές. Η εργασία αυτή βρίσκεται σε εξέλιξη.
        Παρακαλώ στείλτε οτιδήποτε μπορείτε να προσθέσετε στο
        &lt;policies AT fsfeurope DOT org&gt;, μαζί με σχόλια που πιθανόν
        να έχετε.<br/> 
        Μπορείτε να διαβάσετε περισσότερα 
        <a href="/activities/policy/eu/fspolicies.html"> εδώ</a>. 
   </p> 

    <h2>Η υπόθεση της ΕΕ για τους περιηγητές Ιστού</h2>
      <p>
        Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού υποστήριξε την Ευρωπαϊκή 
        Επιτροπή στη διερευνητική διαδικασία περί αντιμονοπωλιακής νομοθεσίας 
        εναντίον της Microsoft ως ενδιαφερόμενο τρίτο μέρος.
        Η διερεύνηση ξεκίνησε στις 16 Ιανουαρίου όταν η Γενική Διεύθυνση 
        Ανταγωνισμού της Ευρωπαϊκής Επιτροπής ανακοίνωσε ότι είχε εκδώσει μια 
        δήλωση ενστάσεων σχετικά με την κατάχρηση από τη Microsoft των προτύπων
        στον παγκόσμιο ιστό και την πρόσδεση του Internet Explorer (IE) στην 
        οικογένεια προϊόντων του Λειτουργικού Συστήματος Windows. Η δήλωση 
        έγινε με βάση μια καταγγελία η οποία υποβλήθηκε από την Opera, μια 
        Ευρωπαϊκή εταιρία που ασχολείται με την ανάπτυξη περιηγητών ιστού
        και η οποία υποστηρίχθηκε δημόσια από το FSFE το 2007.
      </p>
   
    <h2>Η Διαλειτουργικότητα στην Ευρώπη</h2>
    <p>
      Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή διερευνά τον τρόπο με τον οποίο η Microsoft 
      αποτρέπει τους ανταγωνιστές από τη διεπαφή με πολλά από τα προγράμματά 
      της εφαρμογών γραφείου. Ο Πρόεδρος του FSFE's Karsten Gerloff λέει: 
      "Καλωσορίζουμε την απόφαση της Επιτροπής να κρατήσει ανοικτή την έρευνα 
      για τη διαλειτουργικότητα ενώ παρακολουθεί αν οι υποσχέσεις της Microsoft
      βοηθούν στην προώθηση του ανταγωνισμού".
    </p>
    
    <p>
      Το FSFE επίσης ασκεί πίεση για τα 
      <a href="/activities/os/">Ανοιχτά Πρότυπα</a>, τα οποία
      είναι κλειδί για τη διαλειτουργικότητα και ως τέτοια το FSFE προβάλλει 
      την υιοθέτησή τους, ιδιαίτερα μέσα από την 
      <a href="/news/2009/news-20091127-01.el.html">αναθεώρηση του Ευρωπαϊκού 
      Πλαισίου Διαλειτουργικότητας</a>. 
    </p>
    
    <h2>Άλλες τρέχουσες δραστηριότητες</h2>
    
    <ul>
<li><a href="/campaigns/horizon2020/horizon2020.html">Horizon 2020</a></li> 
      <li><a href="/activities/policy/fp7/fp7.html">7ο Πρόγραμμα Πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής</a></li>
      <li><a href="/campaigns/ipred2/ipred2.html">IPRED 2 - Η ποινικοποίηση της παραβίασης πνευματικών 
        δικαιωμάτων και εμπορικών σημάτων</a></li>
      <li><a href="/campaigns/self/self.html">SELF (Science, Education and Learning in Freedom)</a></li>
    </ul>
    
    <h2>Τι επιτύχαμε</h2>
    
    <ul>
      <li><a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">Το FSFE και η αντιμονοπωλιακή υπόθεση εναντίον της Microsoft</a> (2001-2007)</li>
      <li><a href="/activities/policy/fp6/fp6.html">6ο Πρόγραμμα Πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής</a> (2002)</li>
    </ul>
      
   
    <h2>Σχετικές ειδήσεις</h2>
   
    <ul>
      <li><a href="/news/2009/news-20091216-01.html">2009/12/16: Το FSFE καλωσορίζει τη διεύρυνση των επιλογών 
        του χρήστη στους περιηγητές, προειδοποιεί ότι το Ελεύθερο Λογισμικό εξαιρείται από τη διαλειτουργικότητα</a></li>
      <li><a href="/news/2009/news-20091127-01.html">2009/11/27: Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή καταρρέει υπό την πίεση 
        ομάδων ιδιοκτησιακών λύσεων σχετικά με τη διαλειτουργικότητα</a></li>
      <li><a href="/news/2009/news-20091109-02.html">2009/11/09: Το FSFE στη μάχη για τη διαλειτουργικότητα στην Ευρώπη
</a></li>
      <li><a href="/news/2009/news-20091008-01.html">2009/10/08: Ο διακανονισμός της Microsoft βάζει το 
        Ελεύθερο Λογισμικό στον πάγο</a></li>
      <li><a href="/news/2009/news-20091006-01.html">2009/10/06:Υπόθεση της Microsoft περί αντιμονοπωλιακής νομοθεσίας: 
        το FSFE προσφέρει αναλυτική έκθεση στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
</a></li>
      <li><a href="/news/2009/news-20090728-01.html">2009/07/28: Η Υπόθεση της ΕΕ για τους περιηγητές ιστού: 
        Το FSFE λέει ότι οι λεπτομέρειες του διακανονισμού θα είναι κρίσιμες
</a></li>
      <li><a href="/news/2009/news-20090227-01.html">2009/02/27: Το FSFE παίρνει μέρος στην υπόθεση της ΕΕ 
        για τους περιηγητές ιστού
</a></li>
   </ul>
   
   <h2>Έγγραφα και Δημοσιεύσεις</h2> 
 
    <ul> 
<li><p><strong><a href="20110429.CollectiveRedress.Response.FSFE.pdf">Η 
συμβολή του FSFE στη συλλογική έννομη προστασία (2011-04-30)</a></strong><br/> 
στη <a href="http://ec.europa.eu/competition/consultations/2011_collective_redress/index_en.html">δημόσια διαβούλευση</a> της Ευρωπαϊκής Επιτροπής «Προς μία
συνεκτική Ευρωπαϊκή προσέγγιση στη συλλογική έννομη προστασία».  
    </p></li>  
<li><p><strong><a href="20110418.ProcurementConsultation.FSFE.response.pdf">Η 
συμβολή του FSFE στις δημόσιες προμήθειες Ελεύθερου Λογισμικού (2011-04-18)</a>
</strong><br/> στη <a href="http://ec.europa.eu/internal_market/publicprocurement/modernising_rules/consultations/index_en.htm">δημόσια διαβούλευση</a> 
της Ευρωπαϊκής Επιτροπής σχετικά με τον «εκσυγχρονισμό της πολιτικής δημόσιων 
προμηθειών της ΕΕ».  
    </p></li>  
    <li><p><strong><a href="20100930-NetNeutrality.Consultation.pdf">Η έκθεση
του FSFE σχετικά με τη Δικτυακή Ουδετερότητα (2010-09-30)</a></strong><br/> στη
<a href="http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/library/public_consult//net_neutrality/index_en.htm">δημόσια διαβούλευση</a> της Ευρωπαϊκής 
Επιτροπής σχετικά με το «ανοιχτό διαδίκτυο και τη δικτυακή ουδετερότητα».
</p></li>
<li><p><b><a href="/activities/os/ps.el.html">Ανάλυση της ισορροπίας: Προτυποποίηση και Διπλώματα Ευρεσιτεχνίας</a></b>
 (2008-12-02)<br /> 
      Με αφορμή την ημερίδα "<a href="http://ec.europa.eu/enterprise/newsroom/cf/itemshortdetail.cfm?item_id=3371">IPR in ICT
      Standardisation</a>" πριν δύο εβδομάδες στις Βρυξέλλες, ο πρόεδρος του FSFE <a href="/about/greve/">Georg Greve</a>
      ανέλυσε τις συγκρούσεις ανάμεσα στις πατέντες και τα πρότυπα. Το αποτέλεσμα είναι μια δημοσίευση για τις πιο επιζήμιες
      επιπτώσεις των πατεντών στα πρότυπα, την αποτελεσματικότητα των υφιστάμενων μέτρων αποκατάστασης και για πιθανά
      επανορθωτικά μέτρα στο μέλλον
    </p></li> 
<li><p><b><a href="/documents/eur5greve.el.html">Το Ελεύθερο Λογισμικό στην Ευρώπη - Η Ευρωπαϊκή προοπτική 
      και η εργασία του FSFE</a></b> (2003-05-20)<br /> 
      Ένα άρθρο που αναλύει τα οφέλη σε μεγάλη κλίμακα από το Ελεύθερο Λογισμικό σε πολλές περιοχές και πώς η Ευρώπη
       και οι Ευρωπαϊκές χώρες μπορούν να επωφεληθούν από το Ελεύθερο Λογισμικό.
      (<a href="http://www.publicservice.co.uk/pdf/europe/spring2003/EU5%20Georg%20Gree%20ATL-replace.pdf">Δημοσιεύτηκε</a> 
      στο <a href="http://www.publicservice.co.uk/europe/spring2003/eu_spring2003_contents.asp">Spring 2003</a> 
      τεύχος του
      <a href="http://www.publicservice.co.uk/europe/europe_intro.shtml">Public Service Review - European Union</a> 
      με πρόλογο του Romano Prodi)
    </p></li> 
<li><p><b><a href="/activities/policy/fp6/lafis.html">FP6 EOI: LAFIS - LAying the Foundations for the Information
      Society</a></b> (2002-06-04)<br /></p></li> 
<li><p><b><a href="/activities/policy/fp6/focal.html">FP6 EOI: FOCAL - FOcussing Competence for Advantages of
      Liberty</a></b> (2002-06-04)<br /></p></li> 
<li><p><b><a href="/activities/policy/fp6/recommendation.html">Recommendation by the FSFE and supporting parties</a></b> (2002-04-30)<br /> 
      for the <a href="/activities/policy/fp6/fp6.html">6th framework programme</a> 
    </p></li> 
</ul> 
  </body>
  <timestamp>$Date: 2010-01-14 14:08:10 +0100 (jeu. 14 janv. 2010) $ 
  $Author: ato $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
