<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>Ons werk bij de Europese Unie - FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/work.html">Ons werk</a></p>
    <h1>Europese Unie</h1>

    <div id="introduction">
      <p>
      	Onze betrokkenheid bij het beleid van de Europese Unie gaat terug tot 2001,
      	toen FSFE een belanghebbende derde partij werd in de 
      	antitrustzaak van de Commissie tegen Microsoft. Sindsdien hebben we 
      	Vrije Software gepromoot waarbij we de nadruk hebben gelegd op het respecteren van fundamentele principes 
      	zoals eerlijke competitie.
      </p>
    </div>
    
    
    <!-- <h2>Links</h2>
    
    <alllinks/> -->
    
    <h2>Overzicht van EU-beleid: Vrije Software en Open Standaarden</h2>
    <p>
    	Veel landen in Europa hebben beleid, wetten of
	aanbevelingen over Vrije Software en Open
	Standaarden. In samenwerking met de Vrije Softwaregemeenschap
	bereiden we een uitgebreid overzicht van 
	dit beleid voor. We willen activisten en beleidsmakers voorzien van 
	gereedschap om de verschillen in aanpak in verschillende landen met elkaar te 
	vergelijken en om te leren van goede en slechte praktijken.
	Dit is werk in uitvoering.
	E-mail alstublieft alles dat u kan toevoegen aan &lt;policies AT
	fsfeurope PUNT org&gt;, met daarbij eventueel uw commentaar.<br/>
	U kan er <a href="/activities/policy/eu/fspolicies.html"> hier</a> meer over lezen.
</p>

    <h2>EU-browserzaak</h2>
      <p>
        Free Software Foundation Europe steunde het antitrustonderzoek van de Europese Commissie
        tegen Microsoft als belanghebbende derde partij. Het onderzoek begon op 
	16 januari toen het Directoraat-Generaal Competitie van de Europese
        Commissie rapporteerde dat het een verklaring had uitgebracht met 
        bezwaren tegen het misbruik dat Microsoft maakt van webstandaarden en het bundelen van
        Internet Explorer (IE) met de Windows-besturingssysteemproductfamilie.
        Het is gebaseerd op een klacht die is ingediend door Opera, een Europees bedrijf 
        dat betrokken is bij webbrowserontwikkeling, en door FSFE openlijk is gesteund in
        2007.
      </p>
   
    <h2>Europese interoperabiliteit</h2>
    
    <p>
      De Europese Commissie onderzoekt de manier waarop Microsoft voorkomt dat
      concurrenten kunnen werken met veel van haar desktopproductiviteitsprogramma's.
      FSFE's voorzitter Karsten Gerloff zegt: "We zijn blij met de beslissing van de
      Commissie om het onderzoek naar interoperabiliteit open te houden terwijl zij
      bijhoudt of Microsoft zich houdt aan haar afspraken om competitie te helpen promoten."
    </p>
    
    <p>
      FSFE komt ook op voor <a href="/activities/os/">Open Standaarden</a>, die de
      sleutel vormen voor interoperabiliteit en als zodanig promoot FSFE het aannemen ervan, vooral door de <a href="/news/2009/news-20091127-01.en.html">revisie van het Europees interoperabiliteitsraamwerk</a>. 
    </p>
    
    <h2>Andere lopende activiteiten</h2>
    
    <ul>
      <li><a href="/campaigns/horizon2020/horizon2020.en.html">Horizon 2020</a></li>
      <li><a href="/activities/policy/fp7/fp7.en.html">7e EC Raamwerkprogramma</a></li>
      <li><a href="/campaigns/ipred2/ipred2.en.html">IPRED 2 - Criminalisatie van auteursrecht en overtreding van handelsmerk</a></li>
      <li><a href="/campaigns/self/self.en.html">SELF (Wetenschap, Educatie en Leren in Vrijheid, "Science, Education and Learning in Freedom")</a></li>
    </ul>
    
    <h2>Wat we hebben bereikt</h2>
    
    <ul>
      <li><a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.en.html">FSFE en de antitrustzaak tegen Microsoft</a> (2001-2007)</li>
      <li><a href="/activities/policy/fp6/fp6.en.html">6e EC Raamwerkprogramma</a> (2002)</li>
    </ul>
      
   
    <h2>Verwant nieuws</h2>
   
    <ul>
      <li><a href="/news/2009/news-20091216-01.html">2009/12/16: FSFE is blij met meer keuze in browsers voor de gebruiker en waarschuwt dat Vrije Software is uitgesloten van interoperabiliteit</a></li>
      <li><a href="/news/2009/news-20091127-01.html">2009/11/27: EC schikt zich naar lobbyisten voor onvrije software als het gaat om interoperabiliteit</a></li>
      <li><a href="/news/2009/news-20091109-02.html">2009/11/09: FSFE strijdt voor Europese interoperabiliteit
</a></li>
      <li><a href="/news/2009/news-20091008-01.html">2009/10/08: Microsoftschikking laat Vrije Software in de kou
</a></li>
      <li><a href="/news/2009/news-20091006-01.html">2009/10/06: Microsoft antitrustzaak: FSFE biedt analyse aan Europese Commissie
</a></li>
      <li><a href="/news/2009/news-20090728-01.html">2009/07/28: EU-browserzaak: FSFE zegt dat details van de schikking cruciaal zullen zijn
</a></li>
      <li><a href="/news/2009/news-20090227-01.html">2009/02/27: FSFE raakt betrokken bij EU-browserzaak
</a></li>
   </ul>
   
   <h2>Documenten en Publicaties</h2> 

    <ul>
    <li><p><strong><a href="20110429.CollectiveRedress.Response.FSFE.pdf">FSFE 's bijdrage over collectieve revisie (2011-04-30)</a></strong><br/> aan de Europese Commissie's <a href="http://ec.europa.eu/competition/consultations/2011_collective_redress/index_en.html">publieke consultatie</a> "Naar een coherente Europese aanpak van collectieve revisie". 
    </p></li> 
     <li><p><strong><a href="20110418.ProcurementConsultation.FSFE.response.pdf">FSFE's bijdrage over publieke inkoop van Vrije Software (2011-04-18)</a></strong><br/> aan de Europese Commissie's <a href="http://ec.europa.eu/internal_market/publicprocurement/modernising_rules/consultations/index_en.htm">publieke consultatie</a> over "modernisering van publiek inkoopbeleid van de EU". 
    </p></li> 
    <li><p><strong><a href="20100930-NetNeutrality.Consultation.pdf">FSFE's inzending over netneutraliteit (2010-09-30)</a></strong><br/> aan de Europese Commissie's <a href="http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/library/public_consult//net_neutrality/index_en.htm">publieke consultatie</a> over "open internet en netneutraliteit". 
    </p></li> 
<li><p><b><a href="/activities/os/ps.en.html">Analyse over balans: Standaardisering en Patenten</a></b> (2008-12-02)<br/> 
      Na de "<a href="http://ec.europa.eu/enterprise/newsroom/cf/itemshortdetail.cfm?item_id=3371">IPR in ICT Standaardisering</a>"-workshop twee weken geleden in Brussel, analyseerde FSFE-voorzitter <a href="/about/greve/">Georg Greve</a>
 de conflicten tussen patenten en standaarden. Het resulterende 
document gaat over de schadelijkste effecten van patenten op standaarden, de 
effectiviteit van huidige remedies en potentiële toekomstige remedies.
    </p></li> 
<li><p><b><a href="/documents/eur5greve.en.html">Vrije Software in Europa - Europese perspectieven en werk van de FSFE</a></b> (2003-05-20)<br/> 
      Een artikel dat uitlegt wat op verschillende gebieden de grootschalige voordelen van Vrije Software zijn
      en hoe Europa en de Europese landen voordeel kunnen hebben van Vrije Software.
      (<a href="http://www.publicservice.co.uk/pdf/europe/spring2003/EU5%20Georg%20Gree%20ATL-replace.pdf">Gepubliceerd</a> 
      in het
      <a href="http://www.publicservice.co.uk/europe/spring2003/eu_spring2003_contents.asp">voorjaarsnummer van 2003</a> 
      van
      <a href="http://www.publicservice.co.uk/europe/europe_intro.shtml">Public Service Review - European Union</a> 
      met een voorwoord door Romano Prodi)
    </p></li> 
<li><p><b><a href="/activities/policy/fp6/lafis.en.html">FP6 EOI: LAFIS - Het leggen van de funderingen voor de informatiesamenleving, "LAying the Foundations for the Information
      Society"</a></b> (2002-06-04)<br/></p></li> 
<li><p><b><a href="/activities/policy/fp6/focal.en.html">FP6 EOI: FOCAL - Competentie richten op de voordelen van vrijheid, "FOcussing Competence for Advantages of
      Liberty"</a></b> (2002-06-04)<br/></p></li> 
<li><p><b><a href="/activities/policy/fp6/recommendation.en.html">Aanbevelingen van de FSFE en steunende partijen</a></b> (2002-04-30)<br/> 
      voor het <a href="/activities/policy/fp6/fp6.en.html">6e raamwerkprogramma</a> 
    </p></li> 
</ul> 

  </body>
  <timestamp>$Date: 2010-01-14 14:08:10 +0100 (jeu. 14 janv. 2010) $ $Author: ato $</timestamp>
<translator>André Ockers</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
