<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>O que fazemos na União Europeia - FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/work.html">O que fazemos</a></p>
    <h1>União Europeia</h1>

    <div id="introduction">
      <p>
      	O nosso envolvimento na política da União Europeia remonta a 2001,
      	quando a FSFE se tornou terceira parte interessada no caso anti dominio do mercado 
		da Commissão contra a Microsoft. Desde então, pugnàmos pela promoção
      	do Software Livre focando-nos em princípios fundamentais que têm que ser respeitados, como é o caso da concorrência leal.      
      </p>
    </div>
    
    
    <!-- <h2>Links</h2>
    
    <alllinks/> -->
    
    <h2>Panorâmica das Políticas da UE: Software Livre e Padrões Abertos</h2>
    <p>
    	Muitos países europeus têm políticas, leis ou
	recomendações sobre Software Livre e Padrões
	Abertos. Em colaboração com a comunidade de Software
	Livre, estamos a preparar uma panorâmica abrangente 
	de tais políticas. Queremos proporcionar tanto a activistas 
	como a políticos uma ferramenta de comparação das abordagens
	de diferentes países a estas matérias, o obter da ambos as melhores
	e as menos boas práticas. Este é um trabalho em andamento.
	Solicitamos que envie o que quer que possa ser um contributo para &lt;policies AT
	fsfeurope DOT org&gt;, assim como quaisquer comentários que possa ter.<br/>
	Tem mais informação <a href="/activities/policy/eu/fspolicies.html">aqui</a>.
</p>

    <h2>O caso do Navegador da UE</h2>
      <p>
        A Free Software Foundation Europe apoiou a investigação anti monopólio da Commissão
        Europeia contra a Microsoft enquanto terceira parte interessada.
        A investigação teve início a 16 de Janeiro quando a DG de Concorrência
        da Comissão Europeia informou que tinha emitido uma declaração de objecções
        relativamente ao abuso da Microsoft em padrões web e à vinculação
        do Internet Explorer (IE) à família de produtos do Sistema Operativo Windows.
        Baseia-se numa queixa apresentada pela Opera, uma empresa europeia
        envolvida no desenvolvimento de navegação web, que a FSFE apoiou publicamente em
        2007.
      </p>
   
    <h2>Interoperabilidade Europeia</h2>
    
    <p>
      A Comissão Europeia está a investigar a forma como a Microsoft impede
      os concorrentes de interagir com muitos dos seus programas de
      produtividade. Diz o Presidente da FSFE, Karsten Gerloff: "Saudamos a
      decisão da Commissão de manter em aberto a investigação sobre a interoperabilidade
      enquanto verifica se as promessas da Microsoft ajudam a promover a
      concorrência."
    </p>
    
    <p>
      A FSFE está também a pressionar em favor dos <a href="/activities/os/">Padrões Abertos</a>, que
      são chave para a interoperabilidade e por isso FSFE promove a sua adopção, especialmente através da <a href="/news/2009/news-20091127-01.en.html">revisão do Quadro Europeu para a Interoperabilidade</a>. 
    </p>
    
    <h2>Outras actividades em curso</h2>
    
    <ul>
      <li><a href="/campaigns/horizon2020/horizon2020.en.html">Horizonte 2020</a></li>
      <li><a href="/activities/policy/fp7/fp7.en.html">7º Programa Quadro da CE</a></li>
      <li><a href="/campaigns/ipred2/ipred2.en.html">IPRED 2 - Criminalização da infracção de direitos de autor (copyright) e de marca comercial (trademark)</a></li>
      <li><a href="/campaigns/self/self.en.html">SELF (Science, Education and Learning in Freedom)</a>[ou Ciência, Educação e Aprendizagem em Liberdade]</li>
    </ul>
    
    <h2>O que já alcançàmos</h2>
    
    <ul>
      <li><a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.en.html">A FSFE e o caso anti-monopólio contra a Microsoft</a> (2001-2007)</li>
      <li><a href="/activities/policy/fp6/fp6.en.html">6º Programa Quadro da CE</a> (2002)</li>
    </ul>
      
   
    <h2>Notícias relacionadas</h2>
   
    <ul>
      <li><a href="/news/2009/news-20091216-01.html">2009/12/16: FSFE welcomes greater user choice in browsers, warns that Free Software is excluded from interoperability</a></li>
      <li><a href="/news/2009/news-20091127-01.html">2009/11/27: EC caves in to proprietary lobbyists on interoperability</a></li>
      <li><a href="/news/2009/news-20091109-02.html">2009/11/09: FSFE in battle for European interoperability
</a></li>
      <li><a href="/news/2009/news-20091008-01.html">2009/10/08: Microsoft settlement leaves Free Software in the cold
</a></li>
      <li><a href="/news/2009/news-20091006-01.html">2009/10/06: Microsoft antitrust case: FSFE offers analysis to European Commission
</a></li>
      <li><a href="/news/2009/news-20090728-01.html">2009/07/28: EU browser case: FSFE says details of settlement will be crucial
</a></li>
      <li><a href="/news/2009/news-20090227-01.html">2009/02/27: FSFE engages in the EU browser case
</a></li>
   </ul>
   
   <h2>Documentos e Publicações</h2> 

    <ul>
    <li><p><strong><a href="20110429.CollectiveRedress.Response.FSFE.pdf">FSFE's contribution on collective redress (2011-04-30)</a></strong><br/> to the European Commission's <a href="http://ec.europa.eu/competition/consultations/2011_collective_redress/index_en.html">public consultation</a> "Towards a coherent European approach to collective redress". 
    </p></li> 
     <li><p><strong><a href="20110418.ProcurementConsultation.FSFE.response.pdf">FSFE's contribution on public procurement of Free Software (2011-04-18)</a></strong><br/> to the European Commission's <a href="http://ec.europa.eu/internal_market/publicprocurement/modernising_rules/consultations/index_en.htm">public consultation</a> on "modernisation of EU public procurement policy". 
    </p></li> 
    <li><p><strong><a href="20100930-NetNeutrality.Consultation.pdf">FSFE's submission on Net Neutrality (2010-09-30)</a></strong><br/> to the European Commission's <a href="http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/library/public_consult//net_neutrality/index_en.htm">public consultation</a> on "open internet and net neutrality". 
    </p></li> 
<li><p><b><a href="/activities/os/ps.en.html">Analysis on balance: Standardisation and Patents</a></b> (2008-12-02)<br /> 
      Following up on the "<a href="http://ec.europa.eu/enterprise/newsroom/cf/itemshortdetail.cfm?item_id=3371">IPR in ICT Standardisation</a>" Workshop two weeks ago in Brussels, FSFE president <a href="/about/greve/">Georg Greve</a> analysed the conflicts between patents and standards. The resulting paper is about the most harmful effects of patents on standards, the effectiveness of current remedies, and potential future remedies.
    </p></li> 
<li><p><b><a href="/documents/eur5greve.en.html">Free Software in Europe - European perspectives and work of the FSF
      Europe</a></b> (2003-05-20)<br /> 
      An article explaining the large-scale beneficial aspects of Free Software
      in multiple areas and how Europe and the European countries can benefit
      from Free Software.
      (<a href="http://www.publicservice.co.uk/pdf/europe/spring2003/EU5%20Georg%20Gree%20ATL-replace.pdf">Published</a> 
      in the
      <a href="http://www.publicservice.co.uk/europe/spring2003/eu_spring2003_contents.asp">Spring 2003</a> 
      issue of the
      <a href="http://www.publicservice.co.uk/europe/europe_intro.shtml">Public Service Review - European Union</a> 
      with a foreword by Romano Prodi)
    </p></li> 
<li><p><b><a href="/activities/policy/fp6/lafis.en.html">FP6 EOI: LAFIS - LAying the Foundations for the Information
      Society</a></b> (2002-06-04)<br /></p></li> 
<li><p><b><a href="/activities/policy/fp6/focal.en.html">FP6 EOI: FOCAL - FOcussing Competence for Advantages of
      Liberty</a></b> (2002-06-04)<br /></p></li> 
<li><p><b><a href="/activities/policy/fp6/recommendation.en.html">Recommendation by the FSFE and supporting parties</a></b> (2002-04-30)<br /> 
      for the <a href="/activities/policy/fp6/fp6.en.html">6th framework programme</a> 
    </p></li> 
</ul> 

  </body>
  <timestamp>$Date: 2010-01-14 14:08:10 +0100 (jeu. 14 janv. 2010) $ $Author: ato $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
