<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
<head>
<title>О деятельности ЕФСПО на уровне ЕС — ЕФСПО</title>
</head>
<body>
<p id="category"><a href="/work.html">О деятельности ЕФСПО</a></p>
<h1>Европейский союз</h1>

<div id="introduction">
<p>Деятельность фонда на уровне Европейского союза началась в 2001 году
с участия в качестве одной из заинтересованных сторон в антимонопольном
судебном процессе Еврокомиссии против корпорации «Майкрософт». С тех пор
фонд содействует свободному программному обеспечению, уделяя особое
внимание соблюдению важнейших принципов, таких как добросовестная
конкуренция и взаимное уважение.</p>
</div>

<h2>Европейская политика: Свободные программы и открытые стандарты</h2>

<p>Во многих странах Европы есть правила, законы или рекомендации,
касающиеся свободных программ и открытых стандартов. Совместно
с сообществом свободного программного обеспечения мы подготавливаем
подробный обзор этих правил. Мы хотим предоставить как активистам, так
и ответственным лицам средство сопоставления подходов, действующих
в разных странах, и извлечения уроков как из хорошей, так и из менее
хорошей практики. Эта работа продолжается. Присылайте, пожалуйста,
все то, что вы можете добавить, по адресу
&lt;policies AT fsfeurope DOT org&gt;, вместе с любыми замечаниями,
которые у вас возникнут.<br/> Подробности можно узнать <a
href="/activities/policy/eu/fspolicies.html"> на отдельной
странице</a>.</p>
   
<h2>Дело о браузерах</h2>

<p>Европейский фонд свободного программного обеспечения в качестве одной
из заинтересованных сторон  содействовал Еврокомиссии в расследовании
монопольного положения корпорации «Майкрософт» на рынке браузеров.
Рассмотрение дела началось 16 января, когда Генеральный директорат
Еврокомиссии по вопросам конкуренции опубликовал заявление, в котором
обвинил корпорацию в нарушении стандартов сети Интернет и принудительной
поставке браузера Internet Explorer с операционными системами семейства
Windows. Иск в Еврокомиссию подала норвежская компания Opera,
специализирующаяся на разработке одноименного браузера.  ЕФСПО публично
поддержал компанию в 2007 году.</p>
   
 <h2>Совместимость на европейском уровне</h2>

<p>Европейская комиссия расследует методы, которые корпорация
«Майкрософт» использует для предотвращения совместимости программ
конкурентов со своими настольными приложениями. Как заявил президент
ЕФСПО Карстен Герлофф, «мы приветствуем решение Еврокомиссии
о продолжении сбора сведений по вопросам совместимости и наблюдения
за тем, насколько обещания корпорации «Майкрософт» помогают развитию
конкуренции».</p>
    
<p>Кроме того, ЕФСПО выступает за использование <a
href="/activities/os/"> открытых стандартов</a> как основы
совместимости. Фонд продвигает их внедрение в рамках <a
href="/news/2009/news-20091127-01.html"> пересмотра Европейской
концепции совместимости</a>.</p>
    
<h2>Другие текущие кампании</h2>

<ul>
<li><a href="/campaigns/horizon2020/horizon2020.html">
Горизонт-2020</a></li>
<li><a href="/activities/policy/fp7/fp7.html">Седьмая структурная
программа Еврокомиссии</a></li>
<li><a href="/campaigns/ipred2/ipred2.html"> IPRED 2 — Криминализация
нарушений авторского права и товарных знаков</a></li>
<li><a href="/campaigns/self/self.html"> SELF (Свободная наука,
образование и познание)</a></li>
</ul>
    
<h2>Чего мы добились</h2>
    
<ul>
<li><a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">ЕФСПО и
антимонопольное судебное разбирательство против корпорации
«Майкрософт»</a> (2001-2007)</li>
<li><a href="/activities/policy/fp6/fp6.html">Шестая структурная
программа Еврокомиссии</a> (2002)</li>
</ul>
      
<h2>Новости по теме</h2>
   
<ul>
<li><a href="/news/2009/news-20091216-01.html">2009/12/16: ЕФСПО
приветствует предоставление пользователям более широкого выбора
браузеров и предупреждает о том, что совместимость со свободными
программами не рассматривается</a></li>
<li><a href="/news/2009/news-20091127-01.html">2009/11/27: Еврокомиссия
уступает лоббистам несвободных программ в вопросах
совместимости</a></li>
<li><a href="/news/2009/news-20091109-02.html">2009/11/09: ЕФСПО
в борьбе за совместимость на европейском уровне</a></li>
<li><a href="/news/2009/news-20091008-01.html">2009/10/08: В
соглашении с корпорацией «Майкрософт» не учтены интересы свободных
программ</a></li>
<li><a href="/news/2009/news-20091006-01.html">2009/10/06:
Антимонопольное расследование в отношении корпорации «Майкрософт»: ЕФСПО
предлагает Еврокомиссии свой анализ ситуации</a></li>
<li><a href="/news/2009/news-20090728-01.html">2009/07/28: Дело о
браузерах в Евросоюзе: ЕФСПО заявляет о решающем значении деталей
соглашения</a></li>
<li><a href="/news/2009/news-20090227-01.html">2009/02/27: ЕФСПО
участвует в деле о браузерах</a></li>
</ul>
   
<h2>Документы и публикации</h2> 
 
<ul> 
<li><p><strong><a
href="20110429.CollectiveRedress.Response.FSFE.pdf"> Выступление ЕФСПО
на коллективном пересмотре (2011-04-30)</a></strong><br/>
На <a
href="http://ec.europa.eu/competition/consultations/2011_collective_redress/index_en.html">
открытом семинаре</a> Еврокомиссии «Об общеевропейском подходе
к коллективному пересмотру».</p></li> 
<li><p><strong><a
href="20110418.ProcurementConsultation.FSFE.response.pdf"> Выступление
ЕФСПО по вопросам закупок свободного программного обеспечения
(2011-04-18)</a></strong><br/>
На <a
href="http://ec.europa.eu/internal_market/publicprocurement/modernising_rules/consultations/index_en.htm">
открытом семинаре</a> Еврокомиссии по «модернизации политики публичных
закупок Евросоюза».</p></li> 
<li><p><strong><a href="20100930-NetNeutrality.Consultation.pdf">
Записка ЕФСПО о нейтральности сетей (2010-09-30)</a></strong><br/>
На <a
href="http://ec.europa.eu/information_society/policy/ecomm/library/public_consult//net_neutrality/index_en.htm">
открытом семинаре</a> Еврокомиссии по «открытому Интернету и
нейтральности сетей».</p></li> 
<li><p><strong><a href="/activities/os/ps.html"> Анализ баланса:
стандартизация и патенты</a></strong> (2008-12-02)<br /> 
После семинара «<a
href="http://ec.europa.eu/enterprise/newsroom/cf/itemshortdetail.cfm?item_id=3371">IPR
in ICT Standardisation</a>», который прошел две недели назад в Брюсселе,
президент ЕФСПО <a href="/about/greve/">Георг Греве</a> проанализировал
противоречия между патентами и стандартами. В документе описано, какое
пагубное воздействие оказывают патенты на стандарты, дана оценка
эффективности существующих решений этих проблем и будущие способы
исправления ситуации.</p></li> 
<li><p><strong><a href="/documents/eur5greve.en.html">Свободное программное
обеспечение в Европе — европейские перспективы и деятельность
ЕФСПО</a></strong> (2003-05-20)<br /> 
В статье разъяснены крупномасштабные выгоды от использования свободных
программ в различных областях жизни Европы в целом и отдельных стран
в частности. <a
href="http://www.publicservice.co.uk/pdf/europe/spring2003/EU5%20Georg%20Gree%20ATL-replace.pdf">
Опубликована</a> в обзоре <a
href="http://www.publicservice.co.uk/europe/europe_intro.shtml"> Public
Service Review — European Union</a> со вступительным словом Романо Проди
(<a
href="http://www.publicservice.co.uk/europe/spring2003/eu_spring2003_contents.asp">Весенний
выпуск</a> 2003 года).</p></li> 
<li><p><strong><a href="/activities/policy/fp6/lafis.en.html">FP6 EOI:
LAFIS — Работа над фундаментом информационного общества</a></strong>
(2002-06-04)<br /></p></li> 
<li><p><strong><a href="/activities/policy/fp6/focal.en.html">FP6 EOI:
FOCAL — Сосредоточение знаний для службы делу свободы</a></strong>
(2002-06-04)<br /></p></li> 
<li><p><strong><a
href="/activities/policy/fp6/recommendation.en.html">Рекомендации ЕФСПО
и партнеров</a></strong> (2002-04-30)<br /> для <a
href="/activities/policy/fp6/fp6.en.html">Шестой структурной программы
Еврокомиссии</a> </p></li> 
</ul> 
</body>

<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
