<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Takimi për Libre Software-in, Bruksel, debat mbi Teknologjinë, Pushtetin dhe Lirinë</title>
  </head>
  <body>
   
<p  id="introduction">Nga 6-11 Korrik, 2013, disa mijëra vetë do të mblidhen në Bruksel nga gjithë Europa për të marrë pjesë në <a href="http://2013.rmll.info/en/">Takimin mbi Libre Software-in</a> (RMLL), një nga konferencat më të mëdha në Europë për zhvillues, sipërmarrës teknologjie dhe veprimtarë të shoqërisë civile të fushës së Software-it të Lirë. Më 9 Korrik FSFE-ja organizon me disa nga mbrojtësit më të njohur në botë të lirisë dixhitale dhe anëtarë drejtues të Parlamentit Europian debatin <strong>Teknologjia, Pushteti dhe Liria</strong> mbi çështje dixhitale.</p>

	<p> Pjesëmarrës do të jenë <a href="https://fsfe.org/about/gerloff/gerloff.en.html">Karsten Gerloff</a> (FSFE), <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Moglen">Eben Moglen</a> (Columbia University), <a href="http://www.europarl.europa.eu/meps/en/96815/Judith_SARGENTINI_home.html;jsessionid=81F3D00264344BC6D989C349C122BC08.node1">Judith Sargentini</a> (deputete e grupit të të Gjelbërve/EFA), <a href="http://www.europarl.europa.eu/meps/en/37312/CHRISTEL_SCHALDEMOSE_home.html">Christel Schaldemose</a> (deputete e grupit social-demokrat), <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Richard_M._Stallman">Richard M Stallman</a> (FSF), <a href="http://www.europarl.europa.eu/meps/en/114268/Nils_TORVALDS_home.html">Nils Torvalds</a> (deputet i grupit ALDE), <a href="http://tsoukalas.org/default.aspx?UICulture=en-US">Ioannis A. Tsoukalas</a> (deputet i grupit PPE).</p>

	<p>Gjuha e diskutimit: Anglisht<br />
	Vendi: Université Libre de Bruxelles, Salla K.1.105<br />
	Data dhe koha: Të martën, 9 Korrik, 11:00-12:20
	</p> 


<h3>Përmbledhtas</h3>
	  
	<p><em> Teksa ndeshen përditë me një larmi ndryshimesh të sjella nga teknologjia dhe Interneti, ligjbërësit ndeshen shpesh me trysni për të kufizuar potencialin e Internetit në emër të sigurisë. Veprimtarët e sektorit dixhital po sulmojnë censurën, po ndërtojnë rrjetë të shpërndara, dhe po shkruajnë software që u lejon atyre të jenë në kontroll të plotë të kompjuterëve të tyre.</em></p>
	<p><em>Si mund ta përdorim Software-in e Lirë për të ndërtuar institucione demokratike të forta? <br /> Si mund ta përmirësojmë ndarjen e dijes me të tjerët për hir të përparimit? <br /> A janë shtetasit të zhveshur dhe vetmuar në epokën e "funksionimit të kompjuterave në re"?<br /> Çfarë rregullash na duhen për të siguruar lirinë në një shoqëri dixhitale?</em></p>



 </body>

</html>


<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
