<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
<head>
    <title>Πολιτικοί στόχοι 2014 - 2019 - Δικαιώματα καταναλωτών - FSFE</title>
  </head>

  <body class="article" microformats="h-entry">
    <p id="category"><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">Πολιτικοί στόχοι 2014 - 2019</a></p>
    <h1>Δικαιώματα καταναλωτών και κυριότητα συσκευών</h1>
	
    
    <!-- <h2>Links</h2>
    
    <alllinks/> -->


<!-- Δικαιώματα καταναλωτών και κυριότητα συσκευής -->
   	
	<p>Βασιζόμαστε ολοένα και περισσότερο σε υπολογιστές για τις περισσότερες λειτουργίες στην
	καθημερινή μας ζωή, είτε πρόκειται για έξυπνα τηλέφωνα, αυτοκίνητα, ή θερμοστάτες. Οι πολίτες
	πρέπει να έχουν τον πλήρη έλεγχο πάνω στον τρόπο λειτουργίας αυτών των συσκευών.</p>
	
	<p>Ειδικότερα, οι πολίτες πρέπει να έχουν την ελευθερία να τροποποιούν και να
	ανταλάσσουν το λογισμικό που τρέχει σε αυτές τις συσκευές. Πρέπει, επίσης, να έχουν
	τη δυνατότητα να ελέγχουν ποια δεδομένα συλλέγουν αυτές οι συσκευές, και με ποιον διαμοιράζονται
	αυτά τα δεδομένα.</p>

	<p>Ο νομοθέτης πρέπει να διασφαλίσει ότι οι καταναλωτές θα έχουν τη δυνατότητα να τροποποιούν
	και να ανταλάσσουν το λογισμικό σε όλες τις υπολογιστικές συσκευές που έχουν στην κατοχή τους. Χρειάζεται
	η ενδυνάμωση των δικαιωμάτων του καταναλωτή, δίνοντας στους πολίτες τη δυνατότητα να προσφεύγουν εύκολα κατά
	των κατασκευαστών και των μεταπωλητών που τους εμποδίζουν να τροποποιούν το
	λογισμικό των συσκευών τους.</p>

	<p>Με προϊόντα όπως ηλεκτρονικά βιβλία, ταινίες και παιγνίδια υπολογιστών,
	οι προμηθευτές εύκολα επιβάλλουν αυθαίρετους περιορισμούς στους καταναλωτές. Αυτοί,
	για παράδειγμα, εμποδίζουν τους καταναλωτές να πωλούν ή να δανείζουν τα προϊόντα
	που αγόρασαν. Αυτό το πετυχαίνουν συχνά οι προμηθευτές, υποστηρίζοντας ότι αυτοί απλώς
	πωλούν μια άδεια χρήσης του προϊόντος, και όχι το ίδιο το προϊόν.
	Αυτοί οι περιορισμοί είναι χοντροκομμένα άδικοι για τους καταναλωτές, και ο
	νομοθέτης πρέπει να τους σταματήσει.</p>

<blockquote>
<p><b>Θέλουμε από την ΕΕ και τα κράτη μέλη της να:</b></p>
  
<p>
   - ζητήσουν από την Επιτροπή να προτείνει νομοθεσία που να ενδυναμώνει τα δικαιώματα
    των καταναλωτών, απαιτώντας να έχουν τη δυνατότητα οι καταναλωτές να μπορούν να τροποποιούν και
    να ανταλάσσουν το λογισμικό σε οποιαδήποτε υπολογιστική συσκευή που αγοράζουν, ή
    διαφορετικά, που έχουν μόνιμα στην κατοχή τους</p>
<p>
   - ζητήσουν από την Επιτροπή να προτείνει νομοθεσία που να εξασφαλίζει ότι
    οι καταναλωτές μπορούν να χρησιμοποιούν ψηφιακά αγαθά τα οποία αγόρασαν,
    με την πλήρη έκταση των εξαιρέσεων και των περιορισμών της νομοθεσίας περί copyright</p>
</blockquote>

  </body>
<sidebar promo="our-work">
	<h2>Οι πολιτικοί στόχοι μας</h2>
	<ul>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/public-bodies.html">Δημόσιες υπηρεσίες</a></li>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/privacy.html">Ιδιωτικό απόρρητο, επιτήρηση και κρυπτογραφία</a></li>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/distributed-systems.html">Κατανεμημένα συστήματα</a></li>
	</ul>
</sidebar>

  <timestamp>$Date: 2014-09-12 13:00:12 +0200 (Fri, 12 Sep 2014) $ $Author: gera $</timestamp>
<translator>Constantine Mousafiris</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
