<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
<head>
    <title>Politische Ziele 2014 - 2019 - Verbraucherschutz - FSFE</title>
  </head>

  <body class="article" microformats="h-entry">
    <p id="category"><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">Politische Ziele 2014 - 2019</a></p>
    <h1>Verbraucherschutz und Gerätehoheit</h1>
	
    
    <!-- <h2>Links</h2>
    
    <alllinks/> -->


<!-- erbraucherschutz und Gerätehoheit -->

	<p>Wir verlassen uns zunehmend auf Computer für die meisten Aufgaben 
	in unserem Leben, seien es Smartphones, Autos oder Thermostate. 
	Bürger müssen die volle Kontrolle darüber haben, wie diese 
	Geräte arbeiten.</p>

	<p>Im Einzelnen benötigen Bürger die Freiheit, die Software auf 
	diesen Geräten anzupassen und auszutauschen, die auf diesen 
	Geräten läuft. Sie müssen ebenfalls in der Lage sein, zu 
	kontrollieren, welche Daten diese Geräte sammeln und wem diese 
	Daten zur Verfügung gestellt werden.</p>

	<p>Die Gesetzgeber müssen sicherstellen, dass die Verbraucher 
	die Möglichkeit haben, die Software auf allen Rechengeräten zu 
	modifizieren und auszutauschen, deren Eigentümer sie sind. Sie 
	müssen Verbraucherrechte dadurch stärken, dass sie Bürgern 
	einen einfachen Regressanspruch gegenüber Herstellern und 
	Händlern ermöglichen, die sie vom Anpassen der Software auf 
	ihren Geräten abhalten wollen.</p>
	
	<p>Bei Produkten wie elektronischen Büchern, Filmen und 
	Computerspielen legen Verkäufer den Verbrauchern häufig 
	willkürliche Einschränkungen auf. Diese verbieten es 
	beispielsweise Endkunden, die von ihnen gekauften Produkte zu 
	verkaufen oder zu verleihen. Verkäufer erreichen dies oftmals 
	damit, indem sie behaupten, dass sie lediglich eine Lizenz für 
	die Benutzung des Produkts verkaufen anstatt des Produkts an 
	sich. Solche Einschränkungen sind grob unlauter gegenüber den 
	Kunden und die Gesetzgeber müssen diesem Treiben ein Ende 
	setzen.</p>

<blockquote>
<p><b>Wir fordern von der EU und ihren Mitgliedsstaaten, dass:</b></p>
    
<p>
  - sie die Kommission dazu auffordern, einen Vorschlag für die 
    gesetzliche Stärkung von Verbraucherrechten zu machen, indem sie 
    voraussetzen, dass Verbraucher in der Lage sein müssen, die Software 
    auf jedem Computergerät zu verändern oder auszutauschen, welches sie 
    kaufen oder anderweitig permanent besitzen
</p>

<p>
  - sie die Kommission dazu auffordern, gesetzlich zu sichern, dass 
    Verbraucher digitale Güter, die sie erworben haben, in der vollen 
    Bandbreite der Urheberrechtsausnahmen und -begrenzungen nutzen 
    können 
</p>
</blockquote>

  </body>
<sidebar promo="our-work">
	<h2>Unsere politschen Ziele</h2>
	<ul>
		<li><a 
		href="/activities/policy/eu/policy-goals/public-bodies.html">Öffentliche Einrichtungen</a></li>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/privacy.html">Privatsphäre, Überwachung und Verschlüsselung</a></li>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/distributed-systems.html">Dezentrale Systeme</a></li>
	</ul>
</sidebar>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Max Mehl</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
