<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
<head>
    <title>Objectivos para 2014 - 2019 - Direitos dos consumidores - FSFE</title>
  </head>

  <body class="article" microformats="h-entry">
    <p id="category"><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">Objectivos para 2014 - 2019</a></p>
    <h1>Direitos dos consumidores e soberania sobre os dispositivos</h1>
	
    
    <!-- <h2>Ligações</h2>
    
    <alllinks/> -->


<!-- Consumer rights and device sovereignty -->
   	
	<p>Dependemos cada vez mais dos computadores para a maior parte das funções
	das nossas vidas diárias, como por exemplo em telemóveis, carros ou termostatos. Os 
	cidadãos precisam, por isso, de ter total controlo sobre como estes aparelhos operam.</p>
	
	<p>Em concreto, os cidadãos precisam de ter a liberdade de alterar e
	substituir o software que corre nos aparelhos. Também têm que ter a 
	capacidade de controlar os dados que os dispositivos recolhem e com quem 
	são partilhados.</p>

	<p>Os legisladores têm que assegurar que os consumidores tenham a possibilidade 
	de alterar e substituir o software em todos os dispositivos informáticos que possuam. 
	Devem reforçar os direitos dos consumidores dando aos cidadãos facilidade de recurso 
	contra fabricantes e distribuidores que os impedem de alterar o
	software nos seus dispositivos.</p>

	<p>Com produtos como livros electrónicos, filmes e jogos de computador, com frequência
	os distribuidores impõem restrições arbitrárias aos consumidores. 
	Por exemplo, impedem os consumidores de vender ou emprestar os produtos que
	compraram. Frequentemente, conseguem-no alegando que vendem apenas
	uma licença para uso do produto, e não o próprio produto. 
	Tais restrições são extremamente injustas para os consumidores, pelo que
	os legisladores as devem impedir.</p>

<blockquote>
<p><b>Pretendemos que a UE e os seus estados membros:</b></p>
  
<p>
   - solicitem à Comissão Europeia que proponha legislação que reforce os direitos dos
    consumidores, impondo que seja permitido aos consumidores alterar e
    substituir o software em qualquer dispositivo informático que comprem ou
    sobre o qual tenham qualquer outro direito de posse</p>
<p>
   - solicitem à Comissão Europeia que proponha legislação que assegure aos
    consumidores o poder de fazerem uso dos bens digitais que tenham adquirido,
    dentro do máximo alcance das excepções e das limitações aos direitos de autor</p>
</blockquote>

  </body>
<sidebar promo="our-work">
	<h2>Os nossos objectivos</h2>
	<ul>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/public-bodies.html">Organismos públicos</a></li>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/privacy.html">Privacidade, vigilância e criptografia</a></li>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/distributed-systems.html">Sistemas distribuídos</a></li>
	</ul>
</sidebar>

  <timestamp>$Date: 2015-08-25 17:05:34 +0200 (Tue, 25 Aug 2015) $ $Author: asawritz $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->