<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
<head>
    <title>Beleidsdoelen 2014 - 2019 - Consumentenrechten - FSFE</title>
  </head>

  <body class="article" microformats="h-entry">
    <p id="category"><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">Beleidsdoelen 2014 - 2019</a></p>
    <h1>Consumentenrechten en soevereiniteit over apparaten</h1>
	
    
    <!-- <h2>Links</h2>
    
    <alllinks/> -->


<!-- Consumer rights and device sovereignty -->
   	
	<p>We vertrouwen steeds meer op computers voor de meeste functies van onze dagelijkse levens, 
of het nu om smartphones, auto's of thermostaten gaat. Burgers moeten de volledige controle hebben over 
de werking van deze apparaten.</p>
	
	<p>Burgers hebben in het bijzonder de vrijheid nodig om de software van deze apparaten aan te 
kunnen passen en te kunnen uitwisselen. Ze moeten ook in staat zijn om de controle te hebben over welke data 
deze apparaten verzamelen, en met wie deze data worden gedeeld.</p>

	<p>Makers van wetten moeten zekerstellen dat consumenten de mogelijkheid hebben om de software 
op alle apparaten met computers kunnen aanpassen en uitwisselen. Ze moeten de rechten van de consument 
versterken door burgers gemakkelijk ondersteunende hulp te bieden tegen fabrikanten en distributeurs die voorkomen 
dat zij de software op hun apparaten aanpassen.</p>

	<p>Met producten zoals elektronische boeken, films en computerspellen leggen verkopers regelmatig 
willekeurige beperkingen op aan consumenten. Voorkomen wordt bijvoorbeeld dat consumenten de producten die zij hebben gekocht verkopen of uitlenen. Verkopers bereiken dit vaak door te beweren dat ze slechts een licentie verkopen om het produkt te gebruiken, in plaats van het produkt zelf. Zulke beperkingen zijn enorm oneerlijk voor consumenten en zij die de wetten maken moeten hen stoppen.</p>

<blockquote>
<p><b>We willen dat de EU en haar lidstaten:</b></p>
  
<p>
   - aan de Commissie vragen om wetgeving voor te stellen die consumentenrechten versterkt, door te eisen dat 
consumenten in staat moeten zijn om de software op ieder apparaat met een computer dat zij kopen of waar zij anderszinds het eigendom over hebben, moeten kunnen aanpassen en uitwisselen.</p>
<p>
   - de Commissie vragen om wetgeving voor te stellen om zeker te stellen dat consumenten gebruik kunnen maken van digitale goederen die zij hebben aangeschaft binnen het gehele bereik aan uitzonderingen en beperkingen van het auteursrecht.</p>
</blockquote>

  </body>
<sidebar promo="our-work">
	<h2>Onze beleidsdoelen</h2>
	<ul>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/public-bodies.html">Publieke lichamen</a></li>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/privacy.html">Privacy, surveillance en cryptografie</a></li>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/distributed-systems.html">Gedistribueerde systemen</a></li>
	</ul>
</sidebar>

  <timestamp>$Date: 2014-09-12 13:00:12 +0200 (Fri, 12 Sep 2014) $ $Author: gera $</timestamp>
<translator>André Ockers</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
