<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
<head>
    <title>Πολιτικοί στόχοι 2014 - 2019 - Κατανεμημένα συστήματα - FSFE</title>
  </head>

  <body class="article" microformats="h-entry">
    <p id="category"><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">Πολιτικοί στόχοι 2014 - 2019</a></p>
    <h1>Κατανεμημένα συστήματα</h1>
    
    <!-- <h2>Links</h2>
    
    <alllinks/> -->

<!-- Κατανεμημένα συστήματα -->
   	
	<p>Το διαδίκτυο έφερε καινοτομία και δημοκρατική συμμετοχή,
	ακριβώς διότι δεν έχει κανένα κεντρικό σημείο ελέγχου. Η τάση
	προς συγκεντρωτικές υπηρεσίες θέτει σε κίνδυνο αυτό το βασικό
	πλεονέκτημα.</p> 

	<p>Για να προστατευτεί η ελευθερία των πολιτών της κοινωνίας 
        των πληροφοριών,
	χρειαζόμαστε να χτίσουμε κατανεμημένα συστήματα για όλες τις σημαντικές
	λειτουργίες, με βάση το διαδίκτυο.</p>

	<p>Οι διαμορφωτές πολιτικής πρέπει να προωθήσουν την ανάπτυξη και χρήση
	κατανεμημένων συστημάτων για την αντικατάσταση υπηρεσιών που είναι 
        προς το παρόν συγκεντροποιημένες σε μεγάλο βαθμό, όπως η κοινωνική 
        δικτύωση. Θα πρέπει να εξασφαλίσουν ότι διατίθενται οι
	κατάλληλες δημόσιες χρηματοδοτήσεις για την εργασία αυτή.</p>

	<p>Οι διαμορφωτές πολιτικής πρέπει να προωθήσουν την ανάπτυξη Ανοικτών 
        Προτύπων μέσω των οποίων αυτά τα συστήματα να μπορούν να αλληλεπιδρούν.
        Οι διαμορφωτές πολιτικής πρέπει να προωθούν τη χρήση αυτών των 
        εργαλείων, χρησιμοποιώντας τα για τη δική τους αλληλεπίδραση με το 
        κοινό και αποφεύγοντας τις συγκεντρωτικές υπηρεσίες όπου αυτό είναι
	εφικτό.</p>

<blockquote>
<p><b>Θέλουμε από την ΕΕ και τα κράτη μέλη της να:</b></p>
  
<p> - ζητήσουν από τις Ευρωπαϊκές υπηρεσίες χρηματοδότησης, και ειδικότερα από την Ευρωπαϊκή
   Επιτροπή, να κατευθύνει τη χρηματοδότηση στην ανάπτυξη κατανεμημένων
   πλατφορμών για επικοινωνίες, που να βασίζονται σε Ελεύθερο Λογισμικό 
   και σε Ανοικτά Πρότυπα.</p>
<p> - ζητήσουν από τη διοίκηση του Κοινοβουλίου να υποστηρίξει τους 
   Ευρωβουλευτές στο να χρησιμοποιούν συστηματικά τις κατανεμημένες πλατφόρμες,
   ειδικά στα μέσα κοινωνικής δικτύωσης.</p>
</blockquote> 

  </body>
<sidebar promo="our-work">
	<h2>Οι πολιτικοί στόχοι μας</h2>
	<ul>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/public-bodies.html">Δημόσιες υπηρεσίες</a></li>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/consumer-rights.html">Δικαιώματα καταναλωτών και κυριότητα συσκευών</a></li>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/privacy.html">Ιδιωτικό απόρρητο, επιτήρηση και κρυπτογραφία</a></li>
	</ul>
</sidebar>

  <timestamp>$Date: 2014-09-12 13:00:12 +0200 (Fri, 12 Sep 2014) $ $Author: gera $</timestamp>
<translator>Constantine Mousafiris</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
