<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
<head>
    <title>Beleidsdoelen 2014 - 2019 - Gedistribueerde systemen - FSFE</title>
  </head>

  <body class="article" microformats="h-entry">
    <p id="category"><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">Beleidsdoelen 2014 - 2019</a></p>
    <h1>Gedistribueerde systemen</h1>
    
    <!-- <h2>Links</h2>
    
    <alllinks/> -->

<!-- Distributed systems -->
   	
	<p>Het internet heeft innovatie en democratische participatie versterkt juist omdat zij geen centraal controlepunt kent. De trend naar meer gecentraliseerde diensten brengt dit fundamentele voordeel in gevaar.</p> 

	<p>Om de vrijheid van de burgers in de informatiesamenleving in veiligheid te brengen, is het nodig om 
gedistribueerde systemen voor alle functies te bouwen bovenop het internet.</p>

	<p>Beleidsmakers zouden de ontwikkeling en het gebruik van gedistribueerde systemen moeten promoten zodat deze de op dit moment hooggecentraliseerde diensten zoals sociale netwerken kunnen vervangen. Zij zouden moeten zekerstellen dat juiste publieke middelen aan deze taken worden toegewezen.</p>

	<p>Beleidsmakers zouden de ontwikkeling van Open Standaarden moeten promoten, omdat daardoor zulke systemen met elkaar tot interactie kunnen komen. Beleidsmakers zouden het gebruik van dit 'gereedschap' moeten promoten door ze zelf te gebruiken bij hun interactie met het publiek, en gecentraliseerde diensten moeten vermijden als dat mogelijk is.</p>

<blockquote>
<p><b>We willen dat de EU en haar lidstaten:</b></p>
  
<p> - aan Europese financierende instellingen, in het bijzonder de Europese Commissie, vragen om de focus te leggen op het financieren van de ontwikkeling van gedistribueerde communicatieplatformen gebaseerd op Vrije Software en Open Standaarden.</p>
<p> - aan de leiding van het Parlement te vragen om leden van het Europees Parlement te ondersteunen bij het routinematig gebruikmaken van gedistribueerde platvormen, speciaal in het geval van sociale media.</p>
</blockquote> 

  </body>
<sidebar promo="our-work">
	<h2>Onze beleidsdoelen</h2>
	<ul>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/public-bodies.html">Publieke lichamen</a></li>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/consumer-rights.html">Consumentenrechten en souverein apparaatbeheer</a></li>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/privacy.html">Privacy, surveillance en cryptografie</a></li>
	</ul>
</sidebar>

  <timestamp>$Date: 2014-09-12 13:00:12 +0200 (Fri, 12 Sep 2014) $ $Author: gera $</timestamp>
<translator>André Ockers</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
