<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
<head>
    <title>Objectivos para 2014 - 2019 - Sistemas distribuídos - FSFE</title>
  </head>

  <body class="article" microformats="h-entry">
    <p id="category"><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">Objectivos para 2014 - 2019</a></p>
    <h1>Sistemas distribuídos</h1>
    
    <!-- <h2>Ligações</h2>
    
    <alllinks/> -->

<!-- Distributed systems -->
   	
	<p>A Internet impulsionou a inovação e a participação democrática
	precisamente por não ter nenhum centro de controlo. A tendência 
	para os serviços centralizados está a pôr em perigo esta vantagem
	fundamental.</p> 

	<p>Para salvaguardar a liberdade dos cidadãos da sociedade de
	informação, precisamos de construir sistemas distribuídos com base na 
	Internet para todas as funções importantes.</p>

	<p>Os governantes deveriam promover o desenvolvimento e o uso de sistemas
	distribuídos em substituição de serviços que presentemente estão altamente
	centralizados, como por exemplo a interacção pelas redes sociais. Deveriam assegurar 
	que fossem atribuídos a este ensejo fundos públicos adequados.</p>

	<p>Os governantes deveriam promover o desenvolvimento de Padrões Abertos através
	dos quais tais sistemas possam interagir uns com os outros. Os governantes deveriam
	promover o uso destas ferramentas usando-as na sua própria interacção
	com o público e evitando serviços centralizados tanto quanto 
	possível.</p>

<blockquote>
<p><b>Pretendemos que a UE e os seus estados membros:</b></p>
  
<p> - solicitem às agências financiadoras europeias, em particular a Comissão
   Europeia, para centrar o financiamento no desenvolvimento de plataformas
   distribuídas de comunicação baseadas em Software Livre e Padrões Abertos.</p>
<p> - solicitem à administração do Parlamento Europeu que incentive os deputados europeus
   a fazerem uso rotineiro de plataformas distribuídas, em particular nos contactos sociais.</p>
</blockquote> 

  </body>
<sidebar promo="our-work">
	<h2>Os nossos objectivos</h2>
	<ul>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/public-bodies.html">Organismos públicos</a></li>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/consumer-rights.html">Direitos dos consumidores e soberania sobre os dispositivos</a></li>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/privacy.html">Privacidade, vigilância e criptografia</a></li>
	</ul>
</sidebar>

  <timestamp>$Date: 2014-09-12 13:00:12 +0200 (Fri, 12 Sep 2014) $ $Author: gera $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->