<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
<head>
    <title>Πολιτικοί στόχοι 2014 - 2019 - Ιδιωτικό απόρρητο - FSFE</title>
  </head>

  <body class="article" microformats="h-entry">
    <p id="category"><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">Πολιτικοί στόχοι 2014 - 2019</a></p>
    <h1>Ιδιωτικό απόρρητο, επιτήρηση και κρυπτογραφία</h1>
	
    
    <!-- <h2>Links</h2>
    
    <alllinks/> -->
 

<!-- Ιδιωτικότητα, παρακολούθηση και κρυπτογράφηση -->

   	
	<p>Χωρίς ιδιωτικό απόρρητο και ανωνυμία δεν μπορεί να υπάρξει 
        δημοκρατική συζήτηση. Σε μια ελεύθερη χώρα, οι πολίτες πρέπει 
        να είναι σε θέση να συνομιλούν μεταξύ τους χωρίς φόβο μήπως 
        κατασκοπεύονται.</p>

	<p>Για τον λόγο αυτό, οι πολίτες βασίζονται τόσο στους κανόνες 
        του νόμου, όσο και στην τεχνολογία. Οι διαμορφωτές πολιτικής
        πρέπει να προστατεύον τους πολίτες τους από την επιτήρηση, 
        να διευκολύνουν την ανάπτυξη εργαλείων που προστατεύουν το ιδιωτικό
	απόρρητο των πολιτών, και να προωθούν τη χρήση τέτοιων εργαλείων.</p>

	<p>Παρά τη διάχυτη επιτήρηση στο διαδίκτυο, οι διαμορφωτές πολιτικής
        πρέπει να προωθούν τη χρήση κρυπτογράφησης σε όλους τους τομείς της 
        επικοινωνίας. Όλες οι δημόσιες υπηρεσίες πρέπει να προσφέρουν 
        στους πολίτες που υπηρετούν, τα μέσα για να επικοινωνούν μέσω 
        κρυπτογραφημένων και ασφαλών διαύλων.</p>

	<p>Οι διαμορφωτές πολιτικής πρέπει να δίνουν προτεραιότητα στην 
        ανάπτυξη εργαλείων κρυπτογράφησης Ελεύθερου Λογισμικού για γενική 
        χρήση και να εξασφαλίζουν ότι το δημόσιο χρήμα είναι διαθέσιμο 
        για το σκοπό αυτό.</p>

<blockquote>
<p><b>Θέλουμε από την ΕΕ και τα κράτη μέλη της να:</b></p>
  
<p> - εξασφαλίσουν ότι οι τεχνολογίες κρυπτογράφησης με βάση το Ελεύθερο 
   Λογισμικό θα χρησιμοποιούνται σε συστηματική βάση στο Ευρωκοινοβούλιο, 
   καθώς και στην Επιτροπή και στο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο.</p>
<p> - ζητήσουν από την Επιτροπή να προτείνει νομοθεσία που να απαιτεί 
   από όλες τις δημόσιες υπηρεσίες να προσφέρουν στους πολίτες την ευκαιρία 
   να επικοινωνούν μαζί τους μέσω διαύλων που είναι ασφαλισμένοι 
   με τεχνολογίες κρυπτογράφησης</p>
<p> - υιοθετήσουν μια αναφορά διερεύνησης επί δυνητικών παραβιάσεων 
   του νόμου, οι οποίες διεπράχθησαν από τοπικές και ξένες υπηρεσίες 
   πληροφοριών μέσω διάχυτης επιτήρησης των επικοινωνιών.</p>
</blockquote>

  </body>
<sidebar promo="our-work">
	<h2>Οι πολιτικοί στόχοι μας</h2>
	<ul>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/public-bodies.html">Δημόσιες υπηρεσίες</a></li>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/consumer-rights.html">Δικαιώματα καταναλωτών και κυριότητα συσκευών</a></li>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/distributed-systems.html">Κατανεμημένα συστήματα</a></li>
	</ul>
</sidebar>

  <timestamp>$Date: 2014-09-12 13:00:12 +0200 (Fri, 12 Sep 2014) $ $Author: gera $</timestamp>
<translator>Constantine Mousafiris</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
