<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
<head>
    <title>Beleidsdoelen 2014 - 2019 - Privacy - FSFE</title>
  </head>

  <body class="article" microformats="h-entry">
    <p id="category"><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">Beleidsdoelen 2014 - 2019</a></p>
    <h1>Privacy, surveillance en cryptografie</h1>
	
    
    <!-- <h2>Links</h2>
    
    <alllinks/> -->
 

<!-- Privacy, surveillance and cryptography -->

   	
	<p>Zonder privacy en anonimiteit kan er geen democratische uitwisseling van gedachten plaatsvinden. 
In een vrij land moeten burgers in staat zijn om met elkaar te kunnen praten zonder de angst te hebben dat ze 
bespioneerd worden.</p>

	<p>Voor dit doel vertrouwen burgers zowel op het recht als op technologie. 
Beleidsmakers moeten hun burgers beschermen tegen surveillance, de ontwikkeling aanmoedigen van 
gereedschap dat de privacy van burgers beschermt, en het gebruik van zulk gereedschap promoot.</p>

	<p>Geconfronteerd met hardnekkige internetsurveillance zouden beleidsmakers het gebruik van 
versleuteling in alle sferen van communicatie moeten promoten. Alle publieke lichamen zouden de burgers de middelen 
moeten bieden om via versleutelde en beveiligde kanalen te communiceren.</p>

	<p>Beleidsmakers zouden een prioriteit moeten maken van de ontwikkeling van Vrije Software-versleutelgereedschap voor algemeen gebruik, en zich ervan moeten verzekeren dat publieke middelen voor dit 
doel beschikbaar worden gemaakt.</p>

<blockquote>
<p><b>We willen dat de EU en haar deelnemende landen:</b></p>
  
<p>- zich ervan verzekeren dat op Vrije Software gebaseerde versleutelingstechnologieën standaard worden gebruikt 
in het Parlement, in de Commissie en in de Raad.</p>
<p> - de Commissie vragen om wetgeving voor te stellen die van alle publieke lichamen eist dat zij burgers de 
mogelijkheid bieden om met hen te communiceren via kanalen die beveiligd zijn door versleutelingstechnologieën</p>
<p> - een onderzoeksrapport aanneemt over het mogelijk overtreden van de wet door binnenlandse en buitenlandse geheime diensten dankzij hardnekkige communicatiesurveillance.</p>
</blockquote>

  </body>
<sidebar promo="our-work">
	<h2>Onze beleidsdoelen</h2>
	<ul>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/public-bodies.html">Publieke lichamen</a></li>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/consumer-rights.html">Consumentenrechten en soeverein beheer van apparaten</a></li>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/distributed-systems.html">Gedistribueerde systemen</a></li>
	</ul>
</sidebar>

  <timestamp>$Date: 2014-09-12 13:00:12 +0200 (Fri, 12 Sep 2014) $ $Author: gera $</timestamp>
<translator>André Ockers</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
