<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
<head>
    <title>Politische Ziele 2014 - 2019 – Privatsphäre – FSFE</title>
  </head>

  <body class="article" microformats="h-entry">
    <p id="category"><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">Politische Ziele 2014 - 2019</a></p>
    <h1>Privatsphäre, Überwachung und Kryptografie</h1>
	
    
    <!-- <h2>Links</h2>
    
    <alllinks/> -->
 

<!-- Privatsphäre, Überwachung und Kryptografie -->

   	
	<p>Ohne Privatsphäre und Anonymität kann es keinen demokratischen 
	Diskurs geben. In einem freien Land muss es Bürgern möglich sein, 
	miteinander zu sprechen, ohne Angst haben zu müssen, dass sie 
	überwacht werden.</p>

	<p>Dazu verlassen sich Bürger auf die Rechtsprechung sowie auf 
	Technologie. Entscheidungsträger müssen ihre Bürger vor Überwachung 
	schützen, die Entwicklung von Werkzeugen, die die Privatsphäre 
	der Bürger schützt fördern, und die Nutzung dieser Werkzeuge 
	anpreisen.</p>

	<p>Angesichts der allgegenwärtigen Internetüberwachung sollten 
	die Gesetzgeber Verschlüsselung in allen Ebenen der Kommunikation 
	fordern und fördern. Alle öffentlichen Stellen müssen den Bürgern 
	denen sie dienen die Möglichkeit anbieten, über verschlüsselte 
	und sichere Kanäle zu kommunizieren.</p>

	<p>Die Politik sollte die Entwicklung von Verschlüsselungswerkzeugen, 
	die Freie Software sind, für den alltäglichen Gebrauch priorisieren 
	und sicher stellen, dass öffentliche Fördergelder für diesen Zweck 
	zur Verfügung gestellt werden.</p>

<blockquote>
<p><b>Wir fordern von der EU und ihren Mitgliedsstaaten, dass: </b></p>
  
<p>- sie sicherstellen, dass Verschlüsselungstechnologien, die auf Freier 
    Software basieren, im Parlament, der Kommission sowie im Rat
    als Standard verwendet werden.</p>
<p>- sie die Kommission darum bitten, eine Gesetzgebung vorzuschlagen, die 
    von allen öffentlichen Körperschaften fordert, den Bürgern die 
    Möglichkeit anzubieten, mit ihnen über Kanäle zu kommunizieren, 
    die von Verschlüsselungstechnologie abgesichert wurden.</p>
<p>- sie einen Ermittlungsbericht über potentielle Gesetzesbrüche
    von in- und ausländischen Geheimdiensten durch vollumfängliche 
    Überwachung von Kommunikation zu übernehmen.</p>
</blockquote>

  </body>
<sidebar promo="our-work">
	<h2>Unsere politischen Ziele</h2>
	<ul>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/public-bodies.html">Öffentliche Einrichtungen</a></li>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/consumer-rights.html">Verbraucherschutz und Gerätehoheit</a></li>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/distributed-systems.html">Verteile Systeme</a></li>
	</ul>
</sidebar>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
