<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
<head>
    <title>Objectivos para 2014 - 2019 - Privacidade - FSFE</title>
  </head>

  <body class="article" microformats="h-entry">
    <p id="category"><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">Objectivos para 2014 - 2019</a></p>
    <h1>Privacidade, vigilância e criptografia</h1>
	
    
    <!-- <h2>Ligações</h2>
    
    <alllinks/> -->
 

<!-- Privacy, surveillance and cryptography -->

   	
	<p>Sem privacidade e anonimato não pode haver discurso
	democrático. Num país livre, os cidadãos têm que poder falar uns 
	com os outros sem temerem serem espiados.</p>

	<p>Para isso, os cidadãos dependem quer do primado da lei quer da 
	tecnologia. Os governantes têm que proteger os seus cidadãos contra a
	vigilância, impulsionar o desenvolvimento de ferramentas que protejam 
	a privacidade dos cidadãos e promover o uso das mesmas.</p>

	<p>Em face da omnipresente vigilância na Internet, os governantes deveriam
	promover o uso da encriptação em todas as esferas da comunicação. Todos
	os organismos públicos devem proporcionar aos cidadãos que servem os meios de 
	comunicarem através de canais encriptados e seguros.</p>

	<p>Os governantes deveriam dar prioridade ao desenvolvimento de ferramentas
	de encriptação de uso geral em Software Livre e assegurar a
	disponibilização de fundos públicos para este fim.</p>

<blockquote>
<p><b>Pretendemos que a UE e os seus estados membros:</b></p>
  
<p>- assegurem que tecnologias de encriptação baseadas em Software Livre passem a ser
   o padrão em uso no Parlamento Europeu, assim como na Comissão Europeia e
   no Conselho Europeu.</p>
<p> - solicitem à Comissão Europeia que proponha legislação impondo a todos os organismos
   públicos que possibilitem aos cidadãos comunicarem com eles através de 
   canais seguros por tecnologias de encriptação</p>
</blockquote>

  </body>
<sidebar promo="our-work">
	<h2>Os nossos objectivos</h2>
	<ul>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/public-bodies.html">Organismos públicos</a></li>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/consumer-rights.html">Direitos dos consumidores e soberania sobre os dispositivos</a></li>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/distributed-systems.html">Sistemas distribuídos</a></li>
	</ul>
</sidebar>

  <timestamp>$Date: 2016-03-01 11:38:28 +0100 (Tue, 01 Mar 2016) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->