<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
<head>
    <title>Objectivos para 2014 - 2019 - Organismos Públicos - FSFE</title>
  </head>

  <body class="article" microformats="h-entry">
    <p id="category"><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">Objectivos para 2014 - 2019</a></p>
    <h1>Organismos Públicos</h1>
	
	<p>Os organismos públicos formam uma infraestrutura crucial dos estados
	democráticos. Parlamentos, organizações governamentais e organismos
	administrativos têm que estar sob total controlo do Estado, o qual, por sua vez,
	é governado pelos seus cidadãos através de processos democráticos.</p> 

	<p>Para alcançar estes objectivos, os organismos públicos têm que ter o controlo
	total sobre o software e sobre os sistemas informáticos que usam, assim como sobre os
	dados que recolhem, guardam e processam. Para cumprir com as suas obrigações
	perante os cidadãos que servem, os organismos públicos devem usar apenas 
	<a href="/freesoftware/basics/summary.en.html">Software Livre</a> e guardar
	os seus dados em ficheiros de formatos conformes com <a href="/activities/os/def.en.html">Padrões 
	Abertos</a>.</p> 

	<p>Quando os organismos públicos usam serviços de software (serviços de "nuvem"), 
	devem evitar o aprisionamento pelo prestador do serviço contratado e assegurar 
	que podem alternar facilmente entre diferentes prestadores desses
	serviços. Devem garantir a portabilidade dos dados entre fornecedores,
	garantir a guarda dos dados em formatos conformes com os Padrões Abertos e 
	garantir que essa solução não exige software (cliente) não-livre.
	Os organismos públicos são financiados através dos impostos. Devem, portanto, 
	dispender os fundos criteriosamente. Se as organizações ficarem aprisionadas
	às soluções de quaisquer prestadores de serviços, acabarão por pagar preços
	monopolistas pelo software e serviços relacionados.</p>

	<p>Em sentido inverso, os organismos públicos devem adquirir o seu software e
	serviços informáticos apenas através de concursos públicos competitivos abertos
	a qualquer licitante. Os organismos públicos devem fazer os licitantes preverem e 
	incluirem os custos futuros da transferência entre prestadores nas licitações, assim 
	como os custos de quaisquer licenças que os mesmos tenham que adquirir para além
	da solução oferecida. E apenas devem adquirir dispositivos cujo software possam 
	alterar livremente e nos quais possam instalar sistemas operativos e outros programas
	da sua escolha.</p>

	<p>Quando os organismos públicos desenvolvem software ou pagam o desenvolvimento 
	de software, os programas resultantes devem ser tornados públicos 
	sob uma licença de Software Livre. Os cidadãos e as empresas pagaram o
	software com os seus impostos, pelo que devem ter acesso ao mesmo. Isto
	inclui aplicações ("apps") para smartphones lançadas por organismos
	públicos.</p> 

<blockquote>
<p><b>Pretendemos que a UE e os seus estados membros:</b></p>
  
<p>
 - solicitem à Comissão Europeia que proponha legislação que requeira que todo o
   software financiado por fundos públicos, incluindo aplicações para dispositivos
   móveis, sejam tornados públicos sob licenças de Software Livre</p>

<p> - no que respeita a aquisições, solicitem à Comissão Europeia que proponha legislação que 
   requeira que os organismos públicos incluam os custos da transferência entre 
   prestadores no custo total de qualquer software ou solução hospedeira que adquiram.</p>

</blockquote>

  </body>

<sidebar promo="our-work">
	<h2>Os nossos objectivos</h2>
	<ul>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/consumer-rights.html">Direitos dos consumidores e soberania sobre os dispositivos</a></li>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/privacy.html">Privacidade, vigilância e criptografia</a></li>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/distributed-systems.html">Sistemas distribuídos</a></li>
	</ul>
</sidebar>


  <timestamp>$Date: 2016-03-01 11:38:28 +0100 (Tue, 01 Mar 2016) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->