<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
<head>
    <title>Beleidsdoelen 2014 - 2019 - Publieke lichamen - FSFE</title>
  </head>

  <body class="article" microformats="h-entry">
    <p id="category"><a href="/activities/policy/eu/policy-goals.html">Beleidsdoelen 2014 - 2019</a></p>
    <h1>Publieke lichamen</h1>
	
 
<!-- Public bodies -->   

	<p>Publieke lichamen vormen een cruciale infrastructuur van democratische landen. 
Parlementen, overheidsorganisaties en administratieve lichamen moeten volledig onder de controle 
van de staat staan, die op haar beurt geregeerd wordt door haar burgers via democratische processen.</p> 

	<p>Om deze doelen te bereiken moeten publieke lichamen volledige controle hebben over de 
software en de computersystemen die zij gebruiken, en over de data die zij verzamelen, opslaan en 
verwerken. Om hun verplichtingen naar de burgers die zij dienen na te komen, moeten publieke lichamen 
alleen <a href="/freesoftware/basics/summary.en.html">Vrije Software</a> gebruiken, en hun data opslaan 
in bestandsformaten die overeenkomen met <a href="/activities/os/def.en.html">Open
	Standaarden</a>.</p> 

	<p>Waar publieke lichamen gebruik maken van software als een dienst (Saas of "cloud" oplossingen), 
moeten zij daarbij verkoper lock-in voorkomen en zich ervan verzekeren dat zij gemakkelijk kunnen overstappen 
tussen verschillende aanbieders van zulke diensten. Zij moeten zekerstellen dat data overdraagbaar is tussen 
aanbieders, dat het is opgeslagen in bestandsformaten die overeenkomen met Open Standaarden, en dat de 
oplossing geen niet-vrije (client)software vereist. 
Publieke lichamen worden gefinancierd door belastingen. Zij moeten zekerstellen dat deze fondsen met wijsheid worden besteed. Als organisaties zijn gevangen in welk aanbod van enige particuliere verkoper dan ook, zullen zij uiteindelijk monopolieprijzen betalen voor software en verwante diensten.</p>

	<p>In plaats daarvan moeten publieke lichamen hun software en computer-gerelateerde diensten alleen 
inkopen via open, competitieve open aanbestedingen die openstaan voor alle aanbieders. Publieke lichamen 
moeten toekomstige exit-kosten meeberekenen in de prijs van elk aanbod, alswel de kosten van welke licentie dan ook die zij zouden moeten aanschaffen bij de oplossing die wordt aangeboden. Zij zouden alleen apparaten moeten kopen waarvan zij in vrijheid de software kunnen aanpassen, en waarop zij de besturingssystemen en andere programma's van hun keuze kunnen installeren.</p>

	<p>Als publieke lichamen software ontwikkelen, of betalen voor de ontwikkeling van software, dan moeten de 
programma's die daarvan het resultaat zijn met een Vrije Software-licentie worden vrijgegeven aan het publiek. Burgers en bedrijven hebben met hun belasting betaald voor deze software, dus zij zouden toegang moeten hebben. Dit geldt ook voor smartphone-applicaties ("apps") die door publieke lichamen worden vrijgegeven.</p> 

	<p>Omdat er steeds meer data over onze levens online komen, moeten we zekerstellen dat deze data goed zijn beschermd. Als publieke lichamen persoonlijke data buiten hun eigen computersystemen opslaan, dan moeten deze data onder dezelfde of striktere databeschermingsregels vallen dan de regels die van toepassing zijn in het gebied waar de data waren gecreëerd.</p>

<blockquote>
<p><b>We willen dat de EU en haar lidstaten:</b></p>
  
<p> - de Commissie vragen om wetgeving voor te stellen die vereist dat alle publiek gefinancierde software, 
inclusief applicaties voor mobiele apparaten, publiek beschikbaar worden gemaakt met Vrije Software licenties</p>

<p> - aangaande inkoop, de Commissie te vragen om wetgeving voor te stellen die van publieke lichamen eist dat zij exitkosten verrekenen in de totale kosten van welke software of hostingoplossing dan ook die zij inkopen</p>

 <p> - de Commissie te vragen om wetgeving voor te stellen die van publieke lichamen vereist om, op verzoek, informatie aan iedere burger te verstrekken over de jurisdictie waar haar of zijn persoonlijke data is opgeslagen.</p>
</blockquote>

  </body>

<sidebar promo="our-work">
	<h2>Onze beleidsdoelen</h2>
	<ul>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/consumer-rights.html">Consumentenrechten en soeverein beheer over apparaten</a></li>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/privacy.html">Privacy, surveillance en cryptografie</a></li>
		<li><a href="/activities/policy/eu/policy-goals/distributed-systems.html">Gedistribueerde systemen</a></li>
	</ul>
</sidebar>


<timestamp>$Date: 2014-10-21 14:46:41 +0200 (Tue, 21 Oct 2014) $ $Author: gerloff $</timestamp>
<translator>André Ockers</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
