<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>0</version>

  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>FSFE - EU: Yhtenäispatentti</title>
    <meta content="Tietoa EU:n yhtenäispatentista." name="description" />
    <meta content="tietokoneella toteutetut keksinnöt ohjelmistopatentit tekijänoikeuslaki ideat tietokoneohjelma yhteensopivuus yritykset tietokoneohjelmien kehittäjät käyttäjät ei-vapaa vapaa ohjelmisto laki epävarmuus kulut maksaa älypuhelimet yhtenäispatentti " />
  </head>

  <body>
	<h1>EU: Yhtenäispatentti</h1>

	<h2 id="about">Mikä on yhtenäispatentti?</h2>

	<p>
		Nykyään henkilön tai yrityksen, joka haluaa monopolin jonkin idean suhteen Euroopassa, täytyy hakea patenttia kaikissa 27 jäsenvaltiossa erikseen.
	</p>

	<p>
		Yhtenäismarkkinat, jossa ihmiset ja tavarat voivat vapaasti liikkua rajojen yli, on eräs Euroopan Unionin keskeisistä ideoista. Käytännössä monia rajoituksia on vielä olemassa. Tarve hakea patenttia monessa EU-maassa nähdään usein tällaisena rajoituksena. Patentin omistajat eivät pidä siitä, että he joutuvat kääntämään hakemuksensa jokaisen jäsenvaltion kielelle ja noudattamaan kunkin maan erilaisia määräyksiä.
	</p>

	<p>
		Euroopan komissio muun muassa on vuosia yrittänyt rakentaa patenttijärjestelmää, joka kattaisi koko unionin, yhtenäispatenttia.
	</p>

	<p>
		Tämä prosessi on osoittautunut yllättävän hankalaksi. EU:n jäsenvaltiot ovat kiistelleet kaikenlaisista kysymyksistä. Jonkin aikaa väännettiin siitä, että mitä kieltä patenttihakemuksissa tulisi käyttää.
	</p>

	<p>
		Eräs este poistui kesäkuussa 2012, kun Euroopan Neuvosto viimein päätti, missä uuden järjestelmän toimisto tulisi sijaitsemaan.
	</p>

	<h2 id="problem">Miksi yhtenäispatentti on ongelmallinen?</h2>

	<p>
		Yhtenäiseurooppalainen patenttijärjestelmä tehostaisi luultavasti järjestelmää patentin omistajien ja patentin hakijoiden kannalta. Mutta ongelma on yksityiskohdissa.
	</p>
	
	<p>
		Nykyisessä ehdotuksessa on seuraavat ongelmat:

		</p>
		
		<dl>
			<dd>
				Ei oikeusturvaa: Euroopan patenttivirasto (EPO) paitsi myöntää patentin, mutta myös tekee viimekädessä päätöksen siitä, pysyykö se voimassa, jos siitä valitetaan. EPOn oikeusistuin ei omaa laaja näkökulmaa patenttien sosiaalisiin vaikutuksiin.
			</dd>

			<dt>
				Vaadimme että Euroopan unionin tuomioistuin (ECJ) on korkein auktoriteetti valituksia käsiteltäessä.
			</dt>

			<dd>
				Ohjelmistopatentit: Ohjelmistopatentit haittaavat vakavasti Euroopan teknologiayrityksiä. EPO on vuosikausia myöntänyt ohjelmistopatentteja, vaikka ne ovat laittomia Euroopan patenttisopimuksen (EPC) mukaan. Yhtenäispatentti korostaisi tätä ongelmaa.
			</dd>

			<dt>
				Vaadimme että nykyinen ehdotus eksplisiittisesti kieltää ohjelmistopatentit.
			</dt>

			<dd>
				Luopuminen innovaatiopolitiikasta: Patentit ovat työkalu innovaation edistämiseksi. Eurooppa tarvitsee aktiivisemman innovaatiopolitiikan. Nykyisessä ehdotuksessa EU ojentaa osan itsehallinto-oikeuttaan organisaatiolle, jota se ei hallitse, Euroopan patenttivirastolle.
			</dd>

			<dt>
				Vaadimme että Euroopan innovaatiopolitiikan suunnan määrää tulevaisuudessakin demokraattisesti valittu Euroopan parlamentti.
			</dt>
		</dl>

	<h2 id="action">Tartu toimeen</h2>

	<p>
	Syyskuun 17. ja 18. päivä Euroopan parlamentin lakivaliokunta (JURI) <a href="http://ur1.ca/a4c5p">keskustelee</a> nykyisestä patenttiehdotuksesta. Auta meitä tiedottamaan tämän valiokunnan jäseniä yhtenäispatentin ongelmista ja pyydä heitä tukemaan meidän vaatimuksiamme.</p>

	<p>
	Tämä käy helposti. Etsi omaa maatasi edustava Euroopan parlamentin jäsen (MEP), joka on lakivaliokunnassa ja kerro heille vaatimuksistamme. Voit käyttää <a href="http://call.unitary-patent.eu/campaign/call2/unitary-patent-juri-2012?setlang=fi">tätä verkkosivua</a> MEPpien etsimiseen ja heille soittamiseen. Täältä löydät ehdotettuja lähestymistapoja yhteydenottoon.
	</p>

	<p>Voit myös <a href="/support/">liittyä tukijaksi</a> tai
	<a href="/donate/">lahjoittaa</a> auttaaksesi FSFE:tä toimimaan mahdollisimman tehokkaasti asian puolesta.</p>
	
	<h2 id="reading">Lisää aiheesta</h2>

        <ul>
			<li><a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2012/09/05/how-the-european-patent-system-works/">Karsten Gerloff: Miten Euroopan patenttijärjestelmä toimii.</a> (englanniksi) 5. syyskuuta 2012</li>
			<li><a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2012/09/04/software-patents-in-europe-game-on/"
			>Karsten Gerloff: Ohjelmistopatentit Euroopassa: Peli on käynnissä.</a> (englanniksi) 4. syyskuuta 2012</li>
		</ul>

</body>
</html><!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

