<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
 <head>
    <title>PDFreaders - Follow Up</title>
  </head>
  <body>
  <p id="category"><a href="pdfreaders.html">Software Libero PDF Readers</a></p>
<h1>PDFreaders - Follow Up</h1>

   
<p>In novembre 2010, nel corso della <a href="/campaigns/pdfreaders">campagna 
 PDFreaders</a>, la FSFE ha inviato una <a
  href="/campaigns/pdfreaders/letter.html">lettera</a> a tutte le istituzioni
  pubbliche della nostra <a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">buglist</a>
per chiedere loro di rimuovere la pubblicità a software proprietario o di inserire 
una pubblicità analoga per il Software Libero, in modo che gli utenti del loro sito web 
possano realizzare che hanno una scelta.</p>

<p>Alcune delle istituzioni hanno già risposto alle nostre richieste, ma altre non 
hanno ancora risposto. Come attivisti del Software Libero e come cittadini Europei,
abbiamo speso tempo e denaro per inviare queste lettere, vogliamo ottenere una 
risposta, qualunque essa sia.</p>


<p>Ecco come puoi essere attivo e inviare alcune email alle istituzioni del 
tuo paese chiedendo di rimuovere la pubblicità a software non libero dai 
loro siti web.</p>

<h2>Prima controlla</h2>
<p>Prima di iniziare a spedire le email dai un occhiata ai siti web delle 
istituzioni segnalate nella <a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">buglist</a> 
e controlla se hanno rimosso la pubblicità. Se non vedi nessuna pubblicità segui 
i passi seguenti:</p>
<ul>
	<li>Controlla con un motore di ricerca se sono presenti all'interno del 
	dominio altri "adobe" o "acrobat" (es. con site:www.exmaple.com). Se ne 
	trovi uno aggiorna la buglist con i nuovi URL in "bugs-XY.xml" (puoi 
	anche scrivere una email al <a href="mailto:web@fsfeurope.org">nostro team</a>
	se non hai accesso per modificare il sito web).</li>

	<li>Se non ne vedi nessuna, scrivi a <a
      href="mailto:pdfreaders@lists.fsfe.org">pdfreaders@lists.fsfe.org</a>, per 
	segnalare il tuo successo e chiedi che il bag sia segnato come corretto.
	Poi scrivi una breve email per ringraziare l'istituzione.</li>

</ul>


<h2>Sii sempre gentile</h2>

<p>Arrabbiarti non ti sarà di alcun aiuto. Abbiamo spedito una lettera inviando una 
proposta gentile e motivata. Quello che dobbiamo fare ora è mantenere lo stesso 
atteggiamento e chiedere amichevolmente alle istituzioni di prendere in considerazione 
la nostra lettera. Può succedere che qualcuno ti risponda in modo critico e aggressivo: 
questo non ha importanza! Sii sempre gentile e ricorda che il tuo obbiettivo è 
convincerli a correggere un evidente problema di neutralità presente sul loro sito 
web. Non rispondere alle critiche che non sono connesse al nostro obbiettivo.</p>

<h2>Trova la persona giusta da contattare</h2>

<p>Prenditi un po' di tempo per dare un'occhiata al loro sito web. Se trovi 
l'<strong>email del webmaster</strong>, questa è certamente la persona migliore 
da contattare. Se il sito web è stato realizzato da una azienda esterna, probabilmente 
non otterrai nulla da loro: non è nel loro interesse far sapere all'istituzione pubblica 
che il sito web che hanno realizzato ha un problema di neutralità.</p>

<p>Se non riesci a trovare il webmaster, potresti cercare un <strong>modulo per 
per i contatti</strong>. Tieni anche presente che molte istituzioni pubbliche 
hanno un <strong>Ufficio Relazioni con il Pubblico</strong> e alcune di loro 
sono tenute a protocollare le email che ricevono come per le lettere standard.</p>

<p>Se non riesci ad individuare i contatti riportati sopra, potresti scrivere 
al <strong>dirigente o all'ufficio d'amministrazione</strong> dell'istituzione, ma 
ricorda che potrebbero essere delle persone molto impegnate e non modificherranno 
direttamente il sito. Quindi, ottenere una risposta potrebbe richiedere più tempo.</p>

<h2>Scegli il giusto oggetto per la tua email</h2>

<p>Le persone che lavorano presso gli enti pubblici ricevono ogni giorno decine di email 
(spam incluso). Vogliamo che leggano la nostra email, quindi è importante 
scegliere il giusto oggetto.  Un buon oggetto potrebbe essere: <strong>"Lettera della 
FSFE senza risposta dal 2010"</strong>.</p>

<h2>Scrivi la tua email</h2>

<p>Scrivi la tua email per ricordare loro della lettera che abbiamo spedito. Se vuoi 
puoi usare <strong><a href="/campaigns/pdfreaders/letter.html">il nostro modello 
di lettera e le sue traduzioni</a></strong>, ma, ricorda di cambiare le parti racchiuse 
fra parentesi graffe { }</p>

<h2>Cosa succede dopo?</h2>

<p>Dopo 15 giorni controlla se è cambiato qualcosa sul loro sito web.</p>

<p><strong>POSSIBILITÀ 1: non è cambiato nulla</strong>: Non preoccuparti, 
neanche Roma è stata costruita in un giorno. Scrivi ancora e ricontrolla 
dopo 15 giorni. Puoi anche provare a scrivere ad un'altra email.</p>

<p><strong>POSSIBILITÀ 2: il bug è stato rimosso</strong>: Controlla se ci sono 
altre pagine con il bug sul loro sito web. Se ci sono, scrivi ancora. Se non ci sono, 
ha avuto successo! Scrivi una email per ringraziarli per i loro sforzi e <a
  href="mailto:pdfreaders@lists.fsfe.org">informa anche noi</a> sul tuo successo 
in modo che possiamo aggiornare la <a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">buglist</a>.</p>

<p><strong>POSSIBILITÀ 3: hai ricevuto una email dall'istituzione con alcune 
domande.</strong>: Alcune istituzioni non capiscono la nostra lettera. Rispondigli, 
sii sempre gentile e cerca di spiegargli la nostra proposta. Se non sai come 
rispondere, <a href="mailto:pdfreaders@lists.fsfe.org">contattaci</a>.</p>

<p><strong>POSSIBILITÀ 4: hai ricevuto una email dall'istituzione per informarti 
che hanno corretto la pagina ma la pagina non è cambiata</strong>. Aspetta qualche 
giorno poi scrivi ancora.</p>

<h2>Considerazioni finali</h2>

<p>E' facile ottenere buoni risultati con la campagna PDFreaders nel tuo paese. 
Prima di ricevere la nostra lettera molte delle istituzioni non si erano rese conto 
che stavano facendo pubblicità a software attraverso il loro sito web e molte di loro ti 
ringrazieranno per averglielo fatto notare. Quindi, la parte più difficile è 
catturare la loro attenzione. Per fare questo, abbiamo bisogno della tua pazienza e 
della tua determinazione.</p>

</body>
 <timestamp>$Date: 2010-09-07 16:38:57 +0200 (Tue, 07 Sep 2010) $ $Author: maelle $</timestamp>
 <translator>Massimo Barbieri</translator>
</html>

