<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
 <head>
    <title>Lectores PDF - Seguimiento</title>
  </head>
  <body>
  <p id="category"><a href="pdfreaders.html">Lectores PDF de Software Libre</a></p>
<h1>Lectores PDF - Seguimiento</h1>

 
<p>En noviembre del año 2010, durante la <a href="/campaigns/pdfreaders">campaña de los lectores PDF</a>, 
la FSFE envió un <a
  href="/campaigns/pdfreaders/letter.html">escrito</a> a todas las instituciones públicas de 
nuestra <a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">lista problemática</a>
pidiéndoles la retirada de los anuncios del software propietario o poner anuncios alternativos 
del Software Libre, de tal forma que los usuarios de la web vean que tienen alternativas.</p>

<p>Algunas de las instituciones nos han respondido, pero otras, aún no lo han hecho. 
Como nosotros, activistas del Software Libre y ciudadanos europeos, gastamos nuestro tiempo y dinero
en enviar nuestras cartas, deseamos ser respondidos, cualquiera que sea la respuesta.</p>

<p>Aquí explicamos cómo puede actuar enviando correos a algunas de las instituciones de su país 
pidiéndoles que retiren los anuncios de software no libre de sus páginas web.</p>

<h2>Primero compruebe</h2>

<p>Antes de comenzar con el envío de correos, eche una mirada a los sitios web de las instituciones citadas 
en la <a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">lista problemática</a> y compruebe si han retirado 
los anuncios. Si no ve ningún anuncio, proceda como sigue:</p>

<ul>

    <li>Compruebe con un motor de búsqueda si se encuentra otro "adobe" o "acrobat" en el
    dominio, (p.ejem. con el site:www.exmaple.com). Si lo hay, actualice la
    lista problemática con la nueva URL en "bugs-XY.xml" (también puede mandar un correo a
    <a href="mailto:web@fsfeurope.org">nuestro equipo web</a> si no tiene permiso
    para modificar el sitio web).</li>

    <li>Si no hay ninguno, escriba a <a
      href="mailto:pdfreaders@lists.fsfe.org">pdfreaders@lists.fsfe.org</a>,
    rpara informar del éxito y pedir que se marque el problema como reparado.</li>

    <li>A continuación, escriba un breve correo de agradecimiento a dicha institución.</li>

</ul>

<p>Si el anuncio sigue siendo visible en el sitio web, puede actuar enviándoles un correo 
 <a  href="/campaigns/pdfreaders/letter.html">basado en nuestro modelo de carta</a>.</p>

<h2>Sea siempre amable</h2>

<p>Enfadarse no nos ayuda en nada. Enviemos una carta con una propuesta amable
y motivada. Lo que ahora tenemos que hacer es mantener la misma aptitud agradable
y amistosa, pidiendo a la institución que se tenga nuestra carta en cuenta. Podría
suceder que alguien le respondiera con una dura crítica: !Carece de 
importancia! Sea siempre amable y tenga en cuenta que nuestro objetivo es convencerlos
sobre un problema de falta de neutralidad en su sitio web. No responda a
críticas no relacionadas con nuestro objetivo.</p>

<h2>Busque la persona oportuna para contactar</h2>

<p>Tómese su tiempo en mirar el sitio web. Si encuentra el <strong>correo del webmaster
</strong>, este es realmente, la persona más oportuna para contactar. Si el sitio web
ha sido hecho por una empresa externa, probablemente no obtendrá nada de ellos:
no es de su interés permitir que las instituciones públicas sepan que el sitio
que han construido tiene problemas de neutralidad.</p>

<p>Si es incapaz de encontrar al webmaster, puede buscar la
<strong>webform para contactar</strong>. Tenga en cuenta que muchas instituciones
públicas tienen una <strong>Oficina de Relaciones con el Público</strong> y que, de 
alguna forma, deben de registrar los correos que reciben para las respuestas
estándares.</p>

<p>Si no encuentra ninguna de las formas de contactar que citamos, ha de escribir
al <strong>Responsable o a la Administración</strong> de la institución.
Estas personas son las que tienen el mayor poder en las instituciones,
pero tenga en cuenta que pueden estar muy ocupados y ellos no modifican el
sitio en persona. Así que, tardará la su respuesta.</p>

<h2>Busque las palabras precisas para su correo</h2>

<p>Los empleados de las instituciones públicas reciben miles de correos a diario
(incluyéndose el spam). Queremos que lean nuestro correo, así que es muy importante
la elección correcta del título. Un buen título sería: <strong>"Correo sin respuesta de la FSFE
 del año 2010"</strong>.</p>

<h2>Escriba su correo</h2>

<p>Escriba su correo recordándoles el correo que le hemos enviado. Si lo desea,
puede utilizar <strong><a href="/campaigns/pdfreaders/letter.html">nuestra
 carta modelo y sus traducciones</a></strong>, pero, por favor, no olvide de cambiar
la parte entre corchetes { }</p>

<h2>¿Qué sucederá a continuación?</h2>

<p>Cuando hayan transcurrido al menos 15 días visite la página para ver si la han cambiado.</p>

<p><strong>CASO 1: nada ha cambiado</strong>: No se preocupe, Roma no se construyó
en una hora. Escríbales de nuevo y espere 15 días. Podría intentar escribir a un
correo diferente.</p>

<p><strong>CASO 2: se ha quitado el fallo</strong>: Busque por si hay otros
fallos en otras páginas de la web. Si es así, Escríba de nuevo. Si no lo es, !Ha
tenido éxito! Escríbales un correo de agradecimiento por sus esfuerzos y también 
<a href="mailto:pdfreaders@lists.fsfe.org">informenos</a> de su éxito así
podemos actualizar la <a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">lista de fallos</a>.</p>

<p><strong>CASO 3: usted recibe un correo de la institución con algunas
 cuestiones</strong>: Algunas instituciones no entienden nuestras cartas. Contéstele,
sea siempre amable y trate de explicar nuestros propósitos. Si no sabe que
responder, <a href="mailto:pdfreaders@lists.fsfe.org">contacte con nosotros</a>.</p>

<p><strong>CASO 4: recibe un correo de la institución en el que se le dice
 que han corregido la página, pero aún no ha sido cambiada</strong>.
Espere unos días y luego escríbales de nuevo.</p>

<h2>Consideraciones finales</h2>

<p>Es fácil conseguir buenos resultados en su país en la campaña Lectores PDF.
 Antes de recibir nuestras cartas, muchas de las instituciones ni siquiera se 
dan cuenta de que están anunciando cualquier software en su página y muchos
 nos agradecen el que se lo aclaremos. Así, la parte más dura es lograr su
atención. Para conseguir esto, para lograrlo, necesitamos su paciencia y determinación.</p>

</body>
 <timestamp>$Date: 2010-09-07 16:38:57 +0200 (Tue, 07 Sep 2010) $ $Author: maelle $</timestamp>

</html>

