<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
 <head>
    <title>PDFreaders - Продолжение</title>
  </head>
  <body>
  <p id="category"><a href="pdfreaders.html">Свободные программы чтения PDF</a></p>
<h1>PDFreaders - Продолжение</h1>

   
<p>В ноябре 2010 года, в ходе <a href="/campaigns/pdfreaders">кампании
PDFreaders</a>, ЕФСПО разослал
<a href="/campaigns/pdfreaders/letter.html">письма</a> во все государственные 
учреждения и общественные организации из нашего <a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">списка
</a> с просьбой либо удалить с их сайтов рекламу несвободных программ чтения PDF, либо
разместить параллельно рекламу свободных программ, чтобы пользователи сайта
осознавали, что у них есть выбор.</p>

<p>Некоторые учреждения уже ответили на наш запрос, но другие пока
не ответили. Поскольку мы, активисты свободного программного обеспечения
и граждане Европы, потратили время и деньги на рассылку этих писем, мы
хотим получить ответ, каким бы он ни оказался.</p>

<p>Здесь рассказывается, как вы можете проявить активность и послать несколько
электронных сообщений в учреждения и организации своей страны с просьбой удалить
рекламу несвободных программ с их сайтов.</p>

<h2>Сначала проверьте</h2>

<p>Перед тем, как начать рассылать электронные сообщения, взгляните
на сайт учреждения, находящийся в <a
href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">списке отчетов</a>
и проверьте, не удалили ли они рекламу. Если вы не видите никакой
рекламы, сделайте следующее:</p>

<ul>

<li>Проверьте с помощью поискового сервера, нет ли другой ссылки
на «adobe» или «acrobat» в этом домене (например, с помощью
«site:www.example.com»). Если есть, обновите URL в списке, находящемся
в файле «bugs-XY.xml» (можно также написать по электронной почте <a
href="mailto:web@fsfeurope.org">нашей группе поддержки сайта</a>, если
у вас нет доступа на изменение сайта).</li>

<li>Если нет, напишите по адресу <a
href="mailto:pdfreaders@lists.fsfe.org">pdfreaders@lists.fsfe.org</a>,
сообщите о своем успехе и попросите отметить, что сайт был
исправлен.</li>

<li>Затем напишите краткое сообщение с благодарностью общественному
учреждению.</li>

</ul>

<p>Если реклама все еще находится на сайте общественного учреждения, вы
можете проявить активность, послав им сообщение <a
href="/campaigns/pdfreaders/letter.html">на основе нашего типового
письма</a>.</p>

<h2>Всегда будьте любезны</h2>

<p>Если вы разозлитесь, это ничем нам не поможет.
Мы послали письмо с вежливым и мотивированным предложением. Что нам нужно
делать теперь — это сохранять то же самое отношение и дружелюбно просить
учреждения и организации принять наше письмо к рассмотрению. Может случиться, что кто-то
ответит вам грубыми замечаниями: это не важно! Всегда оставайтесь любезны
и принимайте во внимание, что наша цель — убедить их исправить очевидное
нарушение нейтральности на их сайте. Не отвечайте на замечания, не имеющие
прямого отношения к нашей задаче.</p>

<h2>Выясните, к кому именно следует обращаться</h2>

<p>Выделите некоторое время на то, чтобы осмотреть их сайт. Если вы найдете
<strong>адрес службы поддержки сайта</strong>, то это, безусловно, и есть
люди, к которым лучше всего обращаться. Если сайт был создан внешней
компанией, вы, возможно, ничего от них не добьетесь: им невыгодно оповещать
учреждение о том, что у сайта, который они создали, есть проблемы
с нейтральностью.</p>

<p>Если вам не удается найти службу поддержки, вы могли бы поискать
<strong>форму обратной связи</strong> для заполнения. Кроме того,
помните, что у многих учреждений и организаций есть <strong>отделы связи
с общественностью</strong> и что в некоторых из них должна вестись
регистрация получаемой ими электронной почты так же, как это делается
с обычными письмами.</p>

<p>Если вы не можете найти ни один из вышеупомянутых адресов, то можно
написать <strong>начальнику или администрации</strong> учреждения. Эти
люди, безусловно, обладают наивысшей властью в учреждении, но имейте в виду,
что они могут быть очень заняты и что они не станут производить изменения
на сайте сами. Таким образом, на то, чтобы получить ответ от них, может
уйти много времени.</p>

<h2>Выберите правильный заголовок для своего сообщения</h2>

<p>Люди, работающие в учреждениях и общественных организациях, каждый день получают десятки
писем (включая спам). Мы хотим, чтобы они прочли наше сообщение, поэтому
важно выбрать правильный заголовок. Хорошим заголовком мог бы быть такой:
<strong>"Письмо ЕФСПО, оставшееся без ответа с 2010 года"</strong>.</p>

<h2>Напишите сообщение</h2>

<p>Напишите им по электронной почте, чтобы напомнить о письме,
которое мы отправили. Если хотите, можете воспользоваться 
<strong><a href="/campaigns/pdfreaders/letter.html">нашим типовым
письмом и его переводами</a></strong>, но не забудьте, пожалуйста,
заменить текст в фигурных скобках { }.</p>

<h2>Что дальше?</h2>

<p>Через 15 дней снова проверьте, не изменилось ли что-нибудь на сайте.</p>

<p><strong>СЛУЧАЙ 1: ничего не изменилось</strong>. Не переживайте, Москва
не сразу строилась. Напишите им еще раз и проверьте снова через 15 дней. Можно
также попробовать писать на разные адреса электронной почты.</p>

<p><strong>СЛУЧАЙ 2: страница сайта была исправлена</strong>. Проверьте,
не нуждаются ли в исправлениях другие страницы на их сайте. Если это
так, напишите им снова. Если нет, дело сделано! Отправьте им сообщение
с благодарностью за их работу и <a
  href="mailto:pdfreaders@lists.fsfe.org">проинформируйте нас</a>
о своем успехе, чтобы мы могли обновить
<a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">список отчетов</a>.</p>

<p><strong>СЛУЧАЙ 3: вы получили из учреждения письмо
с некоторыми вопросами</strong>. В некоторых учреждениях наше письмо
не понимают. Ответьте им, всегда будьте любезны и постарайтесь разъяснить
наше предложение. Если вы не знаете, что отвечать, 
<a href="mailto:pdfreaders@lists.fsfe.org">свяжитесь с нами</a>.</p>

<p><strong>СЛУЧАЙ 4: вы получили из учреждения письмо, в котором говорится,
что они исправили страницу, но в действительности страница не изменилась
</strong>. Подождите несколько дней, а затем напишите им снова.</p>

<h2>Заключительные соображения</h2>

<p>Достигнуть хороших результатов в кампании PDFreaders в вашей стране
легко. Многие из учреждений — до того, как они получили наше письмо —
даже не осознавали, что они рекламируют
какие-то программы на своем сайте, и многие из них будут благодарны
вам за то, что вы указали на это. Итак, самое трудное — завладеть их
вниманием. Для этого нам необходимы ваше терпение и ваша решимость.</p>

</body>
 <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>

</html>

