<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!-- vim: set tw=80 formatoptions=tcqron ai: -->
<html>
 <head>
    <title>PDFreaders – Nachbereitung – FSFE</title>
  </head>
  <body>
  <p id="category"><a href="pdfreaders.html">Freie PDF-Betrachter</a></p>
<h1>PDFreaders – Nachbereitung</h1>

 
<p>
Im November 2010 hat die FSFE während <a href="/campaigns/pdfreaders">der
 PDFreaders-Kampagne</a> einen <a
 href="/campaigns/pdfreaders/letter.html">Brief</a> an alle öffentlichen
Institutionen auf unserer <a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">Liste</a>
geschickt, in dem sie diese aufforderte, ihre Werbung für proprietäre Software
entweder zu entfernen oder gleichzeitig Freie Software zu bewerben, damit die
Benutzer der Internetseite erkennen können, dass sie eine Wahlmöglichkeit haben.
</p>

<p>
Manche Institutionen haben unsere Anfragen bereits beantwortet, aber manche
haben noch keine Antwort übermittelt. Da wir als Freie-Software-Aktivisten und
Bürger Europas Zeit und Geld in das Versenden dieser Briefe investiert haben,
wollen wir eine Antwort bekommen, wie auch immer sie ausfallen mag.
</p>

<p>
Hier finden Sie Informationen darüber, wie Sie aktiv werden können und E-Mails
an die Institutionen in Ihrem Land schicken können, in denen Sie sie auffordern,
die Werbung für proprietäre Software von ihren Netzauftritten zu entfernen.
</p>

<h2>Seien Sie stehts höflich</h2>

<p>
Wütend zu werden wird in in keiner Weise helfen. Wir haben einen Brief
geschickt, der einen höflichen Vorschlag enthielt. Was wir nun tun müssen ist,
dieselbe Einstellung zu behalten und die jeweiligen Einrichtungen freundlich zu
bitten, unseren Vorschlag in Betracht zu ziehen. Es kann vorkommen, dass Ihnen
jemand mit unhöflicher Kritik antwortet. Das ist nicht wichtig! Seien Sie immer
höflich und denken Sie daran, dass unser Ziel ist, die Einrichtungen dazu zu
bewegen, ein offensichtliches Neutralitätsproblem auf ihrem Netzauftritt zu
korrigieren. Antworten Sie nicht auf Kritik, die nichts mit unserem Ziel zu tun
hat.
</p>

<h2>Finden Sie die richtige Ansprechperson</h2>

<p>
Nehmen Sie sich Zeit, den Netzauftritt der jeweiligen Einrichtung anzusehen.
Wenn Sie die <strong>E-Mailadresse des <q>Webmasters</q></strong> finden, ist diese(r)
sicherlich die beste Ansprechperson. Wenn die Seite von einer externen Firma
erstellt wurde, werden Sie wahrscheinlich nichts von ihr bekommen: Es ist nicht
in ihrem Interesse, die öffentliche Einrichtung wissen zu lassen, das die von
ihr erstellte Seite ein Neutralitätsproblem hat.
</p>

<p>
Wenn Sie keinen <q>Webmaster</q> finden können, können Sie nach einem
<strong>Kontaktformular</strong> suchen. Beachten Sie, dass viele öffentliche
Einrichtungen ein <strong>Büro für Öffentlichkeitsarbeit</strong> haben und das
manche davon einen Überblick über eingehende E-Mails und Briefe haben sollten.
</p>

<p>
Wenn Sie keine der oben erwähnten Kontaktmöglichkeiten finden können, können Sie
an <strong>die Leitung oder das Verwaltungsbüro</strong> der Einrichtung
schreiben. Diese Leute haben sicherlich den größten Einfluss innerhalb der
Einrichtung, aber denken Sie daran, dass sie gleichzeitig sehr beschäftigt sein
können und die Seite nicht direkt verändern werden. Daher kann es einige Zeit
dauern, bis Sie eine Antwort erhalten.
</p>

<h2>Wählen Sie den richtigen Betreff</h2>

<p>
Mitarbeiter öffentlicher Institutionen erhalten täglich zahllose E-Mails
(auch Spam). Wir wollen, dass unsere Nachrichten gelesen werden, weshalb es
unerlässlich ist, eine aussagekräftige Betreffzeile zu verwenden. Ein guter
Betreff könnte beispielsweise <strong>Unbeantworteter Brief der FSFE von
 2010</strong> lauten.
</p>

<h2>Schreiben Sie Ihre E-Mail</h2>

<p>
Schreiben Sie Ihre E-Mail, um die Einrichtung an den Brief zu erinnern, den wir
geschrieben haben. Wenn Sie möchten können Sie <strong><a
  href="/campaigns/pdfreaders/letter.html">unsere Briefvorlage und die
  Übersetzungen</a></strong> benützen, aber denken Sie bitte daran, den Teil
innerhalb der geschwungenen Klammern zu ändern.
</p>

<h2>Was passiert als nächstes?</h2>

<p>
Überprüfen Sie nach 15 Tagen, ob sich auf dem Netzauftritt etwas geändert hat.
</p>

<p>
<strong>1. Fall: Es hat sich nichts geändert</strong>: Machen Sie sich keine
Sorgen, Rom wurde auch nicht an einem Tag erbaut. Schreiben Sie der Einrichtung
ein weiteres Mal und überprüfen Sie die Seite nach 15 Tagen nochmals. Sie können
auch versuchen, an eine andere E-Mailadresse zu schreiben.
</p>

<p>
<strong>2. Fall: Das Problem wurde behoben</strong>: Überprüfen Sie die Seite
auf weitere problematische Seiten. Sollten solche exisitieren, schreiben Sie der
Einrichtung ein weiteres Mal. Wenn dem nicht so ist, waren Sie erfolgreich!
Schreiben Sie eine E-Mail, um sich für die Bemühungen zu bedanken und
informieren Sie auch <a href="mailto:pdfreaders@lists.fsfe.org">uns</a> über
Ihren Erfolg, sodass wir die <a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">Liste
 der Probleme</a> aktualisieren können.
</p>

<p>
<strong>3. Fall: Sie haben eine Nachricht mit Fragen von der Einrichtung
 erhalten</strong>: Manche Einrichtungen verstehen unseren Brief nicht.
Antworten Sie, seien Sie immer freundlich und erklären Sie unser Anliegen. Wenn
Sie nicht wissen, was Sie antworten sollen, <a
 href="mailto:pdfreaders@lists.fsfe.org">kontaktieren Sie uns</a>.
</p>

<p>
<strong>4. Fall: Sie erhalten eine Nachricht von der Einrichtung, dass die Seite
 korrigiert wurde, aber die Seite hat sich nicht geändert</strong>: Warten Sie
einige Tage und schreiben Sie der Einrichtung ein weiteres Mal.
</p>

<h2>Abschließende Bemerkungen</h2>

<p>
Es ist einfach, gute Ergebnisse für die PDFreaders-Kampagne in Ihrem Land zu
erreichen. Bevor sie unseren Brief erhalten haben, wussten viele Institutionen
nicht einmal, dass Sie irgendeine Software auf ihrem Netzauftritt bewerben und
viele werden Ihnen danken, dass Sie sie darauf hingewiesen haben. Der
schwierigste Teil ist also, die Aufmerksamkeit der Einrichtungen zu bekommen.
Dafür benötigen wir Ihre Geduld und Entschlossenheit.
</p>

</body>
<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Martin Gollowitzer</translator>

</html>
