<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
  <version>1</version>

 <head>
    <title>PDFreaders – Leitfaden</title>
  </head>

  <body>
<h1>Leitfaden zur Kontaktierung von öffentlichen Einrichtungen betreffs der Entfernung proprietärer Werbung von ihren Websites</h1>
 <p>Regierungen oder öffentliche Einrichtungen dazu zu bringen, Änderungen an ihren
Websites vorzunehmen, kann ein langer Prozess sein. Seien Sie sich bitte zuallererst
darüber im Klaren, dass die meisten Einrichtungen wahrscheinlich zum ersten Mal
mit einer derartigen Bitte konfrontiert werden und dass die Person, die Sie
ansprechen oder anschreiben möglicherweise keine Ahnung hat, wovon Sie reden. Es
ist sehr wichtig, dass Sie bei allen Kommunikationen <em>höflich, ruhig und
beständig</em> bleiben. Anschreien hat niemals Erfolg.</p>

<p>Unser Anliegen ist es, dass öffentliche Einrichtungen Werbung für unfreie
PDF-Betrachter entfernen, weil öffentliche Einrichtungen von ihren Bürgern nicht
verlangen sollten, unfreie Software zu benutzen. Sie sollten nicht durch die
Bevorzugung eines bestimmten Anbieters den Markt verzerren. Wenn sie Benutzer auf
den Download von PDF-Betrachtern verweisen wollen, sollten sie das
auf eine herstellerunabhängige Weise tun und mehrere Alternativen anbieten, zum
Beispiel, indem sie auf
<a href="http://pdfreaders.org/graphics.de.html">pdfreaders.org verlinken</a>.</p> 

<p>Wir wollen diese Gelegenheit auch nutzen, öffentlichen Einrichtungen die
Vorteile Freier Software zu erklären, insbesondere die Tatsache, dass sie uns und
sie davor bewahrt, durch einen Lock-in-Effekt an einen Hersteller gebunden zu sein.
Dadurch bleibt sowohl den öffentlichen Einrichtungen als auch den Bürger die
freie Wahl, welche Software sie benutzen wollen, und es werden langfristig die
IT-Kosten des öffentlichen Sektors gesenkt.</p>


<h2 id="schedule">Wie Sie sich beteiligen können:</h2> 
<p>Im Folgenden beschreiben wir Schritt für Schritt, wie Sie mitmachen können:</p>
 <ul>
  <li>
   <strong>Informieren Sie uns</strong>: Wenn Sie sich an der Kontaktierung der
   öffentlichen Einrichtungen beteiligen wollen, schicken Sie uns bitte eine
   E-Mail, in welchem Land Sie sich beteiligen möchten, und wie viele Einrichtungen
   sie voraussichtlich kontaktieren können. Wir teilen Ihnen dann eine Liste von
   Einrichtungen zu und schicken Ihnen die zu verschickenden Briefe als
   PDF-Dateien. Dadurch wird vermieden, dass dieselbe Einrichtung zweimal
   angeschrieben wird. <em>Das spart allen Seiten Arbeit.</em> Schicken Sie
   einfach eine E-Mail an
   <a href="mailto:pdfreaders&#64;lists.fsfe.org">pdfreaders@lists.fsfe.org</a>
   mit dem Wort „PDFcontact“ in der Betreffzeile.
  </li>
  <li>
   <strong>Erstellen Sie den Brief</strong>: Wir schicken Ihnen PDF-Dateien der
   Petition und der zu verschickenden Briefe. Bitte geben Sie in Ihrer E-Mail an,
   ob Sie die Briefe in Ihrem Namen verschicken wollen, oder in unserem Namen
   unter Benutzung der Adresse des
   <a href="/contact/contact.html">FSFE-Büros in Berlin</a>. Drucken Sie beide
   Dateien aus. Stecken Sie alles in einen Briefumschlag und schicken Sie es an
   die Einrichtung.
  </li>
  <li>
   <strong>Bleiben Sie verfügbar</strong>: Die Einrichtungen haben wahrscheinlich
   Fragen. Wenn Sie den Brief in Ihrem Namen verschickt haben, werden die
   Fragen an Sie gerichtet sein. Wir haben eine Liste der wahrscheinlichsten
   Fragen in unserer <a href="https://wiki.fsfe.org/PdfreadersCampaignFAQ">FAQ</a>
   vorbereitet. Falls Sie auf eine an Sie gerichtete Frage keine Antwort wissen, 
   <a href="mailto:pdfreaders&#64;lists.fsfe.org">schicken Sie uns eine E-Mail</a>
   oder <a href="/contact/contact.html">kontaktieren Sie uns auf andere Weise</a>. Versuchen Sie
   auf jeden Fall, gegenüber den Einrichtungen so hilfreich und geduldig wie
   möglich zu sein, und seien Sie vorbereitet, ihnen die Grundlagen Freier Software
   zu erklären, und warum sie keine proprietäre Software bewerben sollten.
  </li>
  <li>
   <strong>Überprüfen und erinnern</strong>: Falls/Sobald Sie von der Einrichtung
   eine Bestätigung erhalten, dass die Werbung entfernt oder ein Link auf
   freie PDF-Betrachter hinzugefügt wurde, nehmen Sie sich die Zeit, die Website
   aufzusuchen und zu überprüfen, dass es richtig gemacht wurde. Überprüfen Sie
   nicht nur die gemeldete Webseite, sondern die gesamte Website. Falls
   noch Werbung für proprietäre PDF-Betrachter vorhanden ist, kontaktieren Sie die
   Einrichtung erneut, bedanken Sie sich für ihre Bemühungen und bitten Sie sie,
   konsequent zu verfahren.

   Falls die Einrichtung nach einer Woche noch nicht geantwortet hat, rufen Sie sie
   bitte an oder schicken Sie eine E-Mail und fragen Sie, was aus Ihrem Brief
   geworden ist. Bleiben Sie wiederum immer höflich, freundlich und ruhig.
  </li>
  <li>
   <strong>Berichten Sie Ihren Erfolg</strong>: Sobald die Einrichtung die
   Werbung entfernt hat oder zusätzlich Links auf freie PDF-Betrachter hinzugefügt
   hat, schicken Sie ihr eine E-Mail, um sich zu bedanken. Bitte schicken Sie auch
   eine E-Mail an
   <a href="mailto:pdfreaders&#64;lists.fsfe.org">pdfreaders@lists.fsfe.org</a>,
   damit wir die Meldung mit einem Abschlussdatum versehen können. Wir werden den
   Fortschritt auf der
   <a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">Liste der gemeldeten
   Einrichtungen</a> dokumentieren.
  </li>
 </ul>

</body>
 <timestamp>$Date: 2010-09-07 16:38:57 +0200 (Tue, 07 Sep 2010) $ $Author: maelle $</timestamp>
<translator>Markus Enzenberger</translator>
</html>

