<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
  <version>1</version>

 <head>
    <title>PDFreaders - Guide</title>
  </head>

  <body>
<h1>Guide pour contacter les institutions publiques et leur demander de retirer les publicités pour des lecteurs PDF non libres</h1>

 
<p>Faire changer les sites web publics peut être un très long processus. Avant toute chose, gardez bien en tête qu'une telle requête sera probablement une première pour la plupart des insitutions que le persnne avec qui vous allez communiquer à l'écrit ou l'oral n'aura probablement jamais entendu parler de ce dont vous lui parlerez. Pour tous vos échanges avec les institutions publiques, il est très important que vous demeuriez <em>poli, calme et persévérant</em>. Vous énerver ne va jamais vous mener où que ce soit.</p>

<p>Nous voulons que les institutions publiques retirent les publicités pour des lecteurs PDF non libres parce qu'elels ne devraient pas encourager leurs citoyens à utiliser des logiciels non libres. elles ne devraient pas non plus influencer la concurrence en exprimant une préférence pour un vendeur particulier. Si elles veulent que les gens téléchargent des documents, elles doivent proposer le téléchargement de manière neutre et proposer différentes options, par exemple en <a href="http://pdfreaders.org/graphics.fr.html">créant un lien vers pdfreaders.org</a>.</p> 

<p>Nous voulons aussi profiter de cette opportunité pour expliquer aux institutions publiques les avantages des logiciels libres, particulièrement le fait que cela les protège et nous protège contre une situation de dépendance envers un unique vendeur. Cela donne la possibilité aux institutions publiques et aux citoyens de choisir et utiliser le logiciels qu'ils préfèrent et abaisse à long terme les coûts en IT du secteur public. </p>


<h2 id="schedule">Comment participer :</h2> 
<p>Voici un guide pour vous aider à vous engager pas à pas :</p>
 <ul>
  <li>
   <strong>Contactez nous</strong>: si vous voulez nous aider à contacter les institutions, merci de nous envoyer un mail indiquant dans quel pays vous voulez agir et combien d'institutions vous pensez pouvoir contacter. Nous vous enverrons ensuite une liste d'institutions et les versions PDF des lettres à envoyer. De cette manière, nous évitons de contacter deux fois la même institution. Cela fait gagner du temps à tout le monde. Envoyez juste un mail à 
  at <a href="mailto:pdfreaders&#64;lists.fsfe.org">pdfreaders@lists.fsfe.org</a>
  avec le mot "PDFcontact" dans le sujet.
  </li>
  <li>
   <strong>Preparez la lettre</strong>: Nous vous enverrons un fichier PDF de la lettre et de la pétition à envoyer. Merci de préciser dans le mail si vous souhaitez contacter les institutions en votre nom ou au nom de la FSFE, utilisant l'adresse du <a href="/contact/contact.html">bureau berlinois de la FSFE</a>. Imprimew les deux fichiers. Mettez le tout dans une enveloppe et envoyez-la à l'institution. 
  </li>
  <li>
   <strong>Restez disponible pour un futur contact</strong>: Les institutions vont probablement avoir des questions. Si vous avez envoyé la lettre en votre nom, les questions vous seront directement dirigées. Nous avons préparé une liste des questions les plus probables dans notre <a href="https://wiki.fsfe.org/PdfreadersCampaignFAQ">FAQ</a>. Si vous faites cependant face à une question à laquelle vous ne savez pas répondre, <a href="mailto:pdfreaders&#64;lists.fsfe.org">envoyez-nous un
   mail</a> ou <a href="/contact/contact.html">contactez nous par d'autre moyens</a>. dans tous les cas, essayez d'être aussi serviable et patient que possible, et soyez prêt à expliquer les bases desl ogiciels libres et les raisons pour lesquelles les institutions ne devraient pas faire de la publicité pour des logiciels propriétaires. 
  </li>
  <li>
   <strong>Surveillez le développement du cas</strong>: Si/Quand vous recevez la confirmation de la part de l'institution qu'elle a bien modifié son site web, prenez le temps d'aller vérifier qu'ils ont bien retiré la publicité de toues les pages ou ajouté un lien vers des lecteurs libres. S'il y a encore des publicités contre lesquells nous menons cette campagne sur l'une ou l'autre des pages du site, recontactez les. Si l'institution n'a pas répondu après une semaine, appellez-les ou envoyez un mail demandant ce qu'il est advenu de votre lettre. De nouveau, restez poli, amical et calme en toutes choses. 

  </li>
  <li>
   <strong>Signalez votre succès</strong>: Une fois que vous êtes sûr que l'institution a retiré les publicités ou ajouté un lien vers des lecteurs PDF libres, envoyez leur un mail pour les remercier. Envoyez aussi un mail à <a href="mailto:pdfreaders&#64;lists.fsfe.org">pdfreaders@lists.fsfe.org</a> 
pour que nous puissions ajouter une date de fermeture pour le cas dont vous vous êtes chargé sur la <a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">liste des institutions signalées</a>.
  </li>
 </ul>

</body>
 <timestamp>$Date: 2010-09-07 16:38:57 +0200 (Tue, 07 Sep 2010) $ $Author: maelle $</timestamp>
<translator>maelle</translator>
</html>

