<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
  <version>1</version>

 <head>
    <title>PDFreaders - Linee guida</title>
  </head>

  <body>
<h1>Linee guida per contattare le istituzioni e chiedere loro di rimuovere la pubblicità a software proprietario dal loro sito web</h1>

<p>Fare in modo che i governi o le pubbliche istituzioni cambino i loro
siti web può essere un processo molto lungo. Per prima cosa, tieni presente
che la tua richiesta è molto probabilmente la prima nel suo genere per la
maggior parte delle istituzioni, e la persona con la quale stai parlando o
alla quale stai scrivendo potrebbe non avere idea di cosa si sta parlando. In
tutte le comunicazioni, è molto importante che tu rimanga <em>gentile,
calmo e deciso</em>. Gridare non ti porterà mai da nessuna parte.</p> 

<p>Vogliamo che le istituzioni pubbliche rimuovano la pubblicità a
lettori PDF non-liberi perchè gli enti pubblici non dovrebbero chiedere
ai loro cittadini di usare software non-libero. Non dovrebbero distorcere
il mercato esprimendo una preferenza a favore di un particolare venditore.
Se vogliono fornire alle persone documenti da scaricare, dovrebbero farlo in modo
neutrale e fornire diverse possibilità, per esempio con un 
<a href="http://pdfreaders.org/graphics.en.html">link a pdfreaders.org</a>.</p>

<p>Vogliamo anche sfruttare questa opportunità per spiegare alle
istituzioni pubbliche i vantaggi del Software Libero, in particolare
per il fatto che ci permette di rimanere liberi e indipendenti dai
venditori. Questo lascia agli enti pubblici e ai cittadini la libertà
di scegliere il software che preferiscono, e a lungo termine di ridurre
i costi pubblici nel settore IT.</p>


<h2 id="schedule">Come contribuire:</h2> 
<p>Questa è una guida passo-passo per contribuire:</p>
 <ul>
  <li>
   <strong>Faccelo sapere</strong>: Se vuoi aiutarci a contattare le istituzioni, 
per favore mandaci una email per informarci in quale paese vuoi contribuire, e 
quante istituzioni pensi di poter contattare. Ti assegneremo una lista di
istituzioni, e ti manderemo una versione PDF della lettera da spedire.
In questo modo eviteremo di contattare la stessa istituzione due volte. Così
risparmieremo lavoro tutti quanti. Scrivi una email
a <a href="mailto:pdfreaders&#64;lists.fsfe.org">pdfreaders@lists.fsfe.org</a>
con la parola "PDFcontact" nell'oggetto.
  </li>
  <li>
   <strong>Prepara la lettera</strong>: Ti manderemo un file PDF della
   petizione e della lettera da spedire. Indica il tuo recapito 
   se intendi contattare l'istituzione a tuo nome, o se preferisci inviare
   la lettera a nostro nome, usando l'indirizzo della
   <a href="/contact/contact.en.html">FSFE's Berlin office</a>. Stampa entrambi
   i files.  Metti tutto in una busta e spediscila alla istituzione.
  </li>
  <li>
   <strong>Resta disponibile per essere contattato
</strong>: Probabilmente le istituzioni avranno delle domande. Se hai
   inviato la lettera a tuo nome la domanda sarà indirizzata a te. Abbiamo
   preparato una lista delle domande più probabili nelle nostre 
   <a href="https://wiki.fsfe.org/PdfreadersCampaignFAQ">FAQ</a>. Se non
   sei in grado di rispondere ad una domanda che ti stanno rivolgendo, 
   <a href="mailto:pdfreaders&#64;lists.fsfe.org">mandaci una mail</a> o
   <a href="/contact/contact.html">contattaci con altri mezzi</a>. In ogni caso cerca di
   essere il più possibile utile e paziente con l'istituzione e sii pronto a
   spiegare loro le basi del Software Libero, e perchè non dovrebbero pubblicizzare
   software proprietario.
  </li>
  <li>
   <strong>Controlla e ricorda</strong>: Se/Una volta che hai ottenuto conferma
   dall'istituzione che la pubblicità è stata rimossa o è stato aggiunto un
   link a PDFreaders liberi, prenditi un po' di tempo per verificare che lo
   abbiano fatto nel modo corretto. Controlla non solo la pagina che è stata
   segnalata, ma tutto il sito web. Se è ancora presente della pubblicità per
   lettori PDF proprietari, contattali nuovamente, ringraziandoli per lo sforzo
   e chiedendo loro di essere coerenti nella loro politica.

Se l'istituzione non ti ha risposto dopo una settimana, chiamali al telefono
o invia una email per chiedere che fine ha fatto la tua lettera.
Ancora una volta rimani gentile, amichevole e calmo in ogni momento.
  </li>
  <li>
   <strong>Riporta il tuo successo</strong>: Quando l'istituzione ha rimosso
   le pubblicità o aggiunto un link ai PDFreaders liberi, invia loro una mail
   per ringraziarli. Invia anche una mail a <a href="mailto:pdfreaders&#64;lists.fsfe.org">pdfreaders@lists.fsfe.org</a>
così possiamo aggiungere una data di chiusura del bug. I progressi saranno
documentati sulla <!-- FIXME change the link as soon as the page is ready--><a
  href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">lista delle istituzioni segnalate</a>.
  </li>
 </ul>

</body>
<translator>Massimo Barbieri</translator>

</html>

