<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <version>1</version>

 <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>PDFreaders - Directrices</title>
  </head>

  <body>
<h1>Directrices para entrar en contacto con las instituciones públicas y pedirles la supresión de las propagandas privativas de sus sitios web</h1>

 
<p>Hacer que los gobiernos o instituciones públicas cambien su sitio web puede ser un proceso largo. Antes que nada, recuerde que su solicitud será probablemente la primera de este tipo para la mayoría de las instituciones, y la persona o personas a la que está hablando o escribiendo pueden no tener ninguna idea de lo que está diciendo. En todas sus comunicaciones es muy importante que sean <em>educados, tranquilos y persistentes</em>. Gritar no lleva a ninguna parte, nunca.</p>

<p>Queremos que las instituciones públicas supriman los anuncios de lectores de PDF no-libres, porque los órganos públicos no deben pedir a sus ciudadanos que usen software no-libre. Ellos no deben adulterar el mercado, manifestando preferencia por un determinado proveedor. Si ellos quieren orientar a la gente cuando descargan documentos, deben hacerlo con neutralidad en lo que respecta a los proveedores y dar varias opciones, por ejemplo, a través de un <a href="http://pdfreaders.org/graphics.en.html">enlace a pdfreaders.org</a>.</p> 

<p>También queremos aprovechar esta oportunidad para explicar a las instituciones públicas las ventajas del Software Libre, particularmente el hecho de que los mantiene libres, así como también a nosotros, del aprisionamiento tecnológico. Eso ofrece a los organismos públicos y a los ciudadanos libertad para escoger el software que ellos prefieran, y a largo plazo el sector público reduce costes de TI.</p>


<h2 id="schedule">Cómo participar:</h2> 
<p>Esta es una guía paso a paso para participar:</p>
 <ul>
  <li>
   <strong>Díganos</strong>: Si usted quiere ayudar entrando en contacto con las instituciones, envíenos un email diciendo en que país desea contribuir y con cuantas instituciones piensa que puede entrar en contacto. Nosotros, entonces, le asignaremos una lista de instituciones y le enviaremos la versión en PDF de las cartas a ser enviadas. De esta manera, evitamos contactar con la misma institución dos veces. Eso ahorra el trabajo de todos. Basta enviar un email para <a href="mailto:pdfreaders&#64;lists.fsfe.org">pdfreaders@lists.fsfe.org</a> con la palabra "PDFcontact" en la línea de asunto.
  </li>
  <li>
   <strong>Preparar la carta</strong>: Vamos a enviar un archivo PDF de la petición y de las cartas a ser enviadas. Por favor, indique en su email si usted quiere dirigirse a la institución en nombre propio o si usted prefiere enviar la carta a nuestro nombre, usando la dirección de la <a href="/contact/contact.en.html">oficina de la FSFE en Berlín</a>. Imprima los dos archivos. Meta todo en un sobre y envíelo por correo a la institución.
  </li>
  <li>
   <strong>Permanezca disponible para contactar</strong>: Las instituciones, probablemente, tendrán dudas. Si usted envió la carta en nombre propio, las preguntas serán direccionadas a usted. Preparamos una lista de los más apropiados en nuestras <a href="https://wiki.fsfe.org/PdfreadersCampaignFAQ">FAQ</a>. Si usted es incapaz de responder a una pregunta que ellos formularan, <a href="mailto:pdfreaders&#64;lists.fsfe.org">envíenos un email</a> o <a href="/contact/contact.html"> contacte con nosotros a través de otros medios</a>. En cualquier caso, intente ser tan servicial y paciente con las instituciones como sea posible, y estar listo para explicarles las nociones básicas del Software Libre, y porque ellos no deben hacer propaganda de software privativo.
  </li>
  <li>
   <strong>Verifique y acuérdese</strong>: Cuando usted reciba la confirmación por parte de la institución de que han suprimido la publicidad o han añadido un enlace para lectores PDF libres, dedique algún tiempo a ir a su sitio web y verifique si lo hicieron bien. Verifíquelo no solamente en la página que fue denunciada, sino también en toda el sitio web. Si aún existen anuncios de lectores PDF privativos, entre en contacto con ellos nuevamente, agradeciendo el esfuerzo y pidiendo que sean coherentes en sus políticas. Si la institución no le ha respondido tras una semana, por favor, llámelos por teléfono o envíe un email preguntando que ocurrió con su carta. Una vez más, continúe siendo educado, simpático y tranquilo durante todo el tiempo. 
  </li>
  <li>
   <strong>Informe sobre sus éxitos</strong>: Una vez que la institución haya eliminado los anuncios o también añadido un enlace a los lectores PDF libres, envíeles un email de agradecimiento. Por favor, envíe también un email a <a href="mailto:pdfreaders&#64;lists.fsfe.org">pdfreaders@lists.fsfe.org</a> para que podamos añadir una fecha de cierre para el defecto. Los progresos realizados serán documentados en la <a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">lista de notificaciones enviadas</a>.
  </li>
 </ul>

</body>
 <timestamp>$Date: 2010-10-19 21:03:52 +0200 (Tue, 19 Oct 2010) $ $Author: guest-pcgaldo $</timestamp>
 <translator>pcgaldo</translator>

</html>

