<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
  <version>1</version>

 <head>
    <title>PDFreaders - Руководство</title>
  </head>

  <body>
<h1>Руководство по переговорам с общественными институтами об удалении рекламы несвободных программ с их сайта</h1>

<p>Процесс переговоров с правительственными или общественными органами
об изменении сайта может быть долгим. Прежде всего, пожалуйста, помните,
что ваш запрос, вероятно, будет первым запросом такого рода для большинства
организаций, и лицо, с которым вы будете вести переговоры, может не иметь
никакого представления о том, о чем вы говорите. Во все время общения
очень важно, чтобы вы оставались <em>вежливы, спокойны и настойчивы</em>.
Криками вы никогда ничего не добьетесь.</p>

<p>Мы хотим, чтобы общественные институты удалили рекламу несвободных
программ, потому что общественные органы не должны предлагать своим
гражданам пользоваться несвободными программами. Они не должны вмешиваться
в свободу рынка, выражая предпочтение определенному производителю. Если
они хотят указать людям на программы для чтения их документов, им
следует предлагать эти программы нейтральным по отношению к производителю
способом и перечислять несколько возможностей, например,
<a href="http://pdfreaders.org/graphics.ru.html">ссылаясь на pdfreaders.org</a>.</p> 

<p>Мы также хотим воспользоваться этим случаем, чтобы разъяснить
общественным институтам достоинства свободных программ, в частности,
тот факт, что они решают проблему их и нашей зависимости от поставщика.
Это дает как общественным органам, так и гражданам свободу выбирать
программы по собственному предпочтению, а в долгосрочной перспективе
снижает затраты публичного сектора, связанные с программным обеспечением.</p>

<h2 id="schedule">Как принять участие:</h2> 
<p>Вот подробное руководство для тех, кто желает принять участие:</p>
 <ul>
  <li>
<strong>Сообщите нам</strong>:
Если вы хотите помочь в переговорах с организациями, пожалуйста,
пришлите нам сообщение по электронной почте. Укажите, с какой страной
вы хотите работать и со сколькими организациями вы сможете вести переговоры.
После этого мы передадим вам список организаций и вышлем письма в формате
PDF. Таким образом мы избегаем повторных переговоров с одной и той же
организацией. <em>Это облегчает работу всем</em>. Просто пошлите сообщение
по адресу
<a href="mailto:pdfreaders&#64;lists.fsfe.org">pdfreaders@lists.fsfe.org</a>
со словом «PDFcontact» в строке темы.</li>
  <li>
   <strong>Подготовьте письмо</strong>:
Мы вышлем вам файл PDF с петицией и письмами для отправки. Пожалуйста,
укажите в своем сообщении, хотите ли вы связаться с организацией
от своего имени, или вы хотели бы послать письмо от нашего имени,
воспользовавшись адресом 
<a href="/contact/contact.en.html">Берлинского офиса ЕФСПО</a>.
Распечатайте оба файла. Запечатайте все это в конверт и отправьте в организацию.
  </li>
  <li>
   <strong>Оставайтесь на связи</strong>:
У организаций, вероятно, будут вопросы. Если вы отправили письмо от своего
имени, вопросы будут адресованы вам. Мы приготовили список наиболее вероятных
вопросов на нашей <a
href="https://wiki.fsfe.org/PdfreadersCampaignFAQ">странице вопросов
и ответов</a>. Если вы затрудняетесь ответить на вопрос, который вам задают, <a
href="mailto:pdfreaders&#64;lists.fsfe.org">пошлите нам сообщение </a> или <a
href="/contact/contact.html">свяжитесь с нами другими средствами</a>.
Во всяком случае, попытайтесь быть как можно более доброжелательными
и терпеливыми с организацией и будьте готовы разъяснять им основы свободного
программного обеспечения, а также то, почему они не должны рекламировать
несвободные программы.
  </li>
  <li>
<p><strong>Проверяйте и напоминайте</strong>: Когда вы получите
от организации подтверждение, что она удалила рекламу или добавила ссылку
на свободные программы чтения PDF, уделите некоторое время тому, чтобы зайти
на их сайт и проверить, что они сделали это верно.  Проверьте не только
страницу, о которой сообщалось в отчете, но весь сайт. Если там еще осталась
реклама несвободных программ чтения PDF, пожалуйста, свяжитесь с ними снова,
поблагодарите за работу и попросите их быть последовательными в их политике.</p>

<p>Если организация не ответила вам в течение недели, пожалуйста,
позвоните им или пошлите сообщение по электронной почте с вопросом
о том, что случилось с вашим письмом. Еще раз, оставайтесь вежливы,
доброжелательны и спокойны в любом случае.</p>
  </li>
  <li>
   <strong>Сообщите о своем успехе</strong>: Как только организация удалит
рекламу или добавит ссылку на свободные программы чтения PDF, пошлите им письмо
с благодарностью. Пошлите, пожалуйста, также сообщение по адресу <a
href="mailto:pdfreaders&#64;lists.fsfe.org">pdfreaders@lists.fsfe.org</a>,
чтобы мы могли поставить дату завершения работы над отчетом.  Ход работы будет
документироваться в <a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">списке отчетов
об организациях</a>.
  </li>
 </ul>

</body>

</html>

