<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <version>1</version>

 <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>PDFreaders - Diretrizes</title>
  </head>

  <body>
<h1>Diretrizes para entrar em contato com instituições públicas e pedir-lhes a supressão das propagandas privativas dos seus sítios web</h1>

 
<p>Fazer que os governos ou instituições públicas mudem o seu sítio web pode ser um processo longo. Primeiro de tudo, lembre que a sua solicitude será provavelmente a primeira de este tipo para a maioria das instituições, e a pessoa ou pessoas às que está falando ou escrevendo podem não ter nenhuma ideia do que está a dizer. Em todas as suas comunicações é muito importante que permaneçam <em>educados, tranquilos e persistentes</em>. Gritar não leva a lugar nenhum, nunca.</p>

<p>Queremos que as instituições públicas suprimam os anúncios para os leitores de PDF não-livres, porque os órgãos públicos não devem pedir aos seus cidadãos que usem software não-livre. Eles não devem desvirtuar o mercado, manifestando preferência por um determinado fornecedor. Se eles querem orientar à gente quando baixam documentos, devem fazê-lo com neutralidade no que respeita aos fornecedores e dar várias opções, por exemplo, através de uma <a href="http://pdfreaders.org/graphics.en.html">ligação a pdfreaders.org</a>.</p> 

<p>Também queremos aproveitar esta oportunidade para explicar as instituições públicas as vantagens do Software Livre, particularmente o fato de que os mantém livres, e também a nós, do aprisionamento tecnológico. Isso fornece aos organismos públicos e aos cidadãos liberdade para escolher o software que eles prefiram, e a longo prazo o setor público reduz custos de TI.</p>


<h2 id="schedule">Como participar:</h2> 
<p>Esta é uma guia passo-a-passo para se envolver:</p>
 <ul>
  <li>
   <strong>Diga-nos</strong>: Se você quiser ajudar entrando em contato com as instituições, envie-nos um e-mail dizendo em que país você deseja contribuir e com quantas instituições você pensa que pode entrar em contato. Nós, então, atribuiremos-lhe uma lista de instituições e enviaremos-lhe as versões em PDF das cartas a serem enviadas. Desta forma, evitamos contatar a mesma instituição duas vezes. Isso economiza o trabalho de todos. Basta enviar um e-mail para <a href="mailto:pdfreaders&#64;lists.fsfe.org">pdfreaders@lists.fsfe.org</a> com a palavra "PDFcontact" na linha de assunto.
  </li>
  <li>
   <strong>Preparar a carta</strong>: Vamos enviar um arquivo PDF da petição e das cartas a serem enviadas. Por favor, indique no seu e-mail se você quer dirigir-se à instituição no seu próprio nome ou se você prefere enviar a carta no nosso nome, usando o endereço do <a href="/contact/contact.en.html">escritório da FSFE em Berlim</a>. Imprima os dois arquivos. Meta tudo em um envelope e envie-o pelo correio à instituição.
  </li>
  <li>
   <strong>Permaneça disponível para contatar</strong>: As instituições, provavelmente, terão dúvidas. Se você enviou a carta no seu nome, as perguntas serão direcionadas a você. Preparamos uma lista dos mais apropriados nas nossas <a href="https://wiki.fsfe.org/PdfreadersCampaignFAQ">FAQ</a>. Se você é incapaz de responder a uma pergunta que eles fizeram, <a href="mailto:pdfreaders&#64;lists.fsfe.org">envie-nos um e-mail</a> ou <a href="/contact/contact.html"> contate-nos através de outros meios</a>. Em qualquer caso, tente ser tão prestativo e paciente com as instituições como seja possível, e estar pronto para explicar-lhes as noções básicas do Software Livre, e porque eles não devem fazer propaganda de software privativo.
  </li>
  <li>
   <strong>Verifique e lembre</strong>: Quando você receba a confirmação pela instituição de que suprimira a publicidade ou adicionara uma ligação para leitores PDF livres, tome tempo para ir ao seu sítio web e verifique se eles o fizeram bem. Verifique não somente na página que foi relatada, mas também em todo o sítio web. Se ainda existem anúncios para os leitores PDF privativos, entre em contato com eles novamente, agradecendo o esforço e pedindo que sejam coerentes nas suas políticas. Se a instituição não lhe tem respondido depois de uma semana, por favor, chame-os por telefone ou envie um e-mail perguntando o que aconteceu com a sua carta. Mais uma vez, continue a ser educado, simpático e tranquilo durante todo o tempo. 
  </li>
  <li>
   <strong>Informe sobre os seus sucessos</strong>: Uma vez que a instituição tenha removido os anúncios ou também adicionado uma ligação para os leitores PDF livres, envie-lhes um e-mail de agradecimento. Por favor, envie também um e-mail para <a href="mailto:pdfreaders&#64;lists.fsfe.org">pdfreaders@lists.fsfe.org</a> para que possamos adicionar uma data de feche para o defeito. Os progressos realizados serão documentados na <a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">lista das instituições relatadas</a>.
  </li>
 </ul>

</body>
 <timestamp>$Date: 2010-09-07 16:38:57 +0200 (Tue, 07 Sep 2010) $ $Author: maelle $</timestamp>
 <translator>pcgaldo</translator>

</html>

