<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Lettori PDF liberi</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">Lettori PDF Liberi</a>

    <h1>Liberiamoci della pubblicità a lettori PDF non liberi!</h1>

    <!--<p class="background">What would you think about a sign on the highway
    saying “You need a Volkswagen to drive on this road. Contact your
    Volkswagen dealer for a gratis test drive – Your Government”?</p>-->

<p class="background">
Cosa penseresti di un segnale sull'autostrada "Ti serve una Volkswagen per percorrere questa strada. Contatta un concessionario Volkswagen per un test di guida gratuito - il tuo governo"?
</p>

    <h2>Situazione</h2>

   <!-- <p>When it comes to software that opens PDF files, many public sector
    organisations do this every day. With the pdfreaders.org campaign we have
    turned the spotlight on government organisations who behave in this way,
    exposing how frequent such advertisements for non-free software are. With
    the help of activists across Europe, we are contacting these organisations
    and explain to them how to improve their websites so that they respect our
    freedom.</p>-->

<p>
Quando si tratta di software per la lettura di file PDF, molti enti pubblici adottano questo comportamento ogni giorno. Con la campagna pdfreaders.org, abbiamo puntato i riflettori sulle istituzioni pubbliche che si comportano così, evidenziando come questi comportamenti siano frequenti. Con l'aiuto di attivisti in tutta Europa, stiamo contattando queste organizzazioni per spiegare loro come migliorare i loro siti web, in modo che rispettino la nostra libertà.
</p>

    <h2>PDFreaders.org</h2>

 <!--   <p>First FSFE created pdfreaders.org. All of the PDF readers on
    pdfreaders.org are Free Software, respecting your basic four freedoms to
    use, study, share and improve them. This gives you control over your
    computer and helps protect your privacy.</p>-->

<p>Dapprima la FSFE creò pdfreaders.org. Tutti i lettori PDF su pdfreaders.org sono Software Libero, rispettano cioè le nostre libertà di usare, studiare, condividere e migliorare il software. Tutto ciò ti permette di detenere un controllo sul tuo computer e di proteggere la tua privacy.</p>



    <h2>Contattare le amministrazioni pubbliche</h2>

    <!--<p>With the help of our Fellows and of hundreds other Free Software
    activists, we have collected over 2000 bug reports (l.fsfe.org/pdfrb). FSFE has sent a letter
    to all the public administrations on our list asking them to either remove
    their advertising for proprietary software or at least run equal
    advertising for Free Software, so that users of their websites realise that
    they have a choice. Currently more than 550 public bodies changed their
    websites accordingly.</p>-->

<p>Grazie all'aiuto dei nostri Fellow e di altre centinaia di attivisti, abbiamo raccolto oltre 2000 relazioni su pubblicità esistenti (l.fsfe.org/pdfrb). La FSFE ha inviato una lettera alle pubbliche amministrazioni sulla lista, chiedendo loro di rimuovere le pubblicità per il software proprietario, o almeno aggiungere una pubblicità per il Software Libero equivalente, in modo che i visitatori dei loro siti web sappiano di avere una scelta. Al momento, oltre 550 istituzioni hanno modificato il loro sito.</p>

    <h2>Petizione per la rimozione di pubblicità a software non libero</h2>

    <!--<p>Our "Petition For The Removal Of Proprietary Software Advertising On
    Public Institution Websites" was signed by over 90 organisations, 60
    businesses and 2690 individuals.</p>-->

<p>La nostra "Petizione per la rimozione di pubblicità a software proprietario sui siti web delle istituzioni pubbliche" è stata firmata da oltre 90 organizzazioni, 60 aziende e 2690 individui.</p>

<p>Se ancora non hai firmato la nostra petizione, fallo su l.fsfe.org/pdfrp!</p>

    <h2>I nostri obiettivi</h2>

    <!--<p>We will update pdfreaders.org. We will continue to contact the remaining
    organisations, and remind them to fix their bugs. Therefor we continue to
    improve our documentation how to contact public bodies, as well as
    information how to contact companies.</p>-->

<p>
Aggiorneremo pdfreaders.org. Continueremo a contattare le organizzazioni, ricordando loro di risolvere i bug. Miglioreremo la documentazione su come contattare gli organismi pubblici, aggiungendo anche informazioni su come contattare le aziende.
</p>

    <h2>Contatta le istituzioni</h2>

    <!--<p>If you discover a page of a public institution of administration that
    advertises for non-free and is not yet or does not appear as resolved on
    the list, do not hesitate to contact them on your own (http://l.fsfe.org/pdfrf). You can for this
    purpose use our model letter (http://l.fsfe.org/pdfrl).  You just need to change the address and the
    URL. You can send it per mail or post.</p>-->

<p>
Se scopri una pagina di un ente pubblico che pubblicizza software non libero, che non appare segnalata sulla lista, non esitare a contattare autonomamente l'ente (http://l.fsfe.org/pdfrf). A questo scopo, puoi utilizzare il modello (http://l.fsfe.org/pdfrl). Devi solo cambiare l'indirizzo e l'URL. Puoi inviarla per posta o per mail.
</p>



   <!-- <p>Inform us about the institutions you are contacting, and the progress
    you are making. We will publish the positive results alongside with the
    other reported institutions.</p>-->

<p>
Informaci sulle istituzioni che stai contattando e sui progressi fatti. Pubblicheremo i risultati insieme a quelli delle altre istituzioni contattate.
</p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Schönhauser Allee 6/7, 10119 Berlin, Germany<br/>
      Tel.: +49-30-27595290<br />
      http://fsfe.org/campaigns/pdfreaders<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2013-02-18 16:33:32 +0100 (Mon, 18 Feb 2013) $ $Author: mk $</timestamp>
<translator>Alessandro Polvani</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
