<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>

    <title>Lecteurs de PDF libres</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>
  <body>
    <a id="moreinfo" href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">Lecteurs de PDF libres</a>
    

    <h1>Débarrassons-nous des publicités pour PDF non-libres</h1>
    

	<p class="background">Que penseriez-vous d'une pancarte sur l'autoroute où serait écrit "Vous avez besoin d'une Volkswagen pour prendre cette route. Contactez votre vendeur de Volkswagen pour obtenir un essai gratuit - signé Votre Gouvernement"&#160;? </p>
	
    
    <h2>La situation</h2>

	<p>Dans le cas des logiciels qui ouvrent des fichiers PDF de nombreux organismes publics font ce genre de publicité tous les jours. Avec la campagne pdfreaders.org nous avons mis en lumière les organisations gouvernementales qui se comportent de cette façon, montrant à quel point ce type de publicité pour des logiciels non-libres est fréquent. Avec l'aide de militants dans toute l'Europe, nous contactons ces organisations et leur expliquons comment améliorer leur site web pour respecter nos libertés.</p>


    <h2>PDFreaders.org</h2>
 
	<p>Pour commencer, la FSFE a crée pdfreaders.org. Tous les lecteurs de PDF sur pdfreaders.org sont libres, ils respectent vos quatre libertés de base: celle de les utiliser, étudier, partager et améliorer. Cela vous donne le contrôle sur votre ordinateur et vous aide à protéger votre vie privée.</p>

    <h2>Contactez les organismes publics</h2>
    
	<p>Avec l'aide de nos Fellows et de centaines de militants du libre, nous avons collecté plus de 2000 rapports de bug (l.fsfe.org/pdfrb). FSFE a envoyé une lettre à chacune des administrations publiques sur cette liste, leur demandant de soit enlever leur publicité pour le logiciel propriétaire, ou au moins d'afficher une publicité égale pour des logiciels libres, afin que les utilisateurs du site web réalisent qu'ils ont le choix. Actuellement plus de 550 organismes publics ont changé leur site suivant nos conseils.</p> 

    <h2>Pétition pour retirer les publicités pour logiciels non-libres</h2>
    
	<p>Notre "Pétition Pour Retirer Les Publicités pour des Logiciels Non Libres sur les Sites web d'Institutions Publiques" a été signé par plus de 90 organisations, 60 entreprises et 2690 personnes.</p>
    
	<p>Si vous n'avez pas encore signé, faites le dès à présent sur l.fsfe.org/pdfrp!</p>
    
    <h2> Ce que nous voulons faire</h2>
    

	<p>Nous allons mettre à jour pdfreaders.org. Nous allons continuer à contacter les organisations restantes et leur rappeller de réparer leurs bugs.  De ce fait nous continuons à améliorer notre documentation sur la manière de contacter les institutions publiques et les entreprises.</p>
    

    <h2>Contacter les institutions par vous même</h2>
   
	<p>Si vous découvrez une page d'une institution administrative qui fait de la publicité pour du logiciel non-libre, et si elle n'apparaît pas encore ou n'est pas inscrite comme "résolue" sur la liste, n'hésitez pas à la contacter par vous même (http://l.fsfe.org/pdfrf). Pour cela vous pouvez utilisez notre lettre type (http://l.fsfe.org/pdfrl). Vous aurez simplement besoin de modifier l'adresse et l'URL. Vous pouvez ensuite envoyer votre courrier soit par la poste soit par e-mail. </p>
	

	<p>Informez-nous à propos institutions que vous contactez et des progrès réalisés. Nous publierons les résultats positifs au côté des autres institutions signalées.</p>
	
    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Linienstrasse 141, 10115 Berlin, Germany<br/>
      Phone: +49-30-27595290<br />
      http://fsfe.org/campaigns/pdfreaders<br/>
    </address>
  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->