<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Ελεύθερο Λογισμικό ανάγνωσης αρχείων PDF</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">
    Ελεύθερο Λογισμικό ανάγνωσης αρχείων <latin>PDF</latin></a>

    <h1>Ας ξεφορτωθούμε τις διαφημίσεις μη ελεύθερων <latin>PDF</latin></h1>

    <p class="background">Τι θα σκεφτείτε αν δείτε μια ταμπέλα στην εθνική 
    να γράφει «Χρειάζεστε ένα Volkswagen για να οδηγήσετε σε αυτόν το δρόμο.
    Επικοινωνήστε με έναν πωλητή της Volkswagen για δωρεάν δοκιμή οδήγησης – 
    Η κυβέρνησή σας»;</p>

    <h2>Η κατάσταση</h2>

    <p>Όταν πρόκειται για λογισμικό που ανοίγει <latin>PDF</latin> αρχεία,
    είναι η καθημερινή δουλειά πολλών οργανισμών του δημοσίου.
    Με την καμπάνια μας <latin>pdfreaders.org</latin> 
    έχουμε στρέψει τα φώτα της δημοσιότητας σε δημόσιους οργανισμούς που
    συμπεριφέρονται με τον τρόπο αυτό, αποκαλύποντας πόσο συχνές είναι αυτές οι
    διαφημίσεις για μη-ελεύθερο λογισμικό. Με τη βοήθεια ακτιβιστών από
    όλη την Ευρώπη, ερχόμαστε σε επαφή με τους οργανισμούς αυτούς και τους
    εξηγούμε πώς να βελτιώσουν τους ιστοτόπους τους έτσι ώστε να σέβονται
    την ελευθερία μας.</p>

    <h2><latin>PDFreaders.org</latin></h2>

    <p>Αρχικά το <latin>FSFE</latin> δημιούργησε
    το <latin>pdfreaders.org</latin>. Όλα τα προγράμματα
    ανάγνωσης στο pdfreaders.org είναι Ελεύθερο Λογισμικό, το οποίο σέβεται
    τις τέσσερις βασικές σας ελευθερίες να το χρησιμοποιείτε, να το μελετάτε,
    να το μοιράζεστε και να το βελτιώνετε. Έτσι έχετε τον έλεγχο του
    υπολογιστή σας και σας βοηθάει να προστατεύετε το ιδιωτικό σας απόρρητο.</p>

    <h2>Η επαφή με τις δημόσιες υπηρεσίες</h2>

    <p>Με τη βοήθεια των Μελών μας και εκατοντάδων άλλων ακτιβιστών του
    Ελεύθερου Λογισμικού, έχουμε συλλέξει πάνω από 2000 αναφορές σφαλμάτων
    (<latin>l.fsfe.org/pdfrb</latin>). Το <latin>FSFE</latin> έχει στείλει
    μια επιστολή σε όλες τις
    δημόσιες υπηρεσίες της λίστας ζητώντας τους ή να αφαιρέσουν τη διαφήμιση
    ιδιοκτησιακού λογισμικού ή τουλάχιστο να έχουν ισοδύναμη διαφήμιση για
    Ελεύθερο Λογισμικό, έτσι ώστε οι χρήστες των ιστοτόπων τους να 
    αντιλαμβάνονται ότι έχουν επιλογή. Προς το παρόν περισσότερες από 550 
    δημόσιες υπηρεσίες έχουν αλλάξει τους ιστοτόπους τους στην κατεύθυνση
    αυτή.</p>

    <h2>Συλλογή υπογραφών για την αφαίρεση καταχωρίσεων μη-ελεύθερου 
    λογισμικού</h2>

    <p>Τη «Συλλογή Υπογραφών για την Αφαίρεση Καταχωρίσεων Ιδιοκτησιακού 
    Λογισμικού από Ιστοτόπους του Δημοσίου» υπόγραψαν περισσότερες 
    από 90 οργανώσεις, 60 επιχειρήσεις και 2690 μεμονωμένα άτομα.</p>

    <p>Αν δεν έχετε υπογράψει ακόμη, κάντε το τώρα στο
    <latin>l.fsfe.org/pdfrp</latin>!</p>

    <h2>Τι θέλουμε να κάνουμε</h2>

    <p>Θα συντηρούμε το <latin>pdfreaders.org</latin>. Θα συνεχίσουμε
    να ερχόμαστε σε επαφή 
    με τους υπόλοιπους οργανισμούς για να τους υπενθυμίσουμε να διορθώσουν
    τα σφάλματά τους. Έτσι θα συνεχίζουμε να βελτιώνουμε την τεκμηρίωσή μας 
    για το πώς γίνεται η επαφή με δημόσιους οργανισμούς, καθώς και πληροφορίες 
    για το πώς γίνεται η επαφή με εταιρείες.</p>

    <h2>Πάρτε την πρωτοβουλία να επικοινωνήσετε με θεσμικούς φορείς</h2>

    <p>Αν ανακαλύψετε μια σελίδα δημόσιου φορέα ή υπηρεσίας δημόσιας διοίκησης,
    με διαφημίσεις υπέρ του μη-ελεύθερου λογισμικού και δεν βρίσκεται στη λίστα
    ως διορθωμένη, μη διστάσετε να έρθετε σε επαφή μαζί τους από μόνοι σας
    (<latin>http://l.fsfe.org/pdfrf</latin>). Για το σκοπό αυτό, μπορείτε
    να χρησιμοποιήσετε την πρότυπη επιστολή μας
    (<latin>http://l.fsfe.org/pdfrl</latin>). απλά αλλάξτε τη 
    διεύθυνση, το <latin>URL</latin> και το όνομα. Κατόπιν στείλτε τη μέσω
    <latin>e-mail</latin> ή μέσω ταχυδρομείου.</p>

    <p>Ενημερώστε μας για τους οργανισμούς με τους οποίους έρχεστε σε επαφή, 
    καθώς και για την πρόοδο που κάνετε. Θα δημοσιεύσουμε τα θετικά 
    αποτελέσματα μαζί με τους υπόλοιπους αναφερόμενους οργανισμούς.</p>

    <address>
      <latin>Free Software Foundation Europe</latin><br/>
      <latin>Schönhauser Allee 6/7, 10119 Berlin, Germany</latin><br/>
      <latin>Phone: +49-30-27595290</latin><br />
      <latin>http://fsfe.org/campaigns/pdfreaders</latin><br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2013-02-18 16:33:32 +0100 (Mon, 18 Feb 2013) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
