<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>Freie-Software PDF-Betrachter</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css"/>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css"/>
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">Freie-Software-PDF-Betrachter</a>

    <h1>Gemeinsam Werbung für unfreie PDF-Betrachter stoppen</h1>

    <p class="background">Was würden Sie davon halten, wenn es auf der Autobahn
    ein Schild gäbe, auf dem stünde: "Um auf dieser Straße zu fahren, benötigen
    Sie einen Volkswagen. Kontaktieren Sie Ihren Volkswagen-Händler für eine
    kostenlose Probefahrt. – Ihre Regierung"?</p>

    <h2>Situation</h2>

    <p>Bei Software zum Lesen von PDF-Dateien macht dies die öffentliche
    Verwaltung jeden Tag. Mit der Kampagne pdfreaders.org haben wir auf
    öffentliche Einrichtungen, die sich derart verhalten, aufmerksam gemacht
    und herausgestellt, wie häufig solche Werbung für unfreie Software
    vorkommt. Mit der Hilfe von Ehrenamtlichen aus ganz Europa setzen wir uns
    mit diesen Einrichtungen in Verbindung und erklären ihnen, wie sie ihre
    Websites verbessern können, so dass sie unsere Freiheit respektieren.</p>

    <h2>PDFreaders.org</h2>

    <p>Zuerst haben Ehrenamtliche der FSFE pdfreaders.org ins Leben gerufen. Alle
    PDF-Betrachter auf pdfreaders.org sind Freie Software und respektieren Ihre
    vier grundlegenden Freiheiten, sie zu verwenden, zu verstehen, zu verbreiten
    und zu verbessern. Das gibt Ihnen die Kontrolle über Ihren Computer und
    hilft Ihnen, Ihre Privatsphäre zu schützen.</p>

    <h2>Kontaktierung öffentlicher Stellen</h2>

    <p>Mit Hilfe unserer Fellows und hunderter anderer
    Freie-Software-Aktivisten haben wir über 2000 derartige Fehlermeldungen 
    gesammelt (l.fsfe.org/pdfrb). Die FSFE hat einen Brief an
    alle auf dieser Liste befindlichen öffentlichen Verwaltungen gesendet, in
    welchem sie zur Entfernung der Werbung für proprietäre Software oder
    zumindest zu einer gleichwertigen Nennung für Freie Software aufgefordert
    werden. Damit können Benutzer der Webseiten erkennen, dass sie eine Wahl
    haben. Aktuell haben mehr als 550 öffentliche Stellen ihre Webseiten
    dementsprechend geändert.</p>

    <h2>Petition zur Entfernung von Werbung für unfreie Software</h2>

    <p>Unsere "Petition für die Entfernung von Werbung für unfreie Software auf
    den Webseiten der Öffentlichen Einrichtungen" wurde von über 90
    Organisationen, 60 Unternehmen und 2690 Einzelpersonen unterzeichnet.</p>

    <p>Wenn Sie unsere Petition noch nicht unterschrieben haben, machen Sie das
    jetzt unter l.fsfe.org/pdfrp !</p>

    <h2>Was wir tun wollen</h2>

    <p>Wir werden pdfreaders.org weiter warten und die verbleibenden Organisationen daran
    erinnern, ihre fehlerhaften Seiten auszubessern. Dafür werden wir an
    der Verbesserung unsere Dokumentation arbeiten, wie man öffentliche Stellen
    sowie Firmen kontaktiert und darüber Informationen sammeln. </p>

    <h2>Kontaktieren Sie Einrichtungen auf eigene Faust</h2>

    <p>Wenn Sie auf eine Seite einer öffentlichen Einrichtung stoßen, welche
    unfreie Software bewirbt und entweder noch nicht auf unserer Liste steht
    oder dort als nicht erledigt markiert ist, zögern Sie nicht, diese selbst zu kontaktieren
    (http://l.fsfe.org/pdfrf). Für diesen Zweck
    können Sie unseren Beispielbrief nutzen
    (http://l.fsfe.org/pdfrl), Sie müssen nur die
    Adresse, die URL und den Name ändern und können ihn dann per E-Mail oder Post
    verschicken.</p>

    <p>Informieren Sie uns bitte über die Einrichtungen, die Sie kontaktieren
    sowie den Fortschritt, den Sie dabei erzielen. Wir werden die positiven
    Ergebnisse neben den anderen bereits gelisteten Institutionen
    veröffentlichen.</p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Linienstrasse 141, 10115 Berlin, Deutschland<br/>
      Telefon: +49-30-27595290<br/>
      http://fsfe.org/campaigns/pdfreaders<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2013-02-18 16:33:32 +0100 (Mon, 18 Feb 2013) $ $Author: mk $</timestamp>
  <translator>Max Mehl</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
