<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
<head>
<title>Свободные программы чтения PDF</title>
<link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
</head>

<body>
<p><a id="moreinfo" href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">
Свободные программы чтения PDF</a></p>

<h1>Избавимся от рекламы несвободных программ чтения PDF</h1>

<p class="background">Что бы вы сказали о знаке на шоссе, говорящем:
«Для езды п  этой дороге Вам нужен автомобиль фирмы «Фольксваген».
Свяжитесь с ближайшим поставщиком «Фольксваген», и для Вас организуют
бесплатную пробную поездку. —&#160;ГИБДД»?</p>

<h2>Положение</h2>

<p>Многие организации
публичного сектора поступают так с программами для чтения PDF каждый день.
В рамках кампании pdfreaders.org мы заострили внимание
на общественных организациях, показывая, как часто они рекламируют
несвободные программы.  С помощью активистов всей Европы мы
связываемся с этими организациями и разъясняем им, как улучшить их
сайты, чтобы они уважали нашу свободу.</p>

<h2>PDFreaders.org</h2>

<p>Сначала ЕФСПО создал pdfreaders.org. Все программы чтения PDF на
pdfreaders.org являются свободными программами, уважающими ваши четыре
основных свободы пользоваться, изучать, обмениваться и улучшать их.
Это дает вам контроль над своим компьютером и помогает в охране
неприкосновенности вашей личной жизни.</p>

<h2>Обращение к общественным учреждениям</h2>

<p>С помощью членов нашего Содружества и сотен других активистов
свободного программного обеспечения мы собрали более 2000 отчетов
(l.fsfe.org/pdfrb). ЕФСПО выслал письмо во все общественные учреждения
из нашего списка с просьбой либо удалить рекламу несвободных программ,
либо по крайней мере добавить равнозначную рекламу свободных программ,
чтобы пользователи их сайтов осознавали, что у них есть выбор. На
текущий момент более 550 общественных учреждений изменили
соответствующим образом свои сайты.</p>

<h2>Петиция с просьбой удалить рекламу несвободных программ</h2>

<p>Нашу «Петицию за удаление рекламы несвободных программ с
общественных сайтов» подписало более 90 организаций, 60 предприятий и
2690 частных лиц.</p>

<p>Если вы еще не подписали петицию, сделайте это сейчас на
l.fsfe.org/pdfrp!</p>

<h2>Что бы собираемся делать</h2>

<p>Мы будем обновлять pdfreaders.org. Мы продолжим связываться с
оставшимися организациями и напоминать им об исправлении их ошибок.
Таким образом, мы продолжаем улучшать нашу документацию о том, как
связываться с общественными учреждениями, а также с компаниями.</p>

<h2>Свяжитесь с учреждениями самостоятельно</h2>

<p>Если вы обнаружите страницу общественного учреждения, которое
рекламирует несвободные программы чтения PDF, и эта ошибка еще не
отмечена как исправленная в нашем списке, не стесняйтесь связаться с
ними самостоятельно
(http://l.fsfe.org/pdfrf). Можете воспользоваться в этих целях нашим
образцом письма (http://l.fsfe.org/pdfrl). Вам нужно только поменять
адрес и URL. Можете отослать его любой почтой.</p>

<p>Проинформируйте нас о учреждениях, с которыми вы связываетесь, и о
том, чего вам удалось добиться. Мы опубликуем положительные результаты
вместе с другими учреждениями, о которых нам сообщили.</p>

<address>
  Free Software Foundation Europe<br/>
  Linienstrasse 141, 10115 Berlin, Germany<br/>
  Phone: +49-30-27595290<br />
  http://fsfe.org/campaigns/pdfreaders<br/>
</address>
</body>

<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
