<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Lectores PDF de software libre</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">Lectores PDF de software libre</a>

    <h1>Deshagámonos de los anuncios de PDF no libres</h1>

    <p class="background">¿Qué pensaría de una señal en la autopista que dijera
    «Necesita un Volkswagen para conducir en esta carretera. Contacte con su
    concesionario Volkswagen para un viaje de prueba gratis – Su Gobierno»?</p>

    <h2>Situación</h2>

    <p>Cuando se trata de software que abre ficheros PDF, muchos organismos del
    sector público hacen esto todos los días. Con la campaña pdfreaders.org
    hemos puesto el foco en los organismos gubernamentales que se comportan así,
    exponiendo qué frecuentes son esos anuncios de software no libre. Con la
    ayuda de activistas en toda Europa, estamos contactando con esas
    organizaciones y explicándoles cómo mejorar sus sitios web para que respeten
    nuestra libertad.</p>

    <h2>PDFreaders.org</h2>

    <p>Primero la FSFE creó pdfreaders.org. Todos los lectores PDF en
    pdfreaders.org son software libre, respetando sus cuatro libertades básicas
    de uso, estudio, distribución y mejora. Esto le da a usted el control de su
    ordenador y ayuda a proteger su privacidad.</p>

    <h2>Contactar con las administraciones públicas</h2>

    <p>Con la ayuda de nuestros miembros del programa Fellowship de la FSFE y
    cientos de otros activistas del software libre, hemos reunido más de
    2000 informes de problemas (l.fsfe.org/pdfrb). La FSFE ha enviado una carta a
    todas las administraciones públicas en nuestra lista pidiéndoles que
    eliminen los anuncios de software privativo, o al menos, anunciar
    igualmente los de software libre, para que los usuarios de sus sitios web se
    den cuenta de que tienen elección. Actualmente más de 550 administraciones
    públicas han cambiado de acuerdo a esto sus sitios web.</p>

    <h2>Petición para eliminar los anuncios de software no libre</h2>

    <p>Nuestra «Petición para la Eliminación de Publicidad de Software Privativo
    en los Sitios Web de las Instituciones Públicas» fue firmada por más de 90
    organizaciones, 60 empresas y 2690 individuos.</p>

    <p>Si usted no firmó aún nuestra petición, ¡hágalo ahora en l.fsfe.org/pdfrp!</p>

    <h2>Lo que queremos hacer</h2>

    <p>Vamos a actualizar pdfreaders.org. Continuaremos contactando con los organismos
	restantes, y recordarles que arreglen sus fallos. Por tanto continuamos 
	mejorando nuestra documentación sobre cómo contactar con administraciones públicas,
	así como información sobre cómo contactar con empresas.</p>

    <h2>Contacte usted mismo con las instituciones</h2>

    <p>Si descubre una página de una institución o administración que anuncia software
	no libre y aún no aparece como resuelta en la lista, no dude en contactar
	usted mismo con ellos (http://l.fsfe.org/pdfrf). Para este propósito, puede 
	usar nuestra carta modelo (http://l.fsfe.org/pdfrl). Sólo tiene que cambiar la
	dirección y la URL. Puede enviarla por correo postal o electrónico.</p>

    <p>Infórmenos de las instituciones que contacte, y el progreso que consiga. Publicaremos
	los resultados positivos junto con los informes de las otras instituciones.</p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Linienstrasse 141, 10115 Berlin, Germany<br/>
      Teléfono: +49-30-27595290<br />
      http://fsfe.org/campaigns/pdfreaders<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2013-02-18 16:33:32 +0100 (Mon, 18 Feb 2013) $ $Author: mk $</timestamp>
<translator>Laura Arjona Reina</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
