<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
  <version>1</version>

<head>
<title>PDFreaders - Вопросы парламенту</title>
</head>
<body id="pdfreaders">
<p id="category"><a href="pdfreaders.html">Свободные программы чтения
PDF</a></p>
<h1>Вопросы парламенту</h1>
<p>2 декабря 2011 - E-011374/2011 - Вопрос для письменного ответа Комиссии
117<br />
Жан-Филипп Альбрехт (Verts/ALE), Франсуаза Кастекс (S&amp;D), Мариэта
Шааке (ALDE), Кристиан Энгстрем (Verts/ALE) и Франсиско Соса Вагнер
(NI)<br />
<a
href="http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT+WQ+E-2011-011374+0+DOC+XML+V0//EN&amp;language=EN">
Авторские права:
Европейский союз, 2011 - Источник: Европейский парламент</a></p>

<blockquote>
<p>Многочисленные общественные сайты Европейского союза указывают на
такие несвободные программы, как Acrobat Reader, как на единственную
возможность чтения файлов PDF, и дают ссылку для установки этих
программ. Это случай прямой рекламы общественными учреждениями,
которая создает конкурентное преимущество одной компании для продажи
ее продуктов.</p>

<ol>

<li>На каком количестве собственных страниц сайтов Комиссии появляется
такая реклама в настоящий момент?</li>

<li>Не могла бы Комиссия предоставить ссылки на эти страницы, а также
названия учреждений Евросоюза, у которых на сайтах есть такая
реклама?</li>

<li>Какие причины побудили Комиссию (например, финансовая поддержка,
отсутствие других работоспособных программ и т.д.) рекламировать эту
конкретную программу как единственную возможность чтения файлов PDF?</li>

<li>Докладывали ли учреждения, у которых на сайтах присутствует такая
реклама, о том, какие другие программы чтения PDF они опробовали до
того? Какие программы они упоминают?</li>

<li>Какие шаги Комиссия предпринимает, чтобы решить эту проблему в
отношении а) собственного сайта Комиссии, и б) сайтов общественных
учреждений государств-членов союза?</li>

</ol>
</blockquote>

</body>
<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
