<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>PDFreaders - Preguntas parlamentarias</title>
  </head>
  <body>
    <p id="category"><a href="pdfreaders.html">Software Libre para leer PDF</a></p>
    <h1>Preguntas parlamentarias</h1>
    <p>2 de diciembre de 2011 - E-011374/2011 - Pregunta con solicitud de respuesta escrita a la Comisión Artículo 117 del Reglamento<br />
    Jan Philipp Albrecht (Verts/ALE) , Françoise Castex (S&amp;D) , Marietje Schaake (ALDE) , Christian Engström (Verts/ALE) and Francisco Sosa Wagner (NI)<br />
    <a href="http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT+WQ+E-2011-011374+0+DOC+XML+V0//EN&amp;language=EN">Copyright: European Union, 2011 - Source: European Parliament</a></p>

    <blockquote>
    <p>Numerosos sitios web públicos de la UE mencionan programas informáticos de marcas registradas, como por ejemplo Acrobat Reader, como la única forma de leer documentos en formato PDF, además de ofrece un enlace para su descarga. Esto supone un caso de publicidad directa por parte de las instituciones públicas, lo que genera una ventaja competitiva para que una empresa venda sus productos.</p>

    <ol>

      <li> En la actualidad, ¿en cuántas de las propias páginas web de la Comisión aparecen anuncios de este tipo?</li>

      <li>¿Podría la Comisión proporcionar enlaces a dichas páginas, así como los nombres de las instituciones de la UE que cuenten con dicha publicidad en sus sitios web?</li>

      <li>¿Cuáles son los motivos de la Comisión (p. ej., beneficios económicos, ausencia de otros programas informáticos funcionales, etc.) para hacer publicidad de este programa informático concreto como la única forma posible para leer archivos en formato PDF?</li>

      <li> ¿Han explicado aquellas instituciones que tienen esta publicidad en sus sitios web si han intentado usar otros lectores de PDF con anterioridad? ¿Qué programas informáticos mencionaron?</li>

      <li>¿Qué medidas está tomando la Comisión para resolver este problema relacionado con a) el propio sitio web de la Comisión y b) los sitios web de las instituciones públicas de los Estados miembros?</li>

    </ol>
  </blockquote>

  </body>
  <timestamp>$Date: 2011-12-09 14:52:05 +0000 (Fri, 09 Dec 2011) $ $Author: Eszter $</timestamp>
</html>
