<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>PDFreaders - Parliamentary questions</title>
  </head>
  <body>
    <p id="category"><a href="pdfreaders.html">Free Software PDF Readers</a></p>
    <h1>Parlamentin jäsenten esittämät kysymykset</h1>
    <p>2 2. joulukuuta 2011 E-011374/2011 Kirjallisesti vastattava kysymys
komissiolle työjärjestyksen 117 artikla <br />
    Jan Philipp Albrecht (Verts/ALE) , Françoise Castex (S&amp;D) , Marietje
Schaake (ALDE) , Christian Engström (Verts/ALE) and Francisco Sosa Wagner
(NI)<br />
    <a
href="http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT+WQ+E-2011
-011374+0+DOC+XML+V0//EN&amp;language=EN">Copyright: European Union, 2011 -
Source: European Parliament</a></p>

    <blockquote>
    <p>Monilla EU:n julkisilla sivustoilla viitataan Acrobat Readerin kaltaisiin
omistusohjelmistoihin ainoana mahdollisena tapana lukea PDF-tiedostoja ja
tarjotaan linkki sen lataamiseksi. Kyse on julkisen toimielimen suorasta
mainonnasta, josta seuraa kilpailuetua yhdelle tuotteitaan myyvälle
yritykselle.</p>

    <ol>

      <li>Kuinka monella komission omalla sivulla tällaisia mainoksia on
tällä hetkellä?</li>

      <li>Voiko komissio toimittaa linkit näille sivuille sekä niiden EU:n
toimielinten nimet, joilla on tällaisia mainoksia sivustoillaan?</li>

      <li>Mitkä ovat komission syyt (esim. taloudellinen hyöty, muun
toiminnallisen ohjelmiston puute jne.) tämän nimenomaisen ohjelman
mainostamiselle ainoana tapana lukea PDF-tiedostoja?</li>

      <li>Ovatko toimielimet, joiden sivustoilla näitä mainoksia on,
selittäneet, ovatko ne kokeilleet muita PDF-lukijoita? Mitä ohjelmia ne ovat
maininneet?</li>

      <li>Mitä toimia komissio toteuttaa ratkaistakseen ongelman a) komission
omilla sivustoilla ja b) julkisten elinten sivustoilla jäsenvaltioissa?</li>

    </ol>
  </blockquote>

  </body>
  <timestamp>$Date: 2011-12-09 15:52:05 +0100 (Fri, 09 Dec 2011) $ $Author:
alessandro.polvani $</timestamp>
</html>
