<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
<head>
<title>PDFreaders - Руководство по спринту</title>
</head>
<body>
<p id="category"><a href="pdfreaders.html">Свободные программы чтения
PDF</a></p>
<h1>PDFReaders: как организовать спринт</h1>

<h2>Оборудование</h2>

<h3>Требуется</h3>  

<ol>
<li>Компьютеры, подключенные к Интернету, один на участника, для поиска
рекламы в сети.</li>
<li>Принтер, совместимый с GNU/Linux (на котором можно надпечатывать
конверты), определитесь, нужно ли вам, чтобы письма содержали надпись для
конверта на первой странице документа .odt, или вам нужно, чтобы надпись
была в отдельном документе, чтобы было легче печатать.</li>
<li>Достаточное количество чернил, чтобы распечатать письмо и надпись на
конверт по каждому отчету.</li>
<li>Бумага для принтера.</li>
<li>Конверты.</li>
<li>Доступ к какому-нибудь электронному почтовому ящику или списку
рассылки, в который посылаются отчеты о нарушениях.</li>
<li>Рабочий сценарий для обработки сообщений с отчетами, созданными на
странице сайта (Есть в <a
href="https://fsfe.org/contribute/web/web.html"> SVN сайта</a>
ЕФСПО).</li>
<li>Шаблон письма в ODT, адаптированного к вашим обстоятельствам: адресу
и языку (в SVN).</li>
<li>Одобренный запрос на расходы или соглашение с координатором команды
страны о возмещении почтовых расходов.</li>
</ol>

<h3>Желательно</h3>

<ol>
<li>Бутерброды и прохладительные напитки для участников</li>
<li>Проектор, чтобы показывать примеры рекламы, страницу с отчетами
о нарушениях и реплик в identi.ca и других сетях для удаленных
участников.</li>
<li>Небольшой приз для лица, которое найдет рекламы больше всех
(например, коробка шоколада).</li>
<li>Листовки и стендовые материалы ЕФСПО для распространения среди
участников.</li>
<li>Схемы проезда к месту проведения мероприятия</li>
<li>Список или каталог сайтов местной администрации для проработки
участниками (для ускорения процесса)</li>
<li>Динамики для музыкального фона.</li>
<li>Список музыки Creative Commons для проигрывания.</li>
</ol>

<h2>Действия</h2>

<p>Соберите группу активистов свободного программного обеспечения и:</p>

<ol>
<li>Ищите рекламу несвободных программ чтения PDF на государственных
сайтах в вашем регионе</li>
<li>Отправляйте письма в учреждения, ответственные за эти сайты, с
просьбой удалить или заменить рекламу</li>
<li>Типовое письмо можно найти на странице кампании, другое — в SVN
нашего сайта (см. выше). Письмо можно изменить для удобства печати или
для адаптации к вашему региону.</li>
</ol>

<p>Не забудьте отмечать то, что вы делаете, в микроблогах,
воспользуйтесь при этому меткой #pdfreaders. Можно также добавить такие
метки, как #openstandards или #opengov.</p>

<h2>Дополнительно</h2>

<ol>
<li>В процессе подготовки мероприятия опубликуйте коммюнике (спросите у
координатора вашей страны список лиц, занимающихся прессой ЕФСПО в вашем
регионе).</li>
<li>В процессе подготовки мероприятия организуйте интервью на местном
радио.</li>
<li>Отправьте копию списка людей из вашего региона, подписавшихся под
лицензией, в дополнение к письму о конкретном нарушении в каждое
учреждение (это потребует больше расходов на бумагу и почту)</li>
<li>Разошлите копии распечатанного письма и дополнительный список
подписавшихся в учреждения</li>
<li>Рассылайте повторные письма в учреждения, в которые обращались в
прошлом и которые не устранили нарушения</li>
</ol>

<h2>Замечание о сценариях</h2>

<p>В SVN сайта есть сценарий на языке PHP, который генерирует файлы .odt
прямо из отчетов об нарушениях в файлах XML, которые генерируются
таблицей на странице кампании PDF Readers. Дополнительные инструкции см.
в файле readme, размещенном со сценарием. Этот сценарий составлен так,
чтобы его было легко устанавливать и применять (отзывы присылайте в
список рассылки web@fsfeurope.org).</p>

</body>
<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
