<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
  <version>1</version>

 <head>
    <title>PDFreaders - Guida per lo sprint</title>
  </head>
  <body>
  <p id="category"><a href="pdfreaders.html">Lettori liberi di PDF</a></p>
<h1>Guida per lo sprint di PDF Readers</h1>

<h2>Equipaggiamento</h2>

<h3>Necessario</h3>  

<ol>

<li>Computer (uno per partecipante) dotati di connessione internet pronti per
ricercare il materiale;</li>
<li>Stampante compatibile con GNU/Linux (in grado di stampare buste) -
verifica di poter stampare le buste posizionate nella prima pagina, o, se lo si
desidera, preparare un file specifico per poter stampare le buste più
facilmente;</li>
<li>Sufficiente inchiostro per poter stampare una lettera e una busta per
ogni "bug";</li>
<li>Carta;</li>
<li>Buste;</li>
<li>Snack e acqua per i partecipanti;</li>
<li>Accesso alle caselle e-mail in cui si ricevono le segnalazioni dei
"bug";</li>
<li>Script per poter elaborare le segnalazioni di bug ricevute tramite il
web-form (disponibile sul repository svn WEB)</li>
<li>Modello di lettera in formato ODT adattata ai contatti e alle lingue
locali;</li>
<li>Richiesta di spesa approvata per la copertura delle spese postali.</li>
</ol>



<h3>Se disponibile</h3>


<ol>

	<li>Proiettore - per mostrare esempi di annunci, mostrare la pagina di
segnalazione dei bug e proiettare i post su identi.ca o i le impressioni
ricevute sulla chat da coloro che partecipano a distanza;</li>
	<li>Altoparlanti - Per la musica di sottofondo;</li>
	<li>Un piccolo premio per la persona che scova il maggior numero di
annunci (ad esempio, una scatola di cioccolatini);</li>
	<li>Volantini di FSFE o altro materiale promozionale;</li>
	<li>Aiuto per trasportare il materiale fino alla sede dell'evento;</li>
	<li>Lista di pagine web pubbliche su cui lavorare.</li>
</ol>

<h2>Attività</h2>

<p>Metti insieme un gruppo di attivisti del Software Libero e:</p>
<ol>
	<li>Trova gli annunci riguardanti i lettori PDF proprietari sulle
pagine web del tuo governo, della tua regione, provincia o comune;</li>
	<li>Contatta tramite lettera le istituzioni responsabili, chiedendo
loro di rimuovere o sostituire gli annunci.</li>
	<li>Puoi trovare un modello di lettera sulla pagina della campagna
PDFReaders della FSFE, o sul web SVN (vedi sotto). Puoi modificare il modello per adeguarla
alle impostazioni della tua stampante o alle consuetudini del tuo Paese.</li>
</ol>


<li>Non dimenticare di scrivere quello che fai sui microblog, utilizzando
l'hashtag #pdfreaders. Altri hashtag come #openstandards o #opengov possono
essere utilizzati.</li> 


<h2>Attività opzionali</h2>

<ol>
	<li>Pubblicare un comunicato stampa prima dell'evento;</li>
	<li>Preparare un'intervista con una radio locale, o un podcast,
prima dell'evento;</li>
	<li>Inviare una copia della petizione firmata nel tuo paese/area
geografica, insieme alla lettera di segnalazione del bug;</li>
	<li>Invia una lettera alle istituzioni, con una copia della lettera
stampata e la lista di firme;</li>
	<li>Invia lettere di follow-up alle istituzioni che hai già
contattato ma che non hanno modificato il loro sito web.</li>
</ol>


<h2>Nota sugli script</h2>

<p>Sull'SVN web, è disponibile uno script, in grado di generare
automaticamente file .odt a partire dal file .xml generato dal form di
segnalazione dei bug presente sul sito della campagna PdfReaders.
Per informazioni aggiuntive, vedi il file README presente sulla stessa
pagina. Lo script è pensato per essere facile da configurare ed usare. Invia
il tuo feedback alla mailing list web@lists.fsfe.org.</p>



</body>
<translator>Alessandro Polvani</translator>
</html>
