<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
 <head>
    <title>PDFreaders - Petition</title>
  </head>
  <body>
<h1>Petition für die Entfernung von Werbung für unfreie Software auf den Webseiten der Regierungen</h1>

    <p>Wir, die Unterzeichner,
    sprechen uns mit dieser Petition ausdrücklich und eindeutig gegen die
    Werbung für unfreie Software auf den Webseiten der Regierungen aus.</p>

    <p>Solche Werbung verstößt gegen die Unparteilichkeit und empfiehlt den
    Bürgern, Technologien zu benutzen, die ihre Freiheiten
      unnötig beschränken. Die Rolle der Regierung besteht nicht darin,
    gewisse Akteure auf dem Markt gegenüber anderen zu bevorzugen, und in
    diesem Fall dadurch das Monopol von globalen Software-Unternehmen aufrecht
    zu erhalten.</p>

    <p>In den Erklärungen der Regierungsbehörden über die Benutzung ihrer
    digitalen Daten sollten sie klar sagen, dass es mehrere verschiedene
    Methoden gibt, und sie sollten gerade die Technologien bevorzugen, die die digitalen
      Rechte des Benutzers nicht beschränken, indem sie zum Beispiel einen
    Link auf <a title="How to link to PDFreaders.org"
      href="http://pdfreaders.org/graphics.de.html">PDFreaders.org</a>
    verwenden.</p>
    
    <p>Freie Software garantiert dem Benutzer die Freiheiten, das Programm
    (für jeden Zweck) auszuführen, die Funktionsweise eines Programms zu
    untersuchen, Kopien des Programms zu verteilen, und das Programm zu
    verbessern. Die Regierungen sollten ihre Dokumente in Formaten
    veröffentlichen, die mit Freier Software gelesen werden können. In der Tat
    existieren viele Programme, die es erlauben solche Dokumente zu lesen. Die
    Regierungen sollten ihren Bürgern die Freiheit geben – und sie auch dazu
    ermuntern – solche Programme zu benutzen.</p>

    <p>Mit besten Grüßen,</p>

    <p>Die Unterzeichner</p>

    <p><em>Wenn Sie unsere Petition auch unterzeichnen wollen, schicken Sie bitte eine Mail an <a href="mailto:pdfreaders@lists.fsfe.org?subject=I Sign The Petition">pdfreaders@lists.fsfe.org</a></em></p>
 <hr />

    <form action="/cgi-bin/pdfpetition.pl" method="post">
      <p>
        <label for="name">Vorname <span class="required-asterisk">*</span></label>
        <input id="name" name="name" type="text" />
      </p>
      
      <p>
        <label for="surname">Nachname <span class="required-asterisk">*</span></label>
        <input id="surname" name="surname" type="text" />
      </p>
      
      <p>
        <label for="email">Ihre E-mail <span class="required-asterisk">*</span></label>
        <input id="email" name="email" type="email" />
      </p>
      
      <p>
        <label for="group">Im Namen folgender Organisation</label>
        <input id="group" name="group" type="text" />
      </p>
      
      <p>
        <label for="country">Staat<span class="required-asterisk">*</span></label>
        <select id="country" name="country">
	  <option>Aland</option>
	  <option>Albania</option>
	  <option>Austria</option>
	  <option>Belarus</option>
	  <option>Belgium</option>
	  <option>Bosnia and Herzegovina</option>
	  <option>Bulgaria</option>
	  <option>Croatia</option>
	  <option>Cyprus</option>
	  <option>Czech Republic</option>
	  <option>Denmark</option>
	  <option>Estonia</option>
	  <option>Faroe Islands</option>
	  <option>Finland</option>
	  <option>France</option>
	  <option>Germany</option>
	  <option>Greece</option>
	  <option>Hungary</option>
	  <option>Iceland</option>
	  <option>Ireland</option>
	  <option>Italy</option>
	  <option>Latvia</option>
	  <option>Liechtenstein</option>
	  <option>Lithuania</option>
	  <option>Luxembourg</option>
	  <option>Macedonia</option>
	  <option>Malta</option>
	  <option>Moldova</option>
	  <option>Montenegro</option>
	  <option>Netherlands</option>
	  <option>Norway</option>
	  <option>Poland</option>
	  <option>Portugal</option>
	  <option>Romania</option>
	  <option>Russian Federation</option>
	  <option>Serbia</option>
	  <option>Slovakia</option>
	  <option>Slovenia</option>
	  <option>Spain</option>
	  <option>Sweden</option>
	  <option>Switzerland</option>
	  <option>Turkey</option>
	  <option>Ukraine</option>
	  <option>United Kingdom</option>

	</select>
      </p>
      
      <p>
        <label>FSFE Newsletter bekommen</label>
        
	<input name="newsletter" type="checkbox" checked="checked" />
      </p>
      
      <p class="n">
        <label for="url">Wenn Sie ein Roboter sind, können Sie gern dieses Formular ausfüllen, dann wird unser System Ihre Bemühungen fröhlich ignorieren.</label>
        <input id="url" name="url" type="text" />
      </p>
      
      <p>
        <input type="submit" value="Sign Petition" />
      </p>
      
    </form>
    
    <hr />
    
    <h2>Liste der Unterzeichner</h2>
	
  </body>
  
  <text id="osig">Organisationen</text>
  <text id="bsig">Unternehmen</text>
  <text id="isig">Privatpersonen</text>

  <timestamp>$Date: 2010-09-07 16:38:57 +0200 (Tue, 07 Sep 2010) $ $Author: maelle $</timestamp>
<translator>maelle</translator>
</html>
