<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
 <head>
    <title>PDFreaders - Namninsamling</title>
  </head>
  <body>
    <p id="category"><a href="pdfreaders.html">Fria PDF-läsare</a></p>

  <h1>Namninsamling angående reklam för properitära programvaror på myndigheters webbplatser</h1>


  <p>Vi som skriver under här uttrycker klart och tydligt att vi motsätter oss
  reklam för properitära programvaror på myndigheters webbplatser.</p>
  
  <p>Sådan reklam medför partiskhet och uppmuntrar medborgare att använda
  teknologi som i onödan begränsar deras frihet. Det är inte offentlig sektors
  roll att stödja vissa marknadsaktörer mer än andra, speciellt inte när det
  medverkar till att främja globala aktörers monopolställning.</p>

  <p>När offentlig sektor tillhandahåller digitala resurser bör de också ange
  att det finns olika valmöjligheter samt främja teknologier som inte begränsar
  medborgarnas digitala rättigheter. När det gäller PDF görs detta enkelt genom
  att t.ex. <a href="http://pdfreaders.org/graphics.sv.html">länka </a> till <a
    href="http://pdfreaders.org">PDFreaders.org</a>.</p>
  
  <p>Fri programvara garanterar medborgarnas rättigheter att använda, studera,
  dela och förbättra programvaran de använder. Myndigheter bör publicera sina
  dokument i format som kan läsas av alla, oberoende av plattform. Det
  inkluderar de många olika fria programvarualternativen som finns. Myndigheter
  bör leda sina medborgare till frihetliga alternativ, och uppmuntra dem att
  använda sådana.</p>
  
  <p>Med vänliga hälsningar</p>

      <!-- Commented out in order to close the petition  <hr />

    <form action="/cgi-bin/pdfpetition.pl" method="post" accept-charset="utf-8">
      <p>
        <label for="name">Namn <span class="required-asterisk">*</span></label>
        <input id="name" name="name" type="text" />
      </p>
      
      <p>
        <label for="surname">Förnamn <span class="required-asterisk">*</span></label>
        <input id="surname" name="surname" type="text" />
      </p>
      
      <p>
        <label for="email">Epost <span class="required-asterisk">*</span></label>
        <input id="email" name="email" type="text" />
      </p>
      
      <p>
        <label for="group">För</label>
        <input id="group" name="group" type="text" />
      </p>
      
      <p>
        <label for="country">Land<span class="required-asterisk">*</span></label>
        <country-list/>
      </p>
      
      <p>
        <label><a href="/news/newsletter.html">Receive Newsletter</a></label>
        
	<input name="newsletter" type="checkbox" checked="checked" />
      </p>
      
      <p class="n">
        <label for="url">If you're a bot please enter something here to have our system happily ignore all of your efforts</label>
        <input id="url" name="url" type="text" />
      </p>
      
      <p>
        <input type="submit" value="Sign Petition" />
      </p>

      <add-language />
      
    </form>
    
    <hr />
    
<p>All the information collected through this form serves exclusively to the managment of the PDF readers campaign. If you wish to be removed from the list of signatories or to get information on how the information is stored, please contact <a href="mailto:pdfreaders@lists.fsfe.org">pdfreaders@lists.fsfe.org</a>.</p>
	
-->	<h2>List of signatories</h2>
	
  </body>
  
  <text id="bsig">Businesses</text>
  <text id="osig">Organizations</text>
  <text id="isig">Individuals</text>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>

<translator>Daniel Melin, Henri Nordstrom, Josef Andersson</translator>
</html>
