<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
 <head>
    <title>PDFreaders - Petice</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Petice za odstranění reklam na proprietární software z vládních webových stránek</h1>

    <p>My, níže podepsaní, prostřednictvím této petice dáváme na vědomí,
    že jsme výslovně a jednoznačně proti tomu, aby vláda a státní instituce  
    propagovaly na svých webových stránkách proprietární softwaré produkty.</p>

    <p>Taková propagace porušuje zásadu nestrannosti a vybízí občany k tomu,
    aby používali technologie, které zbytečně omezují jejich svobodu.
    Není úkolem vlády, aby podporovala vybrané účastníky trhu na úkor jiných, 
    obzvláště pokud to vede k udržování monopolního postavení nadnárodních softwarových firem.</p>

    <p>Při doporučování občanům, čím dané elektronické dokumenty otevírat,
    by úřady měly informovat o tom, že existuje řada metod a technologií
    neomezujících práva uživatelů v digitálním světě.
    Např. tím, že budou <a
      title="Jak odkazovat na PDFreaders.org"
      href="http://pdfreaders.org/graphics.en.html">odkazovat</a> na <a href="http://pdfreaders.org">PDFreaders.org</a>.</p>
    
    <p>Svobodný software zaručuje uživatelům právo ho používat (k libovolnému účelu),
    zkoumat (bez utajených částí), sdílet (s kýmkoli) a vylepšovat.
    Úřady by měly publikovat dokumenty ve formátech, které se dají číst pomocí svobodného softwaru.
    Existuje vskutku mnoho svobodných aplikací pro čtení takových dokumentů.
    Vláda by měla vést občany ke svobodě a podporovat je v používání takových aplikací.</p>

    <p>S úctou,</p>

    <p>níže podepsaní</p>
    

       <!-- Commented out in order to close the petition <hr />

    <form action="/cgi-bin/pdfpetition.pl" method="post" accept-charset="utf-8">
      <p>
        <label for="name">Jméno <span class="required-asterisk">*</span></label>
        <input id="name" name="name" type="text" />
      </p>
      
      <p>
        <label for="surname">Příjmení <span class="required-asterisk">*</span></label>
        <input id="surname" name="surname" type="text" />
      </p>
      
      <p>
        <label for="email">Váš E-mail <span class="required-asterisk">*</span></label>
        <input id="email" name="email" type="text" />
      </p>
      
      <p>
        <label for="group">Jménem skupiny</label>
        <input id="group" name="group" type="text" />
      </p>
      
      <p>
        <label for="country">Stát<span class="required-asterisk">*</span></label>
        <country-list/>
      </p>
       
      <p>
        <label>Odebírat zpravodaj</label>
        
	<input name="newsletter" type="checkbox" checked="checked" />
      </p>
      
      <p class="n">
        <label for="url">Pokud jste spamovací robot, vyplňte sem něco, ať můžeme váš požadavek ignorovat.</label>
        <input id="url" name="url" type="text" />
      </p>
      
      <p>
        <input type="submit" value="Sign Petition" />
      </p>

      <add-language />
      
    </form>
    
    <hr />
    
    <p><em>Seznam signatářů aktualizujeme několikrát denně, prosíme o trpělivost, než se zde vaše jméno objeví.</em></p>-->
	
	<h2>Seznam signatářů</h2>
	
  </body>
  
  <text id="bsig">Podniky</text>
  <text id="osig">Organizace</text>
  <text id="isig">Občané</text>

  <timestamp>$Date: 2010-09-07 16:38:57 +0200 (Tue, 07 Sep 2010) $ $Author: maelle $</timestamp>
<translator>František Kučera</translator>
</html>
