<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
 <head>
    <title>PDFreaders - Peticija</title>
  </head>
  <body>
<p id="category"><a href="pdfreaders.html">Slobodan softver za čitanje PDF-a</a></p>
    <h1>Peticija za uklanjanje reklama vlasničkoga softvera na javnim web-stranicama</h1>

    <p>Mi, potpisnici, ovdje izjavljujemo da se izričito i otvoreno protivimo reklamiranju proizvoda vlasničkoga softvera na vladinim web-stranicama.</p>

    <p>Takvo reklamiranje narušuje nepristranost i potiče građane da koriste tehnologije koje nepotrebno ograničuju njihovu slobodu. Uloga vlade nije podržati određene tržišne natjecatelje i istovremeno zanemariti ostale, posebno kad to djeluje u smjeru očuvanja monopola globalnih softverskih tvrtki.</p>

    <p>U objašnjenjima građanima kako koristiti digitalne resurse koje pružaju, vladine ustanove i organizacije trebaju jasno naznačiti da postoji više načina te trebaju dati prednost tehnologijama koje ne ograničuju korisnička digitalna prava, npr. dajući <a
      title="Kako se povezati na PDFreaders.org"
      href="http://pdfreaders.org/graphics.hr.html">poveznicu</a> na <a href="http://pdfreaders.org">PDFreaders.org</a>.</p>
    
    <p>Slobodan softver korisnicima jamči pravo na korištenje (za bilo koju svrhu), proučavanje (bez tajni), dijeljenje (s bilo kime) i poboljšanje softvera kojeg koriste. Javne institucije bi trebale objavljivati dokumente u formatima koji se mogu pregledavati slobodnim softverom. Dapače, postoje mnoge aplikacije koje su slobodan softver koje služe kao preglednici takvih dokumenata. Vlade građane trebaju voditi prema slobodi i poticati ih da koriste takve aplikacije.  </p>

    <p>Sa štovanjem,</p>

    <p>Potpisnici</p>

    <!-- Commented out in order to close the petition<hr />

<form action="/cgi-bin/pdfpetition.pl" method="post" accept-charset="utf-8">
<p>
<label for="name">Ime <span class="required-asterisk">*</span></label>
<input id="name" name="name" type="text" />
</p>

<p>
<label for="surname">Prezime <span class="required-asterisk">*</span></label>
<input id="surname" name="surname" type="text" />
</p>

<p>
<label for="email">Vaša E-pošta <span class="required-asterisk">*</span></label>
<input id="email" name="email" type="text" />
</p>

<p>
<label for="group">Pred organizacijom/tvrtkom</label>
<input id="group" name="group" type="text" />
</p>

<p>
<label for="country">Država<span class="required-asterisk">*</span></label>
<country-list/>
</p>

<p>
<label><a href="/news/newsletter.html">Pretplati se na brošuru</a></label>

<input name="newsletter" type="checkbox" checked="checked" />
</p>

<p class="n">
<label for="url">If you're a bot please enter something here to have our system happily ignore all of your efforts</label>
<input id="url" name="url" type="text" />
</p>

<p>
<input type="submit" value="Potpiši peticiju" />
</p>

<add-language />

</form>

<hr />

<p>Sve prikupljene informacije kroz ovaj obrazac služe isključivo za kampanju 
PDF readers. Ako želite da se Vaše ime ukloni s liste potpisnika ili ako 
želite više informacija o tome kako su pohranjene informacije, molimo 
kontaktirajte <a
href="mailto:pdfreaders@lists.fsfe.org">pdfreaders@lists.fsfe.org</a></p>-->

<h2>Popis potpisnika</h2>

</body>

<text id="bsig">Tvrtke</text>
<text id="osig">Organizacije</text>
<text id="isig">Pojedinci</text>

<timestamp>$Date: 2010-09-07 16:38:57 +0200 (Tue, 07 Sep 2010) $ $Author: maelle $</timestamp>
</html>
