<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
 <head>
    <title>PDFreaders - Петиция</title>
  </head>
  <body>

<h1>Петиция за удаление рекламы несвободных программ на государственных сайтах</h1>

<p>Мы, нижеподписавшиеся, 
настоящей петицией заявляем, что мы открыто и прямо протестуем против
рекламы несвободных программных продуктов на государственных сайтах.</p>

<p>Такая реклама нарушает принцип непредвзятости
и поощряет граждан к пользованию средствами, которые
необоснованно
ограничивают их свободу.</p>

<p>Задача государства&#160;&#8212; не поддерживать ни одних участников
рынка, ни других, в особенности когда такая поддержка приводит к укреплению
монополий глобальных компаний по производству программных продуктов.
</p>

<p>При разъяснении того, как пользоваться цифровыми материалами,
которые предоставляют государственные организации, они должны
пояснять, что существует множество методов, и отдавать предпочтение
средствам, которые
не ограничивают прав пользователя, например, ссылаясь на
<a title="Как сослаться на PDFreaders.org"
href="http://pdfreaders.org/graphics.html">PDFreaders.org</a>.</p>
    
<p>Свободные программы гарантируют пользователям право применять
(в любых целях), изучать (без секретов), передавать (кому угодно)
и улучшать программы, которыми они пользуются. Государству
следует публиковать свои документы в форматах, которые можно
прочесть свободными программами. В частности, существует множество
свободных прикладных программ для чтения таких документов.
Государство должно вести граждан к свободе и поощрять их
к применению этих программ.</p>

    <p>С уважением,</p>

    <p>Подписавшиеся</p>
  <hr />
    <form action="/cgi-bin/pdfpetition.pl" method="post">
      <p>
        <label for="name">Имя <span class="required-asterisk">*</span></label>
        <input id="name" name="name" type="text" />
      </p>
      
      <p>
        <label for="surname">Фамилия <span class="required-asterisk">*</span></label>
        <input id="surname" name="surname" type="text" />
      </p>
      
      <p>
        <label for="email">Адрес электронной почты <span class="required-asterisk">*</span></label>
        <input id="email" name="email" type="email" />
      </p>
      
      <p>
        <label for="group">От имени (организации)</label>
        <input id="group" name="group" type="text" />
      </p>
      
      <p>
        <label for="country">Страна<span class="required-asterisk">*</span></label>
        <select id="country" name="country">
	  <option>Австрия</option>
	  <option>Аландские острова</option>
	  <option>Албания</option>
	  <option>Белоруссия</option>
	  <option>Бельгия</option>
	  <option>Болгария</option>
	  <option>Босния и Герцеговина</option>
	  <option>Великобритания</option>
	  <option>Венгрия</option>
	  <option>Германия</option>
	  <option>Греция</option>
	  <option>Дания</option>
	  <option>Ирландия</option>
	  <option>Исландия</option>
	  <option>Испания</option>
	  <option>Италия</option>
	  <option>Кипр</option>
	  <option>Латвия</option>
	  <option>Литва</option>
	  <option>Лихтенштейн</option>
	  <option>Люксембург</option>
	  <option>Македония</option>
	  <option>Мальта</option>
	  <option>Молдова</option>
	  <option>Нидерланды</option>
	  <option>Норвегия</option>
	  <option>Польша</option>
	  <option>Португалия</option>
	  <option>Российская Федерация</option>
	  <option>Румыния</option>
	  <option>Сербия</option>
	  <option>Словакия</option>
	  <option>Словения</option>
	  <option>Турция</option>
	  <option>Хорватия</option>
	  <option>Украина</option>
	  <option>Фарерские острова</option>
	  <option>Финляндия</option>
	  <option>Франция</option>
	  <option>Черногория</option>
	  <option>Чехия</option>
	  <option>Швейцария</option>
	  <option>Швеция</option>
	  <option>Эстония</option>
	</select>
      </p>
      
      <p>
        <label>Подписаться на новости</label>
        
	<input name="newsletter" type="checkbox" checked="checked" />
      </p>
      
      <p class="n">
        <label for="url">Если Вы — робот, пожалуйста, введите что-нибудь
	      здесь, чтобы наша система благополучно проигнорировала
	      всю Вашу работу</label>
        <input id="url" name="url" type="text" />
      </p>
      
      <p>
        <input type="submit" value="Подписать петицию" />
      </p>
      
    </form>
    
    <hr />

    <p><em>
Мы обновляем список подписавших несколько раз в день, так что, пожалуйста,
подождите немного, пока ваша подпись появится здесь.</em></p>
    
    <h2>Список подписавших</h2>
	
  </body>
  
  <text id="osig">Организации</text>
  <text id="bsig">Предприятия</text>
  <text id="isig">Частные лица</text>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
