<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
<head>
<title>Кампании - ЕФСПО</title>
<meta content="Кампании за свободное программное обеспечение в Европе,
в том числе PDFreaders.org, «Спроси своих кандидатов», 
День свободы документов и «Освободи свой Android»" name="description" />
<meta content="Свободные программы Открытые стандарты политика
предпринимательство закон общество PDFreaders.org Спроси своих кандидатов
День свободы документов Освободи свой Android Ко Всемирной организации
интеллектуального богатства Отомкнуть образование
кампания борьба присоединиться некоммерческая неправительственная организация"
name ="keywords"/>
</head>

<body class="subsite">
<h1 class="heading">Кампании</h1>
<div id="introduction">

<p>Будучи некоммерческой неправительственной организацией, Европейский фонд
свободного программного обеспечения работает над обеспечением общего
понимания и поддержки свободного программного обеспечения и открытых
стандартов в политике, деловой практике, праве и обществе в целом. С этой
целью мы проводим следующие кампании. Вы можете нам в них помочь!</p>

</div>
    
<ul id="campaigns" class="subheadings">
<li>
<h3><a href="/activities/routers/">Принудительные маршрутизаторы</a></h3>
<p>Каждый вправе применять маршрутизатор или модем, который они желают.
Во многих странах это невозможно, потому что операторы связи запрещают
им осуществлять право выбора. Это приводит к серьезным проблемам
свободы, приватности и безопасности. В Германии мы добились важных
юридических сдвигов, но многие страны Европы еще нуждаются в нашей
помощи.</p>
</li>
<li>
<h3>
<a href="/activities/radiodirective/">Директива Евросоюза о замыкании
радио</a></h3>
<p>Директива Евросоюза ограничивает пользователей в установке свободных
программ на своих устройствах, таких как маршрутизаторы и мобильные
телефоны. Она принуждает производителей гарантировать соответствие
любого возможного программного решения требованиям органов контроля
радиочастот. Это делает практически невозможным контроль людьми
над своими устройствами и ставит в крайне невыгодное положение проекты
по разработке свободных программ, а также мелкие и средние предприятия.</p>
</li>

<li>
<h3><a href="/campaigns/generalpurposecomputing/secure-boot-analysis.html">
«Безопасная загрузка»</a></h3>

<p>Цель ЕФСПО — гарантировать, что владельцы вычислительной техники всегда и
безраздельно контролируют ее. Недавно этот фундаментальный принцип был
оспорен.</p>

</li>


<li>
<h3><a href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">PDFreaders.org</a></h3>

<p>Начатый
<a href="http://fellowship.fsfe.org/">Содружеством ЕФСПО</a>, <a
href="http://pdfreaders.org/">pdfreaders.org</a> является сайтом,
на котором представлены сведения о свободных программах чтения PDF для всех
важнейших операционных систем.</p>
</li>


<li>
<h3><a href="http://documentfreedom.org">День свободы документов</a></h3>

<p>Каждый год в этот день проводится популяризация открытых форматов
документов и открытых стандартов путем проведения мероприятий по всему миру
совместно с партнерскими организациями и добровольцами.</p>
</li>

<li>
<h3><a href="/campaigns/elections/index.html">Выборы</a></h3>

<p>В ходе местных и федеральных выборов в органы власти ЕФСПО призывает всех
сторонников свободного программного обеспечения спросить кандидатов партий об
их позиции в отношении свободных программ и открытых стандартов.
</p>
</li>

<li>
<h3><a href="/campaigns/ilovefs/ilovefs.html">Я ♥ свободные программы</a></h3>

<p>День св. Валентина — праздник любви и привязанности между близкими
товарищами. Кампания ЕФСПО — попытка создать повод показать, что вам
небезразличны люди и свободные программы, которые любят вас круглый год.</p>
</li>
<li>
<h3><a href="/campaigns/android/android.html">Освободи свой Android!</a></h3>
      	
<p>Android — по большей части свободная операционная система, разрабатываемая
главным образом компанией Google. К сожалению, драйверы большинства устройств
и большинство приложений с «рынка» не свободны. В этой кампании собираются
сведения о том, как 
<a href="/campaigns/android/android.html"> работать с системой Android
как можно свободнее</a>, и предпринимаются попытки координировать эти
усилия.</p>
</li>

<li>
<h3><a href="/activities/drm/">DRM.info</a></h3>
      	
<p>DRM.info — совместная платформа, созданная и поддерживаемая ЕФСПО,
для оповещения об опасностях цифрового управления ограничениями и освещения
проблемы с точки зрения различных групп. В состав
участников <a href="http://www.drm.info">DRM.info</a> входят группы цифровой
свободы, защиты потребителей, сетевых активистов и библиотечные организации.</p>
</li>

<li>
<h3><a href="/campaigns/eura-slovakia/eura.html">EURA против словацких
налоговых органов</a></h3>
      	
<p>EURA — находящийся в рассмотрении судебный процесс, имеющий стратегическое
значение для открытых стандартов в Словакии. В 2010 Словакия ввела
электронную форму документов как единственный способ выполнения определенных
юридических налоговых обязательств. Государственная реализация, однако, была
доступна только для клиентов одного поставщика. EURA, словацкая
компания, импортирующая ткани, была оштрафована за то, что не пользовалась
услугами этого поставщика.</p>
</li>
</ul>
</body>
<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
