<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Campanhas - FSFE</title>
  <meta content="Free software campaigns in Europe include; PDFreaders.org, “Ask your candidates”, Document Freedom Day and Free Your Android. " name="description" />
<meta content="Free Software Open Standards politics business law society PDFreaders.org “Ask your candidates” Document Freedom Day Free Your Android Towards a World Intellectual Wealth Organization Unlocking education campaign fight join non-profit non-governmental organisation" name ="keywords"/>
  </head>

  <body class="subsite">
    <h1 class="heading">Campanhas</h1>

    <div id="introduction">
    <p>Enquanto organização não governamental sem fins lucrativos, a Free Software Foundation
    Europe trabalha para promover conhecimento geral e apoio no que respeita ao Software Livre
    e aos Padrões Abertos, na política, nas empresas, nos círculos jurídicos e na sociedade em geral.
    É para isso que temos as nossas campanhas. E você pode ajudar-nos!</p>

    </div>
    
    <ul id="campaigns" class="subheadings">
    <li>
      <h3><a href="/activities/routers/">Encaminhadores (routers) impostos</a></h3>
      <p>
        Toda a gente deveria ter o direito a usar o encaminhador ou o modem que quisesse.
		Mas em muitos países, isso não é possível porque os fornecedores de Internet 
        impedem as pessoas de exercer o seu direito de escolha. Isto causa graves 
        problemas de liberdade, privacidade e segurança. Na Alemanha, conseguiumos 
        provocar uma importante alteração legal, mas muitos países europeus ainda  
        precisam da nossa ajuda.
      </p>
    </li>
    <li>
      <h3><a href="/activities/radiodirective/">Directiva de Bloqueio Radio da UE</a></h3>
      <p>
        Uma Directiva da UE restringe a instalação de Software Livre pelos utilizadores  
        nos seus equipamentos informáticos com radio, como encaminhadores e telemóveis. A directiva 
        força os fabricantes a avaliar a conformidade de cada uma das possíveis opções  
        de software com a regulamentação radio. Isto pode tornar quase impossível às 
        pessoas protegerem os seus equipamentos e provoca grandes desvantagens aos 
        projectos de Software Livre e às empresas de pequena e média dimensão.
      </p>
    </li>
    
    <li>
      	<h3><a href="/campaigns/generalpurposecomputing/secure-boot-analysis.html">"Arranque protegido"</a></h3>

  <p>O objectivo da FSFE é assegurar que os detentores de equipamentos informáticos têm 
  sempre completo e exclusivo contrlo sobre os mesmos. Este princípio fundamental 
  tem vindo recentemente a ser posto em causa.</p>

      </li>


    <li>
      	<h3><a href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">PDFreaders.org</a></h3>
  <p>
    Lançado pelo <a href="http://fellowship.fsfe.org/">Fellowship (círculo de 
	amigos) da FSFE</a>, o <a href="http://pdfreaders.org/">pdfreaders.org</a> é 
	um sítio que providencia informação sobre leitores de PDF em Software Livre
	compatíveis com todos os sistemas operativos mais divulgados.
  </p>
      </li>


 <li>
        <h3><a href="http://documentfreedom.org">Dia da Liberdade dos Documentos</a></h3>

        <p>
          Celebrando-se todos os anos, é o dia em que se divulgam os Formatos Abertos para Documentos e
          os Padrões Abertos através da organização de actividades um pouco por todo o mundo levadas a
		  efeito por organizações parceiras e por voluntários.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/campaigns/askyourcandidates/askyourcandidates.html">Questione os seus candidatos
            </a></h3>
        <p>
          A FSFE pede a todos os apoiantes do Software Livre que, nas campanhas eleitorais
		  (quer nacionais quer locais) questionem os candidatos dos partidos sobre as
		  sauas posições relativamente ao Software Livre e aos Formatos
          Abertos.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/campaigns/ilovefs/ilovefs.html">Eu ♥ o Software Livre</a></h3>     
        <p>
          O Dia de São Valentim é uma celebração do amor e do afecto entre parceiros
          íntimos. A campanha da FSFE tenta aproveitar o ensejo no sentido de mostrarmos o
		  nosso apreço pelas pessoas e pelo Software Livre que tanto apreciamos
		  durante todo o ano.
        </p>
      </li>
      <li>
      	<h3><a href="/campaigns/android/android.html">Liberte o Seu Android!</a></h3>
      	
        <p>
		O Android é um sistema operativo quase livre desenvolvido principalmente pela Google.
		Infelizmente, os controladores (drivers) para a maior parte dos equipamentos e aplicações no "mercado" são não-livres.
		Esta campanha recolhe informação sobre como
		<a href="/campaigns/android/android.html">ter um sistema Android tão livre quanto possível</a>
		e tenta coordenar estes esforços.
      	</p>
      </li>
      <li>
      	<h3><a href="/activities/drm/">DRM.info</a></h3>
      	
        <p>
      	  O DRM.info é uma plataforma colaborativa iniciada e mantida pela FSFE para
		  informar sobre os perigos da Gestão Digital de Restrições (Digital Restrictions 
		  Management) e mostrar as preocupações de vários grupos diferentes. Nos contribuintes 
		  para o <a href="http://www.drm.info">DRM.info</a> estão grupos pela liberdade digital e
		  organizações de protecção dos consumidores, de activismo na rede e bibliotecas.
      	</p>
      </li>


      <li>
      	<h3><a href="/campaigns/eura-slovakia/eura.html">EURA Slovakia, s.r.o. vs Autoridades Fiscais da Eslováquia</a></h3>
      	
        <p>
      	  O caso da EURA é um caso pendente de litigação estratégica pelos Padrões Abertos na Eslováquia. Em 2010, a Eslováquia impôs o uso de meios electrónicos como forma única de cumprimento de certas obrigações fiscais. Contudo, a solução electrónica imposta pelo estado só era disponibilizada por um fornecedor. A EURA, uma empresa eslovaca de importação de texteis, foi multada por não recorrer a esse fornecedor.
      	</p>
      </li>

    </ul>
    
  </body>

  <timestamp>$Date: 2016-04-05 16:02:56 +0200 (Tue, 05 Apr 2016) $ $Author: max.mehl $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
