<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Campagne - FSFE</title>
  <meta content="Free software campaigns in Europe include; PDFreaders.org, “Ask your candidates”, Document Freedom Day and Free Your Android. " name="description" />
  <meta content="Free Software Open Standards politics business law society PDFreaders.org “Ask your candidates” Document Freedom Day Free Your Android Towards a World Intellectual Wealth Organization Unlocking education campaign fight join non-profit non-governmental organisation" name ="keywords"/>
  </head>

  <body class="subsite">
    <h1 class="heading">Campagne</h1>

    <div id="introduction">
    <p>In quanto organizzazione non profit e non governativa, la Free Software
    Foundation Europe si impegna per diffondere la conoscenza dei principi cardine del
    Software Libero e degli Standard Aperti negli ambiti della politica, degli affari, della legge e in generale nella società. In questi ambiti cerca di favorire la diffusione del Software libero e degli Standard aperti.
    Per la realizzazione di questi scopi, organizza queste campagne. Puoi aiutare anche tu a portarle a termine!!</p>

    </div>
    
    <ul id="campaigns" class="subheadings">
    <li>
      <h3><a href="/campaigns/publiccode/">Denaro pubblico? Codice pubblico!</a></h3>
      <p>
        Perché il software creato usando i soldi delle tasse riscosse dai cittadini non è rilasciato come Software Libero? 
        Vogliamo che la legge richieda che il software finanziato pubblicamente
        e sviluppato per il settore pubblico sia reso pubblicamente disponibile 
        sotto una Licenza Libera. 
        Se è denaro pubblico, allora dovrebbe essere pubblico anche il codice sorgente.
        Come dice la nostra <a href="https://publiccode.eu/">lettera aperta</a>
        : "Il codice pagato dalle persone deve essere disponibile alle 
        persone!"
      </p>
    </li>
    
    <li>
      <h3><a href="https://savecodeshare.eu/">Salviamo la condivisione del codice</a></h3>
      <p>
        Questa campagna iniziata da FSFE ed OpenForum Europe nel
        settembre 2017 mira a rendere noto un involontario
        effetto che avrà sulle piattaforme di condivisione del software 
        l'articolo 13 della proposta Direttiva sul Copyright.
        Tramite ricerche e sensibilizzazione dell'opinione pubblica, la campagna aiuterà
        i decisori politici a realizzare un quadro normativo più adeguato.
      </p>
    </li>
    
    <li>
      <h3><a href="/activities/routers/">Libertà del Router</a></h3>
      <p>
        Chiunque dovrebbe avere il diritto di usare il router o il modem che
        preferisce. In molti paesi ciò non è possibile perché i provider internet
        impediscono agli utenti di esercitare il loro diritto di
        scelta. Tale situazione causa seri problemi di libertà, privacy e
        sicurezza. In Germania siamo riusciti ad ottenere un'importante
        modifica normativa, ma molti paesi europei hanno ancora bisogno del nostro aiuto.
      </p>
    </li>
    <li>
      <h3><a href="/activities/radiodirective/">Direttiva UE Blocco radio</a></h3>
      <p>
        Una Direttiva UE limita agli utenti l'installazione di Software Libero
        sulle proprie apparecchiature radio come router e telefoni cellulari. Essa obbliga i produttori
         di tali apparecchiature a valutare la conformità alla normativa radio di ogni possibile
        software installabile nell'apparecchiatura. Ciò può rendere alle persone quasi del tutto
        impossibile la messa in sicurezza della propria apparecchiatura, e
        ciò causa pesanti svantaggi per i progetti di Software Libero e per la piccola e media impresa.
      </p>
    </li>
    
    <li>
      	<h3><a href="/campaigns/generalpurposecomputing/secure-boot-analysis.html">"Secure boot"</a></h3>

  <p>Lo scopo della FSFE è assicurarsi che i proprietari dei sistemi informatici detengano sempre il completo controllo degli stessi.
  Questo principio fondamentale è stato recentemente
  messo in discussione.</p>

      </li>


    <li>
      	<h3><a href="/activities/pdfreaders/">PDFreaders.org</a></h3>
  <p>
    Creato dalla <a href="https://my.fsfe.org/donate">Fellowship
    </a>, <a href="http://pdfreaders.org/">pdfreaders.org</a> è un sito di
    informazione sui lettori PDF liberi disponibili per tutti
    i più diffusi sistemi operativi.
  </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/activities/elections/">Elezioni
            </a></h3>
        <p>
          Durante le elezioni comunali, regionali e politiche, 
          FSFE chiede a tutti i sostenitori del Software Libero di intervistare i candidati dei vari partiti
          riguardo alle loro posizioni sul Software Libero
          e sugli Standard Aperti.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/activities/ilovefs/index.html">Io ♥ il Software Libero</a></h3>     
        <p>
          Il giorno di San Valentino è una celebrazione dell'amore e dell'affetto
          tra le persone che si amano. La campagna di FSFE intende darti l'opportunità di
          mostrare l'amore per le persone e per il Software Libero. Un amore che dura
          tutto l'anno.
        </p>
      </li>
      <li>
      	<h3><a href="/activities/android/">Libera il tuo Android!</a></h3>
      	
        <p>
		Android è un sistema operativo per lo più Libero sviluppato principalmente da Google.
		Sfortunatamente i driver necessari per molti dispositivi non sono liberi, e non lo sono la maggior parte delle applicazioni 
		disponibili nel “market” ufficiale. Questa campagna raccoglie informazioni su come
		<a href="/activities/android/">far funzionare un sistema Android nel modo più libero possibile</a>
		e cerca inoltre di coordinare gli sforzi in questo ambito.
      	</p>
      </li>
      <li>
      	<h3><a href="/activities/drm/">DRM.info</a></h3>
      	
        <p>
      	  DRM.info è una piattaforma collaborativa avviata e mantenuta da
      	  FSFE per informare sui pericoli del "Digital Restrictions Management"
      	  e illustrare le preoccupazioni dei vari gruppi che vi partecipano.
           I partecipanti a <a href="http://www.drm.info">DRM.info</a> includono gruppi per la libertà digitale,
      	  gruppi per la protezione dei consumatori, attivisti della rete e organizzazioni bibliotecarie.
      	</p>
      </li>

    </ul>
    
  </body>

  <translator>Sebastiano Pistore</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
