<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Δράσεις - FSFE</title>
<meta content="Οι δράσεις για το Ελεύθερο Λογισμικό στην Ευρώπη περιλαμβάνουν· PDFreaders.org, «Ρωτήστε τους υποψηφίους σας», Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων και Ελευθερώστε το Android σας. " name="description" />
<meta content="Ελεύθερο Λογισμικό Ανοιχτά Πρότυπα πολιτική επιχειρήσεις νομοθεσία κοινωνία PDFreaders.org «Ρωτήστε τους υποψηφίους σας», Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων Ελευθερώστε το Android σας Προς έναν Παγκόσμιο Οργανισμό Διανοητικού Πλούτου Ξεκλειδώνοντας την εκπαίδευση για ανάπτυξη χωρίς όρια δράση αγωνιστείτε εγγραφείτε μη-κερδοσκοπική μη-κυβερνητική οργάνωση" name ="keywords"/>
  </head>

  <body class="subsite">
    <h1 class="heading">Δράσεις</h1>

    <div id="introduction">
<p>Ως μία μη-κερδοσκοπική, μη-κυβερνητική οργάνωση, το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα 
Ελεύθερου Λογισμικού εργάζεται για τη θεμελίωση της γενικής κατανόησης 
και υποστήριξης για το Ελεύθερο Λογισμικό και τα Ανοιχτά Πρότυπα στην 
πολιτική, στις επιχειρήσεις, στα νομικά και στην κοινωνία γενικότερα.
Έτσι έχουμε την ευθύνη εκτέλεσης των ακόλουθων δράσεων. Μπορείτε και 
εσείς να μάς βοηθήσετε με αυτές!</p>

    </div>
    
    <ul id="campaigns" class="subheadings">

  <li> 
  <h3><a href="/campaigns/generalpurposecomputing/secure-boot-analysis.html">
  «Ασφαλής εκκίνηση»</a></h3> 
 
  <p>Στόχος του FSFE είναι να διασφαλίσει ότι οι κάτοχοι συσκευών πληροφορικής 
  τεχνολογίας έχουν πάντα τον πλήρη και αποκλειστικό έλεγχο σε αυτές. Αυτή η 
  θεμελιώδης αρχή έχει πρόσφατα αμφισβητηθεί.</p> 
 
  </li>

   <li>
  <h3><a href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">PDFreaders.org</a></h3>
   <p>
          Με πρωτοβουλία από την 
          <a href="http://fellowship.fsfe.org/">Κοινότητα του FSFE</a>,
          ο <a href="http://pdfreaders.org/">pdfreaders.org</a> είναι ένας 
          ιστότοπος για την παροχή πληροφοριών σχετικά με προγράμματα 
          Ελεύθερου Λογισμικού για την ανάγνωση αρχείων PDF για τα κυριότερα 
          λειτουργικά συστήματα.
   </p>

   </li>
 <li>
    <h3><a href="http://documentfreedom.org">Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων</a></h3>

        <p>
          Κάθε χρόνο, η DFD είναι η ημέρα ευαισθητοποίησης του κοινού για 
          τους Ανοικτούς Τύπους Αρχειοθέτησης Εγγράφων και τα Ανοιχτά Πρότυπα 
          με τη διοργάνωση δραστηριοτήτων σε όλον τον κόσμο μαζί με
          οργανισμούς εταίρους και εθελοντές.
        </p>
      </li>


      <li>
      <h3><a href="/activities/wipo/wiwo.html">Προς έναν Παγκόσμιο Οργανισμό 
      Διανοητικού Πλούτου</a></h3>
        <p>
          Επιδοκιμάζουμε και υποστηρίζουμε τη Διακήρυξη της Γενεύης
          και καλούμε τους συντάκτες των σχεδίων, τους συνυπογράφοντες 
          και τον ΟΗΕ να αρχίσουν να σκέπτονται τώρα όχι μόνο ποιος θα 
          πρέπει να είναι ο ρόλος του WIPO, αλλά σε τι είδους οργανισμό 
          απαιτείται να μετατραπεί στο μέλλον για τη διαχείριση του
          διανοητικού μας πλούτου.
      	</p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="http://theydontwantyou.to/"> Δεν θέλουν να μπορείτε να 
         </a></h3>
        <p>
         Το "They Don't Want You To" είναι μια διερευνητική δράση για να 
παρακινηθούν οι νέοι να επανεξετάσουν συνήθεις ψηφιακούς περιορισμούς. 
Το FSFE προωθεί τη δράση, με τη βοήθεια πολλών Ευρωπαϊκών και διεθνών 
οργανισμών εταίρων.
        </p>
      </li>

      <li>
    <h3><a href="/campaigns/askyourcandidates/askyourcandidates.html">Ρωτήστε 
    τους υποψηφίους σας</a></h3>
        <p>
          Στις τοπικές, ομοσπονδιακές, βουλευτικές εκλογές, το FSFE καλεί
          όλους τους υποστηρικτές Ελεύθερου Λογισμικού να ρωτήσουν
          τους υποψήφιους των κομμάτων για τις θέσεις τους σχετικά με το 
          Ελεύθερο Λογισμικό και τα Ανοιχτά Πρότυπα.
        </p>
      </li>
      <li>
  <h3><a href="/campaigns/ilovefs/ilovefs.html">I ♥ Free Software</a></h3>     
        <p>
          Η Ημέρα του Αγίου Βαλεντίνου είναι μια γιορτή αγάπης και 
          τρυφερότητας ανάμεσα σε συντρόφους με οικειότητα.
          Η δράση του FSFE προσπαθεί να αξιοποιήσει την ευκαιρία 
          για να δείξετε ότι ενδιαφέρεστε για τους ανθρώπους
          και το Ελεύθερο Λογισμικό που σας δείχνουν την αγάπη τους 
          όλον τον χρόνο.
        </p>
      </li>
      <li>
     <h3>
     <a href="/campaigns/android/android.html">Ελευθερώστε το Android σας!</a>
     </h3>

        <p>
          Το Android είναι ως επί το πλείστον ένα ελεύθερο λειτουργικό σύστημα
που αναπτύχθηκε κυρίως από τη Google. Δυστυχώς, οι οδηγοί για τις περισσότερες 
συσκευές και οι περισσότερες εφαρμογές από την «αγορά» είναι μη-ελεύθερα. 
Η δράση αυτή συλλέγει πληροφορίες για το πώς να 
<a href="/campaigns/android/android.html">κάνετε χρήση ενός συστήματος Android 
όσο το δυνατόν πιο ελεύθερου</a> και προσπαθεί να συντονίσει τις προσπάθειες 
αυτές.
        </p>
      </li>
      <li>
      	<h3><a href="/activities/drm/">DRM.info</a></h3>
      	
        <p>
          Η DRM.info είναι μια συνεργατική πλατφόρμα που εγκαινιάστηκε και 
          συντηρείται από το FSFE για να ενημερώσει για τους κινδύνους της 
          Διαχείρισης Ψηφιακών Περιορισμών (Digital Restrictions Management)
          και να αναδείξει τις ανησυχίες πολλών διαφορετικών ομάδων. 
          Οι συντελεστές της <a href="http://www.drm.info">DRM.info</a> 
          συμπεριλαμβάνουν οργανισμούς για τις ψηφιακές ελευθερίες,
          την προστασία του καταναλωτή, το δικτυακό ακτιβισμό και βιβλιοθήκες.
      	</p>
      </li>

 <li>
       <h3><a href="/campaigns/eura-slovakia/eura.html">EURA εναντίον 
       Εφοριακών Αρχών Σλοβακίας</a></h3>
      
       <p>
        Η EURA είναι μια εκκρεμής στρατηγική δικαστική υπόθεση για τα 
        Ανοιχτά Πρότυπα στη Σλοβακία. Το 2010, η Σλοβακία επέβαλλε ηλεκτρονικά
        μέσα ως τον μόνο τρόπο εκπλήρωσης νόμιμων φορολογικών υποχρεώσεων.
        Η ηλεκτρονική λύση της πολιτείας ωστόσο ήταν διαθέσιμη μόνο σε 
        πελάτες ενός προμηθευτή. Η EURA, εισαγωγέας υφασμάτων στη Σλοβακία,
        τιμωρήθηκε με πρόστιμο επειδή δεν χρησιμοποιούσε τον συγκεκριμένο
        προμηθευτή.
       </p>
     </li>

    </ul>
    
  </body>

  <timestamp>$Date: 2012-02-01 10:12:39 +0200 (Wed, 01 Feb 2012) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
