<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>1</version>

    <head>
        <title>Campagnes - FSFE</title>
    </head>

    <body class="subsite">
        <h1 class="heading">Campagnes</h1>
        <div id="introduction">
            <p>
              En tant que ONG, Organisation Non Gouvernementale à but
              non-lucratif, la Free Software Foundation Europe œuvre à la
              compréhension globale et au support aux de l'intérêt des Logiciels
              Libres et aux des Standards Ouverts, parmi les politiques, les
              milieux d'affaires, juriste et dans la société dans son
              ensemble.ainsi qu'à obtenir le soutien de ceux-ci auprès des
              instances politiques, législatifs, des entreprises et dans la
              société dans son ensemble. C'est pourquoi nous impulsons ces
              campagnes. Vous pouvez nous aider en y/nous y aider en
              participant&#160;!
            </p></div>

        <ul id="campaigns" class="subheadings">
            <li><h3><a href="/activities/publiccode/">Public Money? Public Code! "Argent Public&#160;? Code Public&#160;!"</a></h3>
                <p>
                  Pour quelle raison les logiciels générés avec les
                  finances/avec l'argent  des contribuables ne sont-ils pas mis à
                  disposition en tant que Logiciels Libres&#160;? Nous voulons une
                  législation qui requière que les logiciels financés par le
                  secteur public, développés pour le secteur public, puissent être
                  mis à la disposition du public sous une licence libre et open
                  source. S'agissant de fonds publics il devrait également être
                  question de code public. Comme le mentionne notre <a
                  href="https://publiccode.eu/">lettre ouverte</a> "Le code
                  financé par les contribuables doit être mis à la disposition des
                  contribuables"
               </p></li>

            <li><h3><a href="https://savecodeshare.eu/">Protéger le partage de code</a></h3>
                <p>
                  Cette initiative impulsée par le FSFE et OpenForum Europe en
                  septembre 2017 a pour objectif de faire prendre conscience de
                  l'impact imprévisible de l'article 13 préposé dans la directive
                  sur le droit d'auteurs sur les plates-formes de partage de
                  logiciels. Grâce à l'étude et à la sensibilisation du public,
                  cette initiative a pour ambition d'aider les décideurs à créer
                  un cadre législatif plus approprié.
                </p></li>

            <li><h3><a href="/activities/routers/">Liberté des Routeurs</a></h3>
                <p>
                  Tout le monde est en droit d'utiliser le routeur ou le
                  démodulateur/box de son choix. Or dans certains pays ce choix
                  n'est tout simplement pas possible car les fournisseurs d'accès
                  Internet l'interdisent. Cela pose de sérieux problèmes pour les
                  libertés et génère de sérieux de problèmes de sécurité. En
                  Allemagne nous avons réussi à obtenir un changement important
                  concernant ces exigences légales, mais d'autres pays Européens
                  ont encore besoin de notre aide.
                </p></li>

            <li><h3><a href="/activities/radiodirective/">Directive de l'UE sur le verrouillage des radiocommunications</a></h3>
                <p>
                  Une directive de l'UE limite les utilisateurs à installation de
                  logiciels libres sur leurs dispositifs radioélectriques tels que
                  les routeurs et les téléphones portables. Elle oblige, par
                  règlement, les fabricants d'appareils à déclarer la conformité
                  hertzienne pour toutes les solutions logicielles possibles. Cela
                  peut rendre presque impossible pour les personnes de sécuriser
                  leurs appareils, et causer de gros/lourds handicaps pour les
                  projets en Logiciels Libres et pour les petites et moyennes
                  entreprises.
                </p></li>

            <li><h3><a href="/campaigns/generalpurposecomputing/secure-boot-analysis.html">"Secure Boot"</a></h3>
                <p>
                  L’objectif de la FSFE est de s’assurer que les propriétaires
                  d’appareils informatiques gardent toujours le contrôle de
                  leurs propres appareils informatiques. Ce principe fondamental
                  est remis en cause ces derniers temps.
                </p></li>

            <li><h3><a href="/activities/pdfreaders/pdfreaders.html">PDFreaders.org</a></h3>
                <p>
                  Initié par le <a href="https://my.fsfe.org/donate">Fellowship de
                  la FSFE</a>, <a href="http://pdfreaders.org/">pdfreaders.org</a>
                  est un site fournissant des informations à propos de PDF avec
                  des liens vers des lecteurs PDF libres pour la majeure partie
                  des systèmes d'exploitation.
                </p></li>

            <li><h3><a href="/activities/elections/index.html">Élections</a></h3>
                <p>
                  Durant les élections locales, régionales, nationales,
                  européennes, la FSFE appelle tous les acteurs, défenseurs des
                  Logiciels Libres à interpeller/questionner les candidats des
                  différents partis sur leurs positions concernant les Logiciels
                  Libres et les Standards ouverts.
                </p></li>

            <li><h3><a href="/activities/ilovefs/index.html">J'♥ le Logiciel libre</a></h3>
                <p>
                  La Saint-Valentin célèbre l'amour et l'affection entre
                  partenaires intimes. La campagne de la FSFE veut en faire une
                  opportunité afin de montrer que vous tenez aux personnes qui
                  œuvrent pour les Logiciels Libres durant toute l'année.
                </p></li>

            <li><h3><a href="/activities/android/android.html">Libérez votre Android!</a></h3>
                <p>
                  Android est une système d'exploitation majoritairement libre
                  développé par Google. Malheureusement, les pilotes pour la
                  plupart des appareils ainsi que bon nombre d'applications du
                  «&#160;market&#160;» ne sont pas libres. Cette campagne collecte
                  les informations permettant de <a href="/activities/android/android.html">faire fonctionner
                  un système Android le plus librement possible</a> et
                  tente de coordonner les efforts allant en ce sens.
                </p></li>

            <li><h3><a href="/activities/drm/">DRM.info</a></h3>
                <p>
                  DRM.info est une plate forme collaborative initiée et maintenue
                  par la FSFE dans le but d'informer le public sur les dangers que
                  représentent les DRM (Digital Restrictions Management - Gestion
                  des Restrictions Numériques). Les contributeurs de DRM.info
                  incluent des associations de défense des droits numériques, de
                  défense des consommateurs, des activistes du net et des
                  bibliothèques.
                </p></li>
        </ul>
    </body>

</html>
<!--
    Local Variables: ***
    mode: xml ***
    End: ***
-->

