<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Campañas - FSFE</title>
  <meta content="Nuestras campañas por el Software Libre en Europa incluyen, entre otras: PDFreaders.org, «Pregúntale a tus candidatos», El día de la liberación de los documentos, y Libera tu Android. " name="description" />
<meta content="Software Libre, estándares abiertos, política, negocios, ley, sociedad, PDFreaders.org, Pregúntale a tus candidatos, Día de la liberación de los documentos, Libera tu Android, Organización Mundial de la Riqueza Intelectual, Abriendo la educación, campaña, lucha, únase, sin ánimo de lucro, organización no gubernamental" name ="keywords"/>
  </head>

  <body class="subsite">
    <h1 class="heading">Campañas</h1>

    <div id="introduction">
    <p>El objetivo de la Fundación del Software Libre de Europa, como
    organización no gubernamental y sin ánimo de lucro, es que se
    comprenda y se apoye al Software Libre y a los estándares abiertos, desde
    el ámbito político, empresarial, legal y, en general, por toda la
    sociedad en su conjunto. Para alcanzar este objetivo, estamos
    desarrollando las siguientes campañas. ¡Ayúdenos y colabore en cualquiera de ellas!</p>

    </div>

    <ul id="campaigns" class="subheadings">
    <li>
      <h3><a href="/campaigns/publiccode/">¿Dinero público? ¡Código público!</a></h3>
      <p>
        ¿Por qué no se publica como Software Libre todo el software que se
        produce con el dinero de los contribuyentes? Queremos que se
        legisle para que el software que se financie públicamente y se
        desarrolle para el sector público, también esté disponible públicamente
        con una licencia de Software Libre o de código abierto. Si el
        dinero era público, el código debe ser igualmente público. Tal y
        como expresa nuestra <a href="https://publiccode.eu/es/">carta abierta</a>:
        «¡El código que hemos pagado entre todos debe estar a disposición de
        todos!»
      </p>
    </li>

    <li>
      <h3><a href="https://savecodeshare.eu/">«Save Code Share» (Defendamos la posibilidad de compartir código)</a></h3>
      <p>
        Esta iniciativa, auspiciada por la FSFE y el OpenForum de Europa en
        septiembre de 2017, intenta sensibilizar e informar al público sobre
        el impacto imprevisto que el artículo 13 de la propuesta de Directiva
        sobre los Derechos de Autor tendrá en las plataformas de compartición
        del código. A través de la investigación y de la concienciación
        general del público, esta iniciativa ayudará a que los responsables
        políticos establezcan un marco jurídico apropiado.
      </p>
    </li>

    <li>
      <h3><a href="/activities/routers/">Libertad del Rúter</a></h3>
      <p>
        Todo el mundo debería tener el derecho a utilizar el rúter o el módem
        que quisiera. Esto es imposible en muchos países porque los proveedores
        de acceso a Internet impiden materializar dicha libertad de elección.
        Esto origina serios problemas de libertad, intimidad y seguridad. En
        Alemania hemos conseguido un cambio legislativo muy importante, pero
        otros países europeos aún necesitan nuestra ayuda.
      </p>
    </li>
    <li>
      <h3><a href="/activities/radiodirective/">Directiva europea radio restrictiva </a></h3>
      <p>
        Una directiva europea restringe las posibilidades de los usuarios para instalar
        Software Libre en sus dispositivos radiotransmisores, como rúteres o
        teléfonos móviles. Obliga a los fabricantes de los dispositivos a
        evaluar el cumplimiento de la normativa de radio para cada opción de
        software posible. Esto hará prácticamente inviable que los usuarios
        puedan garantizar la seguridad de sus dispositivos, además de situar
        en clara desventaja a los proyectos de Software Libre y a las pequeñas
        y medianas empresas.
      </p>
    </li>

    <li>
      <h3><a href="/campaigns/generalpurposecomputing/secure-boot-analysis.html">Arranque "seguro"</a></h3>
      <p>
        El objetivo de la FSFE es garantizar que los propietarios de dispositivos
        informáticos tengan siempre pleno y exclusivo control sobre ellos. Este
        principio fundamental se está poniendo en cuestión últimamente.
      </p>
    </li>


    <li>
      <h3><a href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">PDFreaders.org</a></h3>
      <p>
        Se trata de una iniciativa de la <a href="http://fellowship.fsfe.org/">Fellowship de
        la FSFE</a>, disponible en el sitio web <a href="http://pdfreaders.org/pdfreaders.es.html">pdfreaders.org</a>,
        que ofrece información sobre lectores de PDF basados en Software Libre
        para los principales sistemas operativos.
      </p>
    </li>

      <li>
        <h3><a href="/campaigns/elections/index.html">Elecciones</a></h3>
        <p>
          En las elecciones locales, regionales o parlamentarias, la FSFE hace
          un llamamiento a todos los defensores del Software Libre para que
          les soliciten a los candidatos de los partidos que aclaren cuál es
          su postura respecto al Software Libre y los estándares abiertos.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/campaigns/ilovefs/ilovefs.html">Yo ♥ Software Libre</a></h3>
        <p>
          El día de San Valentín se celebra el amor y el cariño entre compañeros
          íntimos. La campaña de la FSFE aprovecha esta ocasión
          para que pueda demostrar que también le importan aquellas personas y el
          Software Libre a los que ama durante todo el año.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/campaigns/android/android.html">¡Libera tu Android!</a></h3>
        <p>
         Android es un sistema operativo casi libre y que en su mayor parte está desarrollado
         por Google. Desafortunadamente, los controladores para la mayoría de los
         dispositivos, así como la inmensa mayoría de las aplicaciones disponibles
         en el «mercado», no son libres. Esta campaña reúne la información existente
         sobre <a href="/campaigns/android/android.html">cómo ejecutar un sistema
         Android lo más libre posible</a>, e intenta coordinar las distintas
         iniciativas que existen al respecto.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/activities/drm/">DRM.info</a></h3>
        <p>
         DRM.info es una plataforma colaborativa impulsada y gestionada por la
         FSFE para informar de las amenazas que supone la gestión de restricciones
         digitales («Digital Restriction Management», o DRM), así como para expresar
         las inquietudes de diversos grupos al respecto. Entre los colaboradores de
         la campaña <a href="http://www.drm.info">DRM.info</a> se encuentran grupos
         en pro de la libertad digital, así como organizaciones de defensa del
         consumidor, de activismo en la red y de bibliotecas.
        </p>
      </li>

    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Miguel Abad</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
