<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>1</version>


<head>
    <title>Kampanyalar - FSFE</title>
    <meta
        content="Avrupa'daki özgür yazılım kampanyaları şunları içerir; PDFreaders.org, “Adaylarınıza sorun”, Belge Özgürlüğü Günü ve Androidinizi Özgürleştirin."
        name="description" />
    <meta
        content="Özgür Yazılım Açık Standartlar politika iş dünyası hukuk toplum PDFreaders.org “Adaylarınıza sorun” Belge Özgürlüğü Günü Androidinizi Özgürleştirin Yoldaki bir Dünya Aydın Bolluk Örgütü Eğitimin kilidini açma kampanya mücadele et katıl kâr amacı gütmeyen sivil toplum örgütü"
        name="keywords" />
</head>

<body class="subsite">
    <h1 class="heading">Kampanyalar</h1>

    <div id="introduction">
        <p>Kâr amacı gütmeyen bir sivil toplum örgütü olan Avrupa Özgür Yazılım
            Vakfı; genel olarak politika, iş dünyası, hukuk ve toplumda Özgür Yazılım ve
            Açık Standartlar hakkında genel bir anlayış ve destek oluşturmak için
            çalışmaktadır. Bu nedenle aşağıdaki kampanyaları yürütüyoruz. Bu kampanyalarda bize
            yardımcı olabilirsiniz!</p>

    </div>

    <ul id="campaigns" class="subheadings">
        <li>
            <h3><a href="/campaigns/publiccode/">Kamusal Para? Kamusal Kod!</a></h3>
            <p>
                Vergi yükümlülerinin paralarıyla geliştirilen yazılımlar neden
                Özgür Yazılım olarak yayınlanmıyor? Kamu sektörü için geliştirilen, kamu
                tarafından finanse edilen yazılımların Özgür ve Açık Kaynak Yazılım
                lisansı altında kamuya açık olmasını gerektiren yasa istiyoruz. Kamusal
                para ise kamusal kod da olmalıdır.
                <a href="https://publiccode.eu/tr/">Açık mektubumuzun</a> dediği gibi:
                "Halkın parasıyla üretilen kod, halka açık olmalıdır!"
            </p>
        </li>

        <li>
            <h3><a href="https://savecodeshare.eu/">Kod Paylaşımını Kurtar</a></h3>
            <p>
                Eylül 2017'de FSFE ve OpenForum Europe tarafından başlatılan bu girişim,
                teklif edilen Telif Hakkı Yönergesi'nin 13. maddesinin yazılım paylaşım
                platformları üzerindeki istenmeyen etkileri hakkında farkındalık
                yaratmayı amaçlamaktadır. Araştırma ve kamuoyunun farkındalığını
                arttırma girişimi, karar vericilerin uygun bir düzenleyici çerçeve
                oluşturmalarına yardımcı olacaktır.
            </p>
        </li>

        <li>
            <h3><a href="/activities/routers/">Zorunlu Yönlendiriciler</a></h3>
            <p>
                Herkes istediği yönlendiriciyi veya modemi kullanma hakkına sahip
                olmalıdır. Birçok ülkede bu mümkün değildir çünkü İnternet sağlayıcıları
                seçme hakkını uygulamayı yasaklamaktadır. Bu durum ciddi özgürlük,
                gizlilik ve güvenlik sorunlarına neden oluyor. Almanya'da önemli bir yasal
                değişiklik gerçekleştirdik ancak birçok Avrupa ülkesinin hâlâ
                yardımımıza gereksinimi var.
            </p>
        </li>
        <li>
            <h3><a href="/activities/radiodirective/">AB Radyo Kilitleme Yönergesi</a></h3>
            <p>
                Bir AB Yönergesi; kullanıcıların yönlendiricileri ve cep telefonları
                gibi radyo aygıtlarına Özgür Yazılım kurmalarını kısıtlıyor. Aygıt
                üreticilerini olası her yazılım çözümü için radyo yasalarına uygunluğunu
                değerlendirmeye zorluyor. Bu; insanların aygıtlarını güvenceye almasını
                neredeyse olanaksız hâle getirebiliyor, Özgür Yazılım projeleri, küçük ve
                orta ölçekli işletmeler için ağır dezavantajlara neden olabiliyor.
            </p>
        </li>

        <li>
            <h3><a href="/campaigns/generalpurposecomputing/secure-boot-analysis.html">"Güvenli Önyükleme"</a></h3>

            <p>FSFE'nin amacı; BT aygıtlarının, her zaman tamamen ve sadece sahiplerinin
                denetimlerinde olmasını sağlamaktır. Bu temel ilkeye son zamanlarda karşı
                çıkılıyor.</p>

        </li>


        <li>
            <h3><a href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">PDFreaders.org</a></h3>
            <p>
                <a href="http://fellowship.fsfe.org/">FSFE Örgütü</a> tarafından başlatılan
                <a href="http://pdfreaders.org/">pdfreaders.org</a>, bütün başlıca işletim
                sistemleri için Özgür Yazılım PDF okuyucuları hakkında bilgi veren bir
                sitedir.
            </p>
        </li>

        <li>
            <h3><a href="/campaigns/elections/index.html">Seçimler
                </a></h3>
            <p>
                Yerel, federal, parlamento seçimleri sırasında FSFE; tüm özgür yazılım
                destekçilerini partilerin adaylarına Özgür Yazılım ve Açık Standartlar
                konusundaki konumlarını sormaya çağırıyor.
            </p>
        </li>
        <li>
            <h3><a href="/campaigns/ilovefs/ilovefs.html">Ben Özgür Yazılım'ı ♥</a></h3>
            <p>
                Sevgililer Günü; samimi yoldaşlar arasındaki sevgi ve yakınlığın
                kutlamasıdır. FSFE'nin kampanyası; yıl boyunca sevdiğiniz insanlara ve
                Özgür Yazılım'a önem verdiğinizi gösterme fırsatı sunmaya çalışıyor.
            </p>
        </li>
        <li>
            <h3><a href="/campaigns/android/android.html">Androidinizi Özgürleştirin!</a></h3>

            <p>
                Android; esasen Google tarafından geliştirilen, çoğunlukla
                özgür bir işletim sistemidir. Ne yazık ki çoğu aygıt için
                sürücüler ve "market"teki çoğu uygulama özgür değil. Bu kampanya;
                <a href="/campaigns/android/android.html">bir Android sistemini
                    mümkün olduğunca özgür çalıştırma</a> hakkında bilgi topluyor ve
                buna yönelik çabaları eş güdümlemeye çalışıyor.
            </p>
        </li>
        <li>
            <h3><a href="/activities/drm/">DRM.info</a></h3>

            <p>
                DRM.info; Dijital Kısıtlamalar Yönetimi'nin tehlikeleri hakkında bilgi
                vermek ve çeşitli farklı grupların endişelerini göstermek için FSFE
                tarafından başlatılan ve sürdürülen iş birliğine dayalı bir
                platformdur. <a href="http://www.drm.info">DRM.info</a> katkıcıları
                arasında dijital özgürlük grupları, tüketici koruyucuları, genel ağ
                aktivistleri ve kütüphane kuruluşları bulunmaktadır.
            </p>
        </li>

    </ul>

</body>

<translator>The FLOSS Information</translator>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
