<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Kampagnen - FSFE</title>
    <meta content="Freie Software Kampagnen in Europa. Unter anderem PDFreaders.org, „Befragen Sie Ihre Kandidaten“, Document Freedom Day and Free Your Android. " name="description" />
<meta content="Freie Software Offene Standards Politik Wirtschaft Recht Gesellschaft PDFReaders „Befragen Sie Ihre Kandidaten“ Document Freedom Day Free Your Android Towards a World Intellectual Wealth Organization Bildung Beitreten non-profit non-governmental organisation" name ="keywords"/>

  </head>

  <body class="subsite">
    <h1 class="heading">Kampagnen</h1>

    <div id="introduction">
      <p>Als gemeinnützige Nichtregierungsorganisation arbeitet die Free Software Foundation Europe daran,
      allgemeines Verständnis von und Unterstützung für Freie Software und
      Offene Standards in Politik, Wirtschaft, Recht und der Gesellschaft als
      Ganzes zu schaffen. Daher führen wir die folgenden Kampagnen. Sie können
      uns dabei helfen!</p>

    </div>

     <ul id="campaigns" class="subheadings">

    <li>
      <h3><a href="/campaigns/publiccode/">Public Money? Public Code!</a></h3>
      <p>
        Warum wird durch Steuergelder finanzierte Software nicht als
        Freie Software veröffentlicht? Wir wollen rechtliche
        Grundlagen, die es erfordern, dass mit öffentlichen Geldern für
        öffentliche Verwaltungen entwickelte Software unter einer
        Freie-Software- und Open-Source Lizenz veröffentlicht wird.
        Wenn es sich um öffentliche Gelder handelt, sollte auch der
        Code öffentlich sein! Wie unser <a
        href="https://publiccode.eu/">Offener Brief</a> sagt: "Von allen
        bezahlter Code sollte für alle verfügbar sein!"
      </p>
    </li>
    
    <li>
      <h3><a href="https://savecodeshare.eu/">Save Code Share</a></h3>
      <p>
        Diese Initiative, die im September 2017 von der FSFE und
        OpenForum Europe gestartet wurde, soll auf die unbeabsichtigten
        Folgen von Artikel 13 der vorgeschlagenen
        Urheberrechtsrichtlinie auf Software-Sharing-Plattformen
        aufmerksam machen. Durch Untersuchungen und öffentliche
        Aufmerksamkeit wird die Initiative Entscheidungsträgern dabei
        helfen, einen geeigneten regulativen Rahmen zu schaffen.
      </p>
    </li>
    
    <li>
      <h3><a href="/activities/routers/">Routerfreiheit</a></h3>
      <p>
        Jeder Mensch sollte das Recht haben, den Router oder das Modem seiner 
        Wahl zu verwenden. In vielen Ländern ist das aber nicht möglich, weil 
        einem Internetanbieter das Recht der Wahlfreiheit verweigern. Das 
        verursacht ernsthafte Probleme für Freiheit, Privatsphäre und 
        Sicherheit. In Deutschland haben wir einen wichtigen gesetzlichen 
        Erfolg erreicht, aber viele europäische Ländern benötigen noch unsere 
        Hilfe. 
      </p>
    </li>
    <li>
      <h3><a href="/activities/radiodirective/">EU Funkrichtlinie</a></h3>
      <p>
        Eine EU-Richtlinie schränkt Nutzer dabei ein, Freie Software auf ihren 
        Funkgeräten wie Routern und Mobiltelefonen zu installieren. Sie zwingt 
        Gerätehersteller, für jede mögliche Softwarelösung deren Einhaltung von 
        Funkbestimmungen zu prüfen. Das kann es Leuten fast unmöglich machen, 
        ihre Geräte abzusichern. Darüber hinaus verursacht es schwere Nachteile 
        für Freie Software-Projekte und kleine und mittelständische 
        Unternehmen.
      </p>
    </li>
     <li>
      	<h3><a href="/campaigns/generalpurposecomputing/secure-boot-analysis.html">„Secure Boot“</a></h3>

  <p>Das Ziel der FSFE ist es sicherzustellen, dass die Eigentümer von IT-Geräten permanent die volle und alleinige Verfügungsgewalt über ihre IT-Geräte innehaben. Dieses grundlegende Prinzip wird in letzter Zeit herausgefordert.</p>

      </li>

    
      <li>
        <h3><a href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">PDFreaders.org</a></h3>

        <p>
          Die vom <a href="http://fellowship.fsfe.org/">Fellowship der FSFE</a> gestartete Seite <a href="http://pdfreaders.org/">pdfreaders.org</a>
          stellt Informationen über PDF und Verweise auf freie
          PDF-Betrachter für alle wichtigen Betriebssysteme zur Verfügung.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/campaigns/elections/index.html">Wahlen</a></h3>

        <p>
          Während lokalen, Landtags- oder Bundestagswahlen, ruft die FSFE alle
          Unterstützer Freier Software in Deutschland auf, die Kandidaten
          ihrer Parteien über deren Position zu Freier Software und Offenen
          Standards zu befragen.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/campaigns/ilovefs/ilovefs.html">Ich ♥ Freie Software</a></h3>  
   
        <p>
          Am Valentinstag wird die Liebe und die Zuneigung zwischen vertrauten
          Menschen gefeiert. Warum sollte man nicht auch die
          Gelegenheit ergreifen, Freier Software die man stets verwendet und den Leuten, die dahinter stehen, seine Wertschätzung
          zu zeigen?
        </p>
      </li>
      <li>
      	<h3><a href="/campaigns/android/android.html">Free Your Android!</a></h3>
      	
        <p>
		Android ist ein weitgehend freies Betriebssystem, das hauptsächlich von Google entwickelt wird.
		Leider sind die Treiber für die meisten Geräte und die Apps vom „Markt“ unfrei.
		Diese Kampagne sammelt Informationen darüber, wie man ein Android Gerät
		<a href="/campaigns/android/android.html">so frei wie möglich nutzen kann</a>
		und versucht die Anstrengungen in diesem Bereich zu koordinieren.
      	</p>
	  </li>

	  <li>
        <h3><a href="/activities/drm/">DRM.info</a></h3>

        <p>
          DRM.info ist eine von der FSFE initiierte und betreute
          gemeinschaftliche Plattform, die über die Gefahren von Digitaler Rechteminderung informieren und die Bedenken verschiedener
          Gruppen sichtbar machen soll. Unter den Mitwirkenden an
          <a href="http://www.drm.info">DRM.info</a> finden sich Organisationen
          für digitale Freiheit, Verbraucherschutz und Netzaktivismus sowie
          Zusammenschlüsse von Bibliothekaren.
        </p>
      </li>

    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
