( Inspirée du modèle de la Chartes des droits et libertés de la personne du Québec pour le préambule. http://www.cdpdj.qc.ca/htmfr/htm/4_4.htm )


CLAUSE LOGICIEL LIBRE

La Clause logiciel libre est une initiative de la Fondation pour le logiciel libre visant à promouvoir l'utilisation et le développement de logiciels strictement libres à l'intérieur des organisations.  Conséquemment, toute organisation se trouvant en accord avec les principes de la Clause logiciel libre est invitée à l'adopter en l'insérant dans sa constitution ou dans son contrat social.


Clause logiciel libre

Préambule
Partie I - Politique d'utilisation du logiciel
Partie II - Politique de contribution
Partie III - Politique de promotion du libre


Préambule 

CONSIDÉRANT que le savoir de l'humanité est notre richesse collective la plus précieuse;  

Considérant que la connaissance qui n'appartient à personne en exclusivité appartient de facto à toute l'humanité;

Considérant que pour des raisons éthiques et techniques, le système de propriété intellectuel ne peut légitimement pas être appliqué au savoir scientifique et technologique qu'est le logiciel;

Considérant qu'il est fondamentalement immoral d'empêcher les utilisateurs d'exécuter, de copier, de distribuer, d'étudier, de modifier et d'améliorer le logiciel librement;

Considérant que les entraves au développement économique et social engendrées par le fait de criminaliser la libre et équitable distribution des logiciels sont réelles et coûteuses;

Considérant que le logiciel propriétaire va à l'encontre de tous les principes énumérés si-haut, nous faisons le choix de supporter l'utilisation et le développement du logiciel libre dans notre organisation, suivant les prérogatives ci-bas:



PARTIE I
POLITIQUE D'UTILISATION DU LOGICIEL

Politique d'utilisation du logiciel
   
Tous les programmes utilisés par notre organisation sont des logiciels libres.  Dans l'éventualité où notre organisation se verrait dans l'obligation (voir les raisons valables) de faire usage d'un programme non-libre, les conditions d'usages suivantes sont appliqués:

Conditions d'usage du logiciel non-libre

- Dès l'implantation d'un logiciel non-libre à l'intérieur de systèmes informatique libres, il doit exister au sein de l'organisation un plan visant l'éventuel remplacement de ce dernier par un équivalent libre.
- Autres ( à définir )

Raisons valables pour l'utilisation de logiciel non-libre sous conditions

- Il n'existe pas de logiciel libre disposant des fonctionnalités recherchées par notre organisation.
- Il existe un ou des logiciels libres capables de répondre aux besoins particuliers de notre organisation, cependant aucune version stable n'est actuellement disponible.
- Autres si nécessaire ( à définir )


PARTIE II
POLITIQUE DE CONTRIBUTION

Politique de contribution

Notre organisation agit en bon citoyen.  Nous sommes engagé à contribuer à l'amélioration de tous les programmes dont nous faisons usages et des technologies nouvelles dont nous aurons peut-être besoin un jour.  Pour ce faire, notre organisation fournit au minimum:

- Des rapports de bogues conformes aux exigences de l'équipe de développement des programmes utilisés.
- De l'aide à la traduction des programmes et de leur documentation dans les langues que nous connaissons.
- Autres ( à définir )


Dans la mesure où notre organisation peut se le permettre, notre organisation contribue à l'effort de développement de logiciels libres en fournissant:

- Des développeurs volontaires
- Des salariés dédiés au développement de logiciel libres
- Des contributions financières ou matérielles
- Autres ( à définir )


PARTIE III
POLITIQUE DE PROMOTION DU LIBRE

Politique de promotion du libre

Notre organisation agit en bon militant du logiciel libre.  Dans notre intérêt et dans l'intérêt du plus grand nombre, nous sommes engagés à promouvoir l'utilisation du logiciel libre auprès de nos membres, de notre clientèle et de nos partenaires.  Pour ce faire, notre organisation fait la promotion:

- Du remplacement de logiciels propriétaires par des logiciels libres équivalents
- Des principes et de la philosophie du logiciel libre
- Des méthodes de développement à code source ouvert
- Solutions existantes dans le monde du logiciel libre 
- Autres ( à définir )