Un fond au secours de la copie privée : http://eucd.info/

Le 3 décembre 2002, Libération révélait [1] un avant projet de loi
dont l'ambition est de s'imposer à tous les français début 2003 et
susceptible de menacer la copie privée de musique, de films ou de
livres électroniques. Pourtant chaque citoyen de la société de
l'information pratique actuellement la copie privée sur les CD et DVD,
en toute légalité. Pourquoi une telle hâte à introduire dans la loi
des changements dont les conséquences sont encore largement
inexplorées ? Le grand public réclame le droit de s'exprimer dès la
rédaction de l'avant projet de loi et un fond vient d'être créé afin
de financer la rédaction des propositions.

Graver ses propres compilations à partir de ses CD, extraire son
morceau favori d'un disque pour l'écouter sur son ordinateur ou encore
dupliquer un DVD pour en disposer à la fois chez soi et dans sa maison
de campagne: autant de pratiques très répandues, parfaitement
légales. L'avant projet de loi, débattu pour la première fois le 5
décembre 2002 par le Conseil Supérieur de la Propriété Littéraire et
Artistique (CSPLA) fait peser une menace d'une ampleur encore
indéterminée sur ces pratiques [2]. Des représentants du CSPLA, à qui
l'on demandait publiquement [3] le 10 décembre 2002 si l'avant projet
de loi préservait le droit d'écrire et de distribuer un logiciel
quelconque permettant de lire ses propres DVD sont restés
perplexes. Le ministère de la Culture rappelle dans un souci
d'apaisement, que «le gouvernement est très attaché à l'exception de
copie privée» [4]. Le différentiel qui sépare cet attachement des
effets de l'actuel avant projet de loi pourra-t-il être comblé alors
qu'un échéancier très serré est annoncé?  Les propositions de
corrections doivent en effet être remises avant la fin de l'année 2002
et le projet de loi serait soumis au vote du Parlement dès le début
2003.

Pourquoi une telle précipitation à légiférer sur un sujet aussi
délicat ? La France sait prendre le temps de la réflexion dans
l'application des directives européennes, lorsque cela s'avère
nécessaire. Michel Vivant, professeur de droit interrogé sur cette
question, rappelle qu'«il n'est jamais bon de légiférer hâtivement».
Un mois n'est pas suffisant pour permettre aux personnes consultées de
commenter l'avant projet de loi de façon utile. Par ailleurs, comme le
grand public n'a pas été invité à s'exprimer, il est nécessaire de
prendre des mesures nécessaires afin de recueillir officiellement les
propositions qu'il entend faire. La demande de représentation au sein
du CSPLA faite par le mouvement Logiciel Libre le 11 décembre 2002 [5]
explique bien que les membres actuels ne sont pas représentatifs du
grand public et met en évidence.

Un appel de fond est lancé aujourd'hui. Les dons sont déductibles
des impôts et peuvent être adressés à:

       http://eucd.info/donations.fr.html

       Copie Privée / EUCD
       FSF France
       8 rue de valois
       75001 Paris

       ou par virement:

       Copie Privée / EUCD
       FSF France
       BNP PARIBAS
       27 av Parmentier
       75011 Paris
       Compte: 30004 01252 00000665761 39
       IBAN (international): FR76 3000 4012 5200 0006 6576 139
       
L'effort financier servira à rédiger un avant projet de loi et à le
faire valoir auprès des représentants du pouvoir législatif.  Dénoncer
les problèmes que pose le texte actuel ne suffit pas, il devient
nécessaire de prendre les devants et d'agir: c'est l'unique moyen de
préserver l'intérêt général. Une équipe de juristes recherchera des
solutions et les proposeront sous la forme d'un projet de loi. En
parallèle, les travaux intermédiaires seront soumis aux représentants
du gouvernement à l'occasion de colloques ou de réunion
d'informations. Le grand public sera aussi tenu informé par des textes
accessibles aux personnes n'ayant pas de formation juridique. Enfin,
un lien étroit sera maintenu avec les efforts similaires qui existent
dans presque chaque pays d'Europe et qui soutiennent déjà cette
initiative.

A travers la remise en question de la copie privée, les citoyens de la
société de l'information ont pris conscience que les lois changent,
parfois à l'initiative de personnes qui ignorent leurs intérêts. En
finançant un avant projet de loi et en s'alliant un juriste réputé,
ils deviennent acteurs et décident de participer à l'effort
législatif. Cette action s'inscrit dans un plan à long terme visant à
proposer une modification de la directive européenne avant décembre
2004 (voir Chapitre IV, dispositions communes, article 12 de la
directive du 22 mai 2001 [6]) et à faire entendre l'intérêt général
lors des négociations de traités internationaux concernant le droit
d'auteur.

Références :

http://eucd.info/

[1] http://www.liberation.fr/page.php?Article=71735

[2] http://www.april.org/articles/communiques/pr-20021204.html

[3] http://www.legalis.net/jnet/renc_app/rencontre-101202.htm

[4] http://www.liberation.fr/page.php?Article=72371

[5] http://france.fsfeurope.org/news/lettre-ministre.pdf

[6] http://europa.eu.int/eur-lex/pri/fr/oj/dat/2001/l_167/l_16720010622fr00100019.pdf

À propos de la Free Software Foundation France (Fondation pour le
Logiciel Libre): 

La FSF France (http://www.fsffrance.org) est une association loi 1901
se consacrant à tous les aspects du Logiciel Libre. L'accès au
logiciel conditionne la participation des individus à la société de
l'information. Par conséquent, les libertés d'utilisation, de copie,
de modification et de redistribution du logiciel - telles que décrites
dans la définition du Logiciel Libre - permettent une participation
équitable à l'ère de l'information.  Susciter l'intérêt pour ces
sujets, protéger le Logiciel Libre politiquement et légalement, et
libérer tout un chacun en participant au développement de Logiciels
Libres sont les préoccupations centrales de la FSF France.

Contacts Presse :

  Loïc Dachary. E-mail : loic@gnu.org.
  Tél : 01 42 76 05 49

  Frédéric Couchet. E-mail : fcouchet@april.org.
  Tél : 06 60 68 89 31


