[Pourquoi EUCD est une mauvaise chose: 20 lignes
 + reference]

[Pourquoi EUCD est moins mauvais que DMCA: 
 n'empeche pas de fournir des informations sur les mesures
 techniques. On peut parler de problemes de securite.

 DMCA related: Anti Circumvention rules threaten science.
]

. Menace la copie privée

  La copie privée est une pratique licite dans la plupart des pays
d'Europe. L'EUCD interdit la diffusion de logiciels de contournement
de mesures techniques et n'oblige pas les auteurs de mesures
techniques à en permettre le contournement à des fins de copie
privée. Par conséquent l'EUCD a pour effet de rendre très onéreux ou
pratiquement impossible la copie privée d'une oeuvre protégée par une
mesure technique.

  Reference: 
    27 Juin 2002. Compte rendu CSPLA. http://www.culture.fr/culture/cspla/co270602.pdf 
    2001 Information rights and intellectual freedom, Julie E. Cohen. http://www.law.georgetown.edu/faculty/jec/intellfreedom.pdf
    2000. The Digital Dilemma (The challenge of private use and fair use with digital information) http://www.nap.edu/html/digital_dilemma/ch4.html

. Atteinte au droit de lire, au droit d'usage 

  Une personne loue un film sur DVD. Elle utilise une copie du
logiciel DeCSS pour decrypter le film et le regarder sur son
ordinateur. Or L'EUCD interdit la copie du logiciel DeCSS, par
conséquent cette personne est en situation de contrefaçon. Donc seuls
les logiciels autorisés par l'auteur de la mesure technique (CSS dans
ce cas) permettent de lire les contenus protégés. Si le lecteur ne
dispose pas de ces logiciels autorisés, pour une raison ou pour une
autre, actuellement ou dans l'avenir, il lui est de fait interdit de
lire l'oeuvre pour laquelle il s'est déjà acquité des droits.

  Reference: The Right to Read, Communications of the ACM (Volume 40, Number 2), http://www.gnu.org/philosophy/right-to-read.fr.html
	     Content Scramble System http://www.dvdcca.org/css/

. Négation du principe des bibliothèques et de l'accès à la culture pour tous

  
  Reference: About DMCA: Comments of the Library Associations http://www.copyright.gov/reports/studies/dmca/comments/Init018.pdf
	IFLA Position on Copyright in the Digital Environment http://www.ifla.org/V/press/copydig.htm

. Violation de la vie privée

  Reference:  Rapport particulier de Monsieur Leonardo Chiariglione (Telecom Italia Lab, Italie) portant sur la gestion et la protection des ?uvres et de la propriété intellectuelle. Etat des travaux et des réflexions. (Point C. La protection de la vie privée des utilisateurs) http://www.culture.fr/culture/cspla/rapchariglione.htm
	Article 8 European Community Human Right.

. Atteinte au droit de créer un logiciel

  DeCSS

  Reference: EFF/2600 Appellate Reply Brief in MPAA v. 2600 Case 
	http://www.eff.org/IP/Video/MPAA_DVD_cases/20010319_ny_eff_appeal_reply_brief.html

. Force les ventes liées

  Reference: The law & economics of reverse engineering http://www.sims.berkeley.edu/~pam/papers/l&e%20reveng5.pdf

. Met en danger l'économie

  . Encourage les abus de position dominante
  . Force les ententes illicites
  . Empèche une saine compétition
  . Menace l'interopérabilité

  Reference: The law & economics of reverse engineering http://www.sims.berkeley.edu/~pam/papers/l&e%20reveng5.pdf

----------------------------------------------------------------------
. Criminalisation exagérée des actes relatifs aux mesures techniques

  Qualifier de délit de contrefaçon un acte relatif à un contournement
  de mesures techniques est démesuré.

  Reference: aucune

. La technique remplace la loi

  Article Dalloz. Cyril Rojinsky.

L'article 6 de l'EUCD rend de facto inutiles toutes les dispositions
législatives du droit d'auteur protégeant la volonté de l'auteur pour
son oeuvre. Il suffit que la première divulgation d'un oeuvre soit
associée à une mesure technique qui fixe l'étendue du droit de
distribution, de modification et de representation. C'est donc la
personne contrôlant la mesure technique qui fait loi. Le législateur
lui en donne mandat en accordant une protection légale absolue à la
mesure technique: elle s'incruste dans nos codes qui deviennent ainsi,
pour partie, programme informatique. C'est le Parlement, et à travers
lui le peuple, décide des loi. Ce sont les industries du logiciel, et
à travers elles les marchands, qui décident des mesures techniques.

  Reference: aucune
----------------------------------------------------------------------

----------------------------------------------------------------------
EUCD - Directive Européenne 2001/29/CE du 22 mai 2001

Mesure technique - (définition de la directive)

