	Titre : Experts et usurpateurs du Logiciel Libre

	Qui n'a pas été, au moins une fois, profondément agacé que des
financements soient attribués à des projets dits <a
href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.fr.html">Logiciel
Libre</a> alors qu'ils n'en avaient que le nom ? L'Europe financera
bientôt de nouveaux projets et nous pouvons éviter ces débordements en
devenant <a
href="http://candidature.cordis.lu/expert-evaluators/">Experts
Externes</a>. Il nous sera plus difficile alors d'invoquer
l'impuissance : notre compétence est requise pour valider les dossiers
proposés.

	Le <a href="http://www.cordis.lu/fp5/src/over.htm">Fifth
Framework Programme</a> (FP5) de la Commission Européenne a <a
href="http://www.cordis.lu/fp5-openings/home.html">besoin
d'experts</a>.  Parmi les candidatures qui leur ont été transmises via
<a
href="http://candidature.cordis.lu/expert-evaluators/">l'inscription
en ligne</a>, ils ne disposent pas actuellement d'un nombre suffisant
de personnes ayant une compréhension réelle du Logiciel Libre et de sa
logique. Or, début Octobre 2001 un certain nombre de projets seront
soumis pour évaluation dans le cadre de <a
href="http://www.cordis.lu/fp5/src/t-2.htm">Creating a user-friendly
information society</a>. Le fait de poser sa candidature rend possible
d'être sélectionné, mais seuls un petit nombre des personnes ayant
posées leurs candidature sont effectivement utilisés. Dans tous les
cas les experts ne représentent qu'eux-mêmes et aucun cas leur
employeur ou les organisations dont ils sont membres.

	Qui alors, indépendamment de critères techniques, sera à même
de juger si un projet dit Logiciel Libre n'est pas simplement une
utilisation abusive d'un terme à la mode ? Les candidats savent que la
Commission Européenne souhaite encourager les projets Logiciel Libre
en raison de leurs qualités intrinsèques de liberté, d'indépendance et
de partage. La tentation sera grande pour eux de prétendre disposer
des compétences humaines et techniques nécessaires pour animer et
faire vivre un projet Logiciel Libre même s'ils n'ont pas la plus
petite idée de ce que cela signifie. En l'absence d'experts ayant une
expérience concrète du développement de projets Logiciel Libre,
comment la Commission Européenne pourrait-elle distinguer le bon grain
de l'ivraie ?

	Un exemple qui me frappe particulièrement.  Supposons (simple
hypothèse de travail) que le projet <a
href="http://www.gnupki.org/fr/index.php">GNU PKI</a> et le projet <a
href="http://www.gnu.org/software/glue/>GNU GLUE</a> présentent <a
href="http://www.cordis.lu/ist/ka4/tesss/prog.htm">des dossiers</a>
techniquement aussi valables l'un que l'autre. Supposons encore que la
commission se demande comment les départager, en l'absence d'experts
participant activement au Logiciel Libre. La préférence irait sans
doute à GNU PKI qui fait un effort de communication important.

	Or, il s'avère que GNU PKI n'a aucune expérience dans le
Logiciel Libre et triche grossièrement. Pour commencer ils ignorent
tout du <a href="http://www.gnu.org/">projet GNU</a> puisqu'ils s'en
réclament sans en faire partie. Lorsqu'on sait que le projet GNU
constitue la fondation de toutes les distributions de systèmes
d'exploitation Logiciel Libre actuellement en circulation (RedHat,
Mandrake etc.), une telle boulette laisse perplexe. Le Logiciel Libre
est une affaire de coopération entre des groupes de développement
hétérogènes ; commencer par ignorer le projet GNU et usurper son nom
augure bien mal de l'avenir. À cela s'ajoute que l'expert sécurité de
GNU PKI, Mr Eduard Tric, n'a <a
href="http://www.google.com/search?q=%22eduard+tric%22">jamais
participé au moindre développement Logiciel Libre</a> et qu'aucune
distribution logicielle du code développé n'a été produite.

	GNU PKI est un usurpateur du Logiciel Libre qui a cumulé
toutes les bourdes possibles. Il ne faut cependant pas s'attendre à ce
que tous les cas soient aussi simples à trancher. Évaluer un projet,
pour la Commission Européenne ou pour sa propre entreprise demande
souvent un jugement bien plus subtil. En matière de Logiciel Libre il
est nécessaire d'établir la protection légale avec soin, d'autant plus
que de nombreux partenaires et l'utilisation de composants diffusés
sous des licences variées compliquent la tâche. L'intégration des
équipes avec les groupes de développement existant sur le réseau,
leur faculté d'établir un dialogue et leur implication présente auront
aussi de grandes conséquences.  Ces deux aspects ne sont pas techniques,
n'ont pas leur équivalent dans le développement de projets
propriétaires et peuvent seulement être jugés de façon pertinente par
des personnes impliquées dans le Logiciel Libre.

	Peut-être que GNU PKI sera finalement retenu et financé. Si
nous ne nous sommes pas proposés rapidement comme experts, nous
porterons une part de responsabilité. 

	Loic Dachary, <a href="http://www.gnu.org/people/">membre du
	projet GNU</a>.
