<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
		  <title>Cahier des charges fsf goodies</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	Français
	]
      </center>

      <blockquote>

	<b>ATTENTION: CE DOCUMENT EST EN COURS DE CONSTRUCTION</b>

	<center><h3>Cahier des charges pour la distribution en france 
	des goodies fsf</h3></center>
<dl>	
		<dt>Sujet:<br />
	<dd>Le but de ce  document est de permettre la mise en route 
	de la distribution des goodies de la <a href="http://france.fsfeurope.org/">free software foundation<a /> en france,
	car à ce jour, il n'existe pas de structure proposant ce service<p />

	<dt>I.<a href="#existant"><b>Existant</b></a>
<dd><a href="#existant">qu'est ce qu'il y a déjà été fait et par qui ?</a><p />
	
	<dt>II.<a href="#besoin"><b>Besoins</b></a>
<ol>
<li><a href="#personnes">personnes participant au projet</a></li>
<li><a href="#statut">statut des personnes</a></li>
<li><a href="#paiement">paiement en ligne</a></li>
<li><a href="#obtention">obtention des goodies</a></li>
<li><a href="#stockage">stockage des goodies</a></li>
<li><a href="#expedition">éxpédition des goodies</a></li>
</ol><p />

	<dt>III.<a href="#moyens"><b>Moyens</b></a>
<dd>
liste de diffusion ?<br />
  <i>fsfe-france@gnu.org tant que pas oppérationnel, 
  fsfe-france-goodies@gnu.org après (suggestion)</i><p />	
  
 	<dt>I.<a name="existant"><b>Existant</b></a>
<dd>
 <ul>
 <li>Rédaction de ce "brouillon": </li>
 						<ul>
 						<li><a href="mailto:loic@gnu.org">Loïc Dachary</a></li>
 						<li><a href="mailto:linusque@free.fr">Stéphane Salès</a></li>
 						</ul>
 </ul><p />
 	
 	<dt>II.<a name="besoin"><b>Besoin</b></a>
 <dd>
  	<dt>1.<a name="personnes">Personnes</a>
<dd>
- nom<br />
- prénom<br />
- adresse(au moins la ville)<br />
- adresse email valide<p />

	<dt>2.<a name="statut">Statut des personnes</a>
<dd>
[Ceci essentielement pour la partie paiement en  ligne]<br />
Qui à pouvoir de décision ?<br />
   <i>Un des trois <a href="http://france.fsfeurope.org/about/signatures.html">signataires</a></i><p />
   
Qui peut signer un document contractuel ?<br />
   <i>Un des trois <a href="http://france.fsfeurope.org/about/signatures.html">signataires</a></i><p />
   
	<dt>3.<a name="paiement">Paiement en ligne</a>
<dd>
 contact(s) avec le Crédit Mutuel ?<br />
   <i>Il faut appeler le crédit mutuel, demander un commercial qui
   s'occupe de CyberMut, demander les conditions d'adhésion,
   les papiers nécessaires.</i><p />

	<dt>4.<a name="obtention">Obtention des goodies</a>
<dd>
 contacts nécessaire pour l'obtention des goodies ?<br />
 <i><a href="mailto:3diff@gnu.org">Brian Youmans</a> pour <a href="http://www.fsf.org/home.fr.html">FSF</a></i>,<br /> 
 <i><a href="mailto:peter@gerwinski.de ">Peter Gerwinski</a> pour <a href="http://www.fsfeurope.org/index.fr.html">FSF Europe</a></i>,<br />
 <i><a href="mailto:mad@april.org">Frédéric Couchet</a> pour <a href="http://april.org">APRIL<a/> (qui a déjà
  des goodies)</i><p />

	<dt>5.<a name="stockage">stockage</a>
<dd>
volume à stocker ?  <br />
<i>Stock 8 rue de Valois chez Lolix, <a href="mailto:loic@gnu.org">Loïc Dachary</a>
a la clé. </i><p />
comment faire pour ce qui n'habite pas paris ?<p />
<i>Acheter une étagere pour stocker les
cartons.</i><br />
<i>Permettra aussi de stocker les cartons pour APRIL qui a
tendance a stocker des trucs au même endroit.</i><p />
 
	<dt>6.<a name="expedition">éxpédition</a>
<dd>
- reception des commandes ?<br />
	<i>via le web</i><p />
- confirmation ?<br />
- papeterie ?<br />
- affranchissement ?<p />
	
	<dt>III.<a name="moyens"><b>Moyens</b></a>
<dd>
liste de diffusion ?<br />
  <i>fsfe-france@gnu.org tant que pas oppérationnel, 
  fsfe-france-goodies@gnu.org après (suggestion)</i><p />	
	
</dl>
</blockquote>
</div> <!-- The footer will be inserted here -->
</body>
  <!--
  Local Variables: ***
  mode: xml ***
  End: ***
  -->
</html>
