Nekeme, FSFE France, APRIL

Les jeux vidéos Logiciel Libre sont en expansion. Ces jeux exploitent
du matériel disposant de drivers Logiciel Libre, sont publiés sous
licence Logiciel Libre, utilisent des formats de données ouverts et ne
dependent pas de logiciels propriétaires pour leur exploitation ou
leur conception. Il ne s'agit donc pas des jeux propriétaires tournant
sous GNU/Linux, ni des jeux eploitant exclusivement du matériel pour
lequel n'existe pas de pilotes libres, ni de jeux qui nécessitent 
l'utilisation de librairies propriétaires pour leur exécution.

Afin de faire entendre la voix du Logiciel Libre dans le monde du jeu
vidéo, d'en défendre les principes, Nekeme, FSFE France, APRIL ont
décidé de s'unir. Nekeme a vocation à défendre les jeux Logiciel Libre
et complète ainsi l'action politique et philosophique de FSFE France
et APRIL.

Nous espérons nous faire entendre auprès des organismes internationaux
tels que l'IGDA, promouvoir le domaine spécifique du jeu Logiciel
Libre lors de conférences telles que la conférence Blender au mois
d'octobre ou l'E3 en mai de l'année prochaine, rapprocher notre
communauté des éditeurs de jeux qui osent le pari Logiciel Libre en
publiant des technologies telles que NeL, organiser des concours pour
stimuler et récompenser la création de jeux Logiciel Libre, etc.

Cet agenda informel est ouvert à toutes les bonnes volontés. Chacun
peut rejoindre APRIL ou Nekeme, investir temps, contacts et moyens
financiers pour progresser. Dans un soucis de transparence, toute
communication se fera en ligne et sera archivée publiquement, toute
dépense visible. Dans un soucis d'anarchie cette initiative n'aura
ni autorité ni pouvoir, elle sera la somme de nos efforts communs.

Nekeme: http://www.nekeme.net/fr/?name=Nekeme est une association
loi 1901 ayant pour but de promouvoir le Logiciel Libre par le biais
de jeux.

APRIL: http://www.april.org/ L'Association pour la Promotion et la
Recherche en Informatique Libre (APRIL) est une association loi 1901
qui a pour objet d'engager toute action susceptible d'assurer la
promotion, le développement, la recherche et la démocratisation de
l'informatique libre.

FSFE France: http://france.fsfeurope.org/ a pour mission d'aider et de
maintenir une communication entre la communauté Logiciel Libre
française et celle qui est implantée dans les autres pays du monde.

