<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html> <head>
  <title>Lataa vapaa PDF-lukija!</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>Tietoja</h2>
  
  <p>Tämä aloite sai alkunsa <a href="http://www.fsfe.org/index.fi.html">Free Software Foundation Europen</a> (FSFE) <a href="http://fellowship.fsfe.org">Fellowship-jäsenistön</a> keskuudessa. Aloitteen koordinaattorit ovat Hannes Hauswedell ja Jan-Hendrik Peters. Jos sinulla on mitä tahansa palautetta, ota yhteyttä: <a href="mailto:contact (at) pdfreaders (dot) org">contact (at) pdfreaders (dot) org</a>.</p>
  
  <p>Jos haluat lukea lisää vapaista ohjelmistoista tai avoimista standardeista, tutustu seuraaviin linkkeihin:</p>
  
  <ul id="links">
   <li><a href="http://fellowship.fsfe.org">FSFE:n Fellowship-jäsenyys</a></li>
   <li><a href="http://documentfreedom.org">Document Freedom Day</a></li>
   <li>tai mikä tahansa Free Software Foundation -järjestöistä:</li>
   <ul>
     <li><a href="http://www.fsfe.org/index.fi.html">Free Software Foundation Europe</a></li>
     <li><a href="http://www.fsf.org">Free Software Foundation</a></li>
     <li><a href="http://www.fsf.org.in">Free Software Foundation India</a></li>
     <li><a href="http://www.fsfla.org">Free Software Foundation Latin America</a></li>
    </ul>
  </ul>
  
  <p>Jos haluat auttaa vapaan, korkeatasoisen, kattavan ja siirrettävissä olevan PDF-tiedostomuodon ja siihen liittyvät teknologiat hallitsevan kirjasto- ja ohjelmakokoelman kehittämisessä, <a href="http://www.gnupdf.org/Dev:Newcomers">liity GNU PDF -kehittäjätiimiin</a> tai yhteen <a href="pdfreaders.html">lueteltujen vapaiden lukijoiden</a> kehittäjätiimeistä.</p>
  
  <h2>Tietoja FSFE:stä</h2>
  <!--
  # Translations of the following text can be found on http://www.fsfe.org/contribute/translators/wordlist.en.html for many languages
  -->
  <p><a href="http://www.fsfe.org/index.fi.html">Free Software Foundation Europe</a> (FSFE) on voittoa tavoittelematon, useissa Euroopan maissa aktiivisena toimiva ja monissa kansainvälisissä toiminnoissa mukana oleva kansalaisjärjestö. Pääsy ohjelmistoihin määrää, ketkä voivat osallistua digitaaliseen yhteiskuntaan. Free Software Foundation Europe (FSFE) tavoittelee ja on omistautunut <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.fi.html">vapaiden ohjelmistojen</a> edistämiselle turvatakseen sekä tasa-arvoiset osallistumismahdollisuudet informaatioajassa että kilpailunvapauden. Vapaat ohjelmistot määrittelee vapaudet käyttää, tutkia, muokata ja kopioida. Tietoisuuden lisääminen näistä asioita, vapaiden ohjelmistojen turvaaminen poliittisesti ja juridisesti sekä ihmisille vapauksien tarjoaminen tukemalla vapaiden ohjelmistojen kehitystä ovat olleet FSFE:n keskeiset asiat perustamisvuodestaan 2001 lähtien.</p>
</body> </html>
