<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html> <head>
  <title>Hangi vabavaraline PDF-lugeja!</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>Projektist</h2>
  
  <p>See projekt sai alguse <a href="http://www.fsfe.org">Euroopa Vaba Tarkvara Fondi</a> (FSFE) <a href="http://fellowship.fsfe.org">Ühingust</a>. Projekti koordinaatoriteks on Hannes Hauswedell ja Jan-Hendrik Peters. Kui sul on tagasisidet pakkuda, siis kirjuta palun meile aadressil <a href="mailto:contact (at) pdfreaders (dot) org">contact (at) pdfreaders (dot) org</a>. Kui sa soovid teada, mida FSFE teeb, et teadlikkust vabavaralistest alternatiividest tõsta, siis tutvu meie <a href="http://www.fsfe.org/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">kinnise tarkvara reklaami vastase kampaaniaga</a>.</p>
  
  <p>Kui sa soovid rohkem teada saada vabast tarkvarast ning avatud standarditest, siis võivad sulle huvi pakkuda järgnevad veebilehed:</p>
  
  <ul id="links">
   <li><a href="http://fellowship.fsfe.org">FSFE Ühing</a></li>
   <li><a href="http://documentfreedom.org">Dokumendivabaduse päev</a></li>
   <li>Vaba Tarkvara Fondid:</li>
   <ul>
     <li><a href="http://www.fsfe.org">Euroopa Vaba Tarkvara Fond</a></li>
     <li><a href="http://www.fsf.org">Vaba Tarkvara Fond</a></li>
     <li><a href="http://www.fsf.org.in">India Vaba Tarkvara Fond</a></li>
     <li><a href="http://www.fsfla.org">Ladina-Ameerika Vaba Tarkvara Fond</a></li>
    </ul>
  </ul>
  
  <p>Kui sa soovid aidata luua vaba, kvaliteetse ning masinast sõltumatu kogumi teeke ning programme PDF-failide ja seotud tehnoloogiate kasutamiseks, siis liitu palun <a href="http://www.gnupdf.org/Dev:Newcomers">GNU PDF</a> või mõne <a href="index.en.html">loetletud lugeja</a> arendusrühmaga.</p>
  
  <h2>Euroopa Vaba Tarkvara Fondist</h2>
  <!--
  Translations of the following text can be found on http://www.fsfe.org/contribute/translators/wordlist.en.html for many languages.
  -->
  <p><a href="http://www.fsfe.org">Euroopa Vaba Tarkvara Fond</a> (FSFE) on vabaühendus, mis on aktiivne mitmetes Euroopa riikides ning osaleb paljudes üleilmsetes tegemistes. Ligipääs tarkvarale määrab osaluse digitaalses ühiskonnas. Nii võrdse osaluse kui ka konkurentsivabaduse kindlustamiseks infoajastul on Euroopa Vaba Tarkvara Fond pühendunud <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.html">vaba tarkvara</a> edendamisele. Vabadus kasutada, uurida, muuta ja kopeerida defineerib vaba tarkvara. 2001. aastal asutatud FSFE kindlustab vaba tarkvara poliitiliselt ja juriidiliselt, toetab vaba tarkvara arendamist ja seeläbi vabadust ning harib rahvast nendes küsimustes.</p>
</body> </html>
