<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html> <head>
  <title>Entscheiden Sie sich für einen Freien PDF-Betrachter!</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>Über PDFreaders.org</h2>
  
  <p>Diese Initiative hat ihren Ursprung im <a href="http://fellowship.fsfe.org">Fellowship</a> der <a href="http://www.fsfe.org">Free Software Foundation Europe</a> (FSFE). Die Koordinatoren der Initative sind Hannes Hauswedell und Jan-Hendrik Peters. Bei Fragen oder Rückmeldungen, kontaktieren Sie uns bitte via <a href="mailto:contact (at) pdfreaders (dot) org">contact (at) pdfreaders (dot) org</a>. Wenn Sie mehr über FSFEs Arbeit in diesem Bereich erfahren möchten, lesen Sie die Seite unserer Kampagne <a href="http://www.fsfe.org/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">gegen Werbung für unfreie PDF-Betrachter auf Regierungswebseiten</a>.</p>
  
  <p>Falls Sie mehr über Freie Software und Offene Standards lernen möchten, könnten Sie folgende Links interessieren:</p>
  
  <ul id="links">
   <li><a href="http://fellowship.fsfe.org">Fellowship der FSFE</a></li>
   <li><a href="http://documentfreedom.org">Document Freedom Day</a></li>
   <li>oder eine der Free Software Foundations:</li>
   <ul>
     <li><a href="http://www.fsfe.org">Free Software Foundation Europe</a></li>
     <li><a href="http://www.fsf.org">Free Software Foundation</a></li>
     <li><a href="http://www.fsf.org.in">Free Software Foundation India</a></li>
     <li><a href="http://www.fsfla.org">Free Software Foundation Latin America</a></li>
    </ul>
  </ul>
  
  <p>Möchten Sie dabei helfen freie, portable Bibliotheken oder Programme mit einem hohen Qualitätsstandard zu entwickeln, dann denken Sie doch einmal darüber nach dem <a href="http://www.gnupdf.org/Dev:Newcomers">GNU PDF Entwicklerteam</a> oder einem Entwicklerteam der <a href="pdfreaders.html">aufgelisteten PDF-Betrachter</a> beizutreten.</p>
  
  <h2>Über die FSFE</h2>
  <!-- Translations of the following text can be found on http://www.fsfe.org/contribute/translators/wordlist.en.html for many languages
  -->
  
  <p>Die <a href="http://www.fsfe.org">Free Software Foundation Europe</a> (FSFE) ist eine gemeinnützige, regierungsunabhängige Organisation, die in vielen Ländern Europas aktiv und in vielen globalen Aktionen involviert ist. Der Zugang zu Software entscheidet über die Teilhabe an der digitalen Gesellschaft. Um Chancengleichheit im Informationszeitalter und die Freiheit des Wettbewerbs sicherzustellen, widmet sich die Free Software Foundation Europe (FSFE) der Förderung <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.en.html">Freier Software</a>, welche dadurch definiert wird, dass sie von jedem Menschen uneingeschränkt benutzt, untersucht, verändert und weitergegeben werden kann. Dies ins öffentliche Bewusstsein zu rücken und der Freien Software politische und rechtliche Sicherheit zu verschaffen, sind die wichtigsten Ziele, die die FSFE seit ihrer Gründung im Jahre 2001 verfolgt.</p>
</body> </html>
