<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html> <head>
  <title>Szerezz be egy szabad PDF olvasót!</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>Rólunk</h2>
  
  <p>Ezt a kezdeményezést a <a href="http://www.fsfe.org">Free Software Foundation Europe</a> (FSFE) <a href="http://fellowship.fsfe.org">Közössége</a> hívta életre. A kezdeményezés irányítói Hannes Hauswedell és Jan-Hendrik Peters. Ha bármilyen észrevételed van, kérjük lépj velünk kapcsolatba: <a href="mailto:contact (at) pdfreaders (dot) org">contact (at) pdfreaders (dot) org</a>.</p>
  
  <p>Ha többet szeretnél megtudni a Szabad Szoftverekről és a Nyílt Szabványokról, javasoljuk az alábbi linkeket:</p>
  
  <ul id="links">
   <li><a href="http://fellowship.fsfe.org">FSFE Közösség</a></li>
   <li><a href="http://documentfreedom.org">Document Freedom Day</a></li>
   <li>vagy a Free Software Foundation helyi szervezeteinek oldalait:</li>
   <ul>
     <li><a href="http://www.fsfe.org">Free Software Foundation Europe</a></li>
     <li><a href="http://www.fsf.org">Free Software Foundation</a></li>
     <li><a href="http://www.fsf.org.in">Free Software Foundation India</a></li>
     <li><a href="http://www.fsfla.org">Free Software Foundation Latin America</a></li>
    </ul>
  </ul>
  
  <p>Ha szeretnél részt venni a PDF fájlformátumot és a kapcsolódó technológiákat kezelni képes, szabad, minőségi, komplett és platformfüggetlen programok és programkönyvtárak fejlesztésében, kérlek <a href="http://www.gnupdf.org/Dev:Newcomers">csatlakozz a GNU PDF fejlesztői csapathoz</a>, vagy <a href="pdfreaders.html">a már említett Szabad PDF olvasók</a> fejlesztői csapataihoz.</p>
  
  <h2>Az FSFE bemutatása</h2>
  <!--
  # Translations of the following text can be found on http://www.fsfe.org/contribute/translators/wordlist.en.html for many languages
  -->
  <p>A <a href="http://www.fsfe.org">Free Software Foundation Europe</a> (FSFE) egy nonprofit, nem állami szervezet, számos európai országban tevékenykedik, és globális akciókban is részt vesz. Egy szoftvernek a használata együtt jár a digitális társadalomban való részvétellel. Az információs korban az egyenlő jogok, valamint a szabad verseny biztosítása érdekében a Free Software Foundation Europe (FSFE) elkötelezett a <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.en.html">Szabad szoftverek</a>, azaz a szabadon használható, tanulmányozható, módosítható és terjeszthető szoftverek népszerűsítésében. 2001-es alapítása óta az FSFE fő feladatainak tekinti ezen problémák megismertetését, a Szabad szoftverek politikai és törvényi védelmét, valamint a Szabad szoftverek fejlesztésének támogatását.</p>
</body> </html>
