<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html> <head>
  <title>Пользуйтесь свободным ПО для просмотра PDF!</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>О сайте</h2>
  
  <p>Этот информационный сайт берёт своё начало от <a href="http://fellowship.fsfe.org">Содружества</a>
  <a href="http://www.fsfe.org">Европейского фонда свободного программного обеспечения</a>
  (ЕФСПО). Координаторами этой
  инициативы являются Hannes Hauswedell и Jan-Hendrik Peters.  Если у
  вас есть о чём сообщить, пожалуйста, свяжитесь с нами 
  по адресу <a
  href="mailto:contact (at) pdfreaders (dot) org">contact (at) pdfreaders (dot) org</a>.
  Если вы хотите узнать подробнее о том, что ЕФСПО в настоящее время
  делает для повышения осведомлённости общества об этих альтернативах,
  пожалуйста, загляните на страницы нашей кампании
  <a href="http://www.fsfe.org/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">
  «Покончим с рекламой несвободных программ»</a>.
  </p>
  
  <p>Если вы хотите узнать больше о свободном программном обеспечении
  и открытых стандартах, вам могут помочь следующие ссылки:</p>
  
  <ul id="links">
   <li><a href="http://fellowship.fsfe.org">Содружество ЕФСПО</a></li>
   <li><a href="http://documentfreedom.org">День документов свободных форматов</a></li>
   <li>или любой из фондов свободного программного обеспечения:</li>
   <ul>
     <li><a href="http://www.fsfe.org">Европейский фонд свободного ПО</a></li>
     <li><a href="http://www.fsf.org">Фонд свободного ПО</a></li>
     <li><a href="http://www.fsf.org.in">Индийский фонд свободного ПО</a></li>
     <li><a href="http://www.fsfla.org">Латиноамериканский фонд свободного ПО</a></li>
    </ul>
  </ul>
  
  <p>Если вы хотите помочь в разработке свободного
  высококачественного полнофункционального и переносимого комплекта
  библиотек и программ для работы с форматом PDF и связанными с ним
  технологиями, пожалуйста, <a href="http://www.gnupdf.org/Dev:Newcomers">присоединитесь к команде разработчиков GNU PDF</a> или одной из команд разработчиков
  <a href="http://pdfreaders.org/index.ru.html">перечисленных на этом сайте свободных программ</a>.</p>
  We do not have a better solution than letting this text in English for now, maybe you could put the translation of 'listed Free Software' outside the link and just let 'readers' inside? -->
  
  <h2>О ЕФСПО</h2>
  <!--
  # Translations of the following text can be found on http://www.fsfeurope.org/contribute/translators/wordlist.en.html for many languages
  -->
  
  <p><a href="http://www.fsfe.org">Европейский фонд свободного программного обеспечения</a> (ЕФСПО) — это некоммерческая
  негосударственная организация, действующая во многих европейских
  странах и вовлечённая во множество глобальных событий. Доступ к
  программному обеспечению определяет участие в цифровом обществе.
  Для того чтобы обеспечить одинаковую степень участия в
  информационном веке, также как и свободу конкуренции, Европейский
  фонд свободного программного обеспечения (ЕФСПО) посвящает себя цели
  продвижения <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.ru.html">свободного ПО</a>,
  определяемого свободами использовать, изучать, изменять и
  копировать. Фонд основан в 2001 году. С этого времени
  популяризация проблем свободного ПО, его политическая и юридическая
  защита, а также поддержка разработки свободного
  ПО являются основными целями ЕФСПО.</p>
</body> </html>
