<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html> <head>
  <title>یک پی‌دی‌اف‌خوان آزاد را به‌کار ببرید!</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>دربارهٔ ما</h2>
  
  <p>
  این پروژه با <a href="http://fellowship.fsfe.org">حمایت مالی</a> <a href="http://www.fsfe.org">بنیاد نرم‌افزارهای آزاد اروپا</a> (FSFE) آغاز شده است. گردانندگان این پروژه هانس هاوس‌وِدِل و یان-هِندریک پیترز هستند. لطفاً‌ نظرها و پیشنهادهای خود را به نشانی <a href="mailto:contact (at) pdfreaders (dot) org">contact (at) pdfreaders (dot) org</a> با ما درمیان بگذارید. اگر می‌خواهید بدانید که FSFE چه کارهای دیگری برای افزایش آگاهی عمومی دربارهٔ این جایگزین‌ها انجام می‌دهد، لطفاً به صفحهٔ <a href="http://www.fsfe.org/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">پویش «تبلیغات برای نرم‌افزارهای غیرآزاد را متوقف کنید»</a> نگاهی بیندازید.
  </p>
  
  <p>
  اگر بخواهید دربارهٔ نرم‌افزارهای آزاد و استانداردهای باز بیشتر بدانید، پیوندهای زیر را مفید خواهید یافت:
  </p>
  
  <ul id="links">
   <li><a href="http://fellowship.fsfe.org">حمایت مالی FSFE</a></li>
   <li><a href="http://documentfreedom.org">روز مستندات آزاد</a></li>
   <li>یا هر یک از بنیادهای نرم‌افزار آزاد:</li>
   <ul>
     <li><a href="http://www.fsfe.org">بنیاد نرم‌افزارهای آزاد اروپا</a></li>
     <li><a href="http://www.fsf.org">بنیاد نرم‌افزارهای آزاد</a></li>
     <li><a href="http://www.fsf.org.in">بنیاد نرم‌افزارهای آزاد هند</a></li>
     <li><a href="http://www.fsfla.org">بنیاد نرم‌افزارهای آزاد امریکای لاتین</a></li>
    </ul>
  </ul>
  
  <p>
  برای کمک به توسعهٔ گروهی از کتاب‌خانه‌های نرم‌افزاری آزاد، باکیفیت، کامل، و قابل‌حمل برای قالب پی‌دی‌اف و فناوری‌های مربوط به آن، لطفاً به <a href="http://www.gnupdf.org/Dev:Newcomers">گروه توسعهٔ پی‌دی‌اف گنو</a> بپیوندید یا در یکی گروه‌های <a href="index.fa.html">پی‌دی‌اف‌خوان‌های معرفی‌شده</a> عضو شوید.
  </p>
  
  <h2>دربارهٔ بنیاد نرم‌افزارهای آزاد اروپا</h2>
  <!--
  Translations of the following text can be found on http://www.fsfe.org/contribute/translators/wordlist.en.html for many languages.
  -->
  <p>
  <a href="http://www.fsfe.org">بنیاد نرم‌افزارهای آزاد اروپا</a> (FSFE) سازمانی ناسودبر و غیردولتی است که در بسیاری از کشورهای اروپایی فعال است و در بسیاری از فعالیت‌های بین‌المللی مشارکت می‌کند. دسترسی به نرم‌افزار نشان‌دهندهٔ شهروند بودن در جامعهٔ دیجیتال است. برای تضمین مشارکت برابر در عصر اطلاعات، و برای تضمین آزادی در رقابت، بنیاد نرم‌افزارهای آزاد اروپا (FSFE) خود را وقف گسترش <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.en.html">نرم‌افزارهای آزاد</a> می‌کند؛ نرم‌افزارهایی که بر پایهٔ آزادی در کاربری، بررسی، تغییر، و نسخه‌برداری تعریف می‌شوند.
  </p>
  <p>
  مهم‌ترین دغدغه‌های FSFE که در سال ۱۳۸۰ (۲۰۰۱ میلادی) بنیان‌گذاری شد شامل گسترش آگاهی‌ها دربارهٔ نرم‌افزارهای آزاد، پشتیبانی سیاسی و حقوقی از آن، و نیز افزایش آزادی کاربران از راه حمایت از توسعهٔ نرم‌افزارهای آزاد است.
  </p>
</body> </html>
