<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html> <head>
  <title>Få ein PDF-lesar som er fri programvare!</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>Om PDFreaders.org</h2>
  
  <p>Denne nettstaden er eit tiltak frå <a
  href="http://fellowship.fsfe.org">Brorskapet</a> til <a
  href="http://www.fsfe.org">Free Software Foundation Europe</a> (FSFE).
  Dei som samordnar prosjektet er Hannes Hauswedell og Jan-Hendrik Peters.
  Tek kontakt med oss på 
  <a href="mailto:contact (at) pdfreaders (dot) org">contact (at) pdfreaders (dot) org</a>
  om du har tilbakemeldingar.</p>
  
  <p>Om du har lyst til å lere meir om fri programvare og opne standardar
  kan du ha nytte av desse lenkjene:</p>
  
  <ul id="links">
    <li><a href="http://fellowship.fsfe.org">FSFEs Brorskap</a></li>
    <li><a href="http://documentfreedom.org">Document Freedom Day</a></li>
    <li>eller ein av Free Software Foundation sine systerorganisasjonar:
    <ul>
      <li><a href="http://www.fsfe.org">Free Software Foundation Europe</a></li>
      <li><a href="http://www.fsf.org">Free Software Foundation</a></li>
      <li><a href="http://www.fsf.org.in">Free Software Foundation India</a></li>
      <li><a href="http://www.fsfla.org">Free Software Foundation Latin America</a></li>
    </ul>
    </li>
  </ul>
  
  <p>Om du vil hjelpa til med å skapa frie, fullkomne, portable bibliotek
  og program av høg kvalitet som kan handsama PDF-formatet og tilhøyrande
  teknologiar, kan du <a href="http://www.gnupdf.org/Dev:Newcomers">bli med
  å vidareutvikle GNU PDF</a> eller ein av {link: {path: index.html,
  attr: {:link_text: lesarane på lista}}}.</p>
  
  <h2>Om FSFE</h2>
  
  <!--
  # Translations of the following text can be found on
  # http://www.fsfe.org/contribute/translators/wordlist.en.html for
  # many languages
  -->
  
  <p><a href="http://www.fsfe.org/">Free Software Foundation
  Europe</a> (FSFE) er ein ideell friviljug organisasjon som er aktiv i
  mange europeiske land, og som er involvert i ei rekkje globale
  aktivitetar.  Tilgong til programvare avgjer om ein kan ta del i eit
  digitalt samkome.  For å sikra lik deltaking i informasjonsalderen, og
  konkurransefridom, søkjer Free Software Foundation Europe å fremja fri
  programvare, tyda som fridomane til å nytta, studera, endra og kopiera.
  Samskipnaden blei stifta i 2001 med det føremål å skapa oppmerksemd kring
  desse sakene, for å sikra fri programvare båe politisk og juridisk, og
  for å gje folk fridom ved å stø utvikling av fri programvare.</p>
</body> </html>
