<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html> <head>
  <title>Procurez-vous un lecteur de PDF Libre !</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>Standards ouverts et PDF</h2>
  
  <p>Le format PDF a été créé par Adobe Systems en 1993 et a été publié dans différentes versions depuis. Des standards basés sur certaines parties des spécifications PDF ont également été publiés. Ci-dessous se trouve une liste de versions de PDF et leur statut de <a href="http://www.fsfe.org/projects/os/def.en.html">Standard Ouvert</a>.</p>
  
  <h2>Versions les plus courantes de PDF</h2>
  
  <h3>PDF – versions antérieures à 1.7</h3>
  <p>Alors que les spécifications étaient disponibles, les versions d'Adobe n'ont jamais été soumises à l'ISO ni reconnues comme standards ouverts. Cependant, plusieurs standards ouverts basés sur des versions dérivés de ces versions ont été approuvées par l'ISO. Voir ci-dessous pour plus d'information sur les différentes versions dérivées de PDF.</p>
  
  <h3>PDF 1.7 (2006)</h3>
  <p>PDF 1.7 est un standard ouvert approuvé en tant que :<a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=51502">ISO 32000-1:2008</a>. Il est important de noter ici que même si Adobe autorise une utilisation sans frais de PDF 1.7, d'autres entreprises détiennent des brevets qui pourraient ou non entraver l'utilisation du standard. Voir ci-dessous pour plus d'information sur les violations de brevets concernant PDF.</p>
  
  <h3>PDF 1.7, Adobe Extension Niveau 3 (2008)</h3>
  <p>Les extensions ne font pas partie de la norme ISO-32000 mais pourraient être proposées dans la prochaine révision du format.</p>
  
  <h2>Versions dérivées de PDF</h2>
  
  <h3>PDF/X</h3>
  <p>Le standard PDF/X, basé à l'origine sur PDF 1.2 révisé plusieurs fois depuis, a été développé par le Comité pour les standards de technologies d'arts graphiques du American National Standards Institute (ANSI). Il est utilisé dans un premier lieu comme un format fidèle aux couleurs pour l'échange de documents pour la presse écrite. Toutes ses variantes approuvées par l'ISO sont reconnues comme standards ouverts et publiés en tant que ISO 15930:</p>
  <ul>
    <li>PDF/X-1a:2001, basé sur PDF 1.3 et approuvé en tant que <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=29061">ISO 15930-1:2001</a></li>
    <li>PDF/X-1a:2003, une révision de PDF/X-1a:2001, based on PDF 1.4 et approuvé en tant que <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=39938">ISO 15930-4:2003</a></li>
    <li>PDF/X-2, approuvé en tant que ISO 15930-2</li>
    <li>PDF/X-3:2002, basé sur PDF 1.3 et approuvé en tant que <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=34941">ISO 15930-3:2002</a></li>
    <li>PDF/X-2:2003, une extension de PDF/X-3:2002, et approuvé en tant que <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=39939">ISO 15930-5:2003</a></li>
    <li>PDF/X-3:2003, une révision de PDF/X-3:2002, basé sur PDF 1.4 et approuvé en tant que <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=39940">ISO 15930-6:2003</a></li>
    <li>PDF/X-4:2008, basé sur PDF 1.6 et approuvé en tant que <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=42876">ISO 15930-7:2008</a></li>
    <li>PDF/X-5:2008, basé sur PDF 1.6 et approuvé en tant que <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=42877">ISO 15930-8:2008</a></li>
  </ul>
  
  <h3>PDF/A</h3>
  <p>PDF/A est une version dérivée de PDF 1.4 créée spécifiquement pour l'archivage. Elle est reconnue comme standard ouvert et a été approuvé en tant que  <a href="http://www.iso.org/iso/catalogue_detail?csnumber=38920">ISO 19005-1:2005</a>.</p>
  
  <h3>PDF/E</h3>
  <p>PDF/E est une version dérivée de PDF 1.6 créée spécifiquement pour le dessin industriel. Elle est reconnue comme standard ouvert et a été approuvé en tant que   <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=42274">ISO 24517-1:2008</a>.</p>
  
  <h3>Violations de brevets</h3>
  <p>Tandis qu'Adobe accorde une exploitation gratuite de ses brevets relatifs au format PDF, il se trouve, dans toutes les applications qui adhèrent au format PDF, d'autres entreprises qui détiennent des brevets qui pourraient limiter l'ouverture du standard.</p>
</body> </html>
