<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html> <head>
  <title>"¡Consigue un lector PDF de Software Libre!"</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>Estándares Abiertos y PDF</h2>
  
  <p>El formato PDF fue creado por Adobe Systems en 1993 y se han publicado varias versiones desde entonces. También se han publicado estándares basados en subsets de las especificaciones PDF. A continuación le mostramos una lista de versiones PDF y su condición como un <a href="http://www.fsfe.org/projects/os/def.es.html">Estándar Abierto</a>.</p>
  
  <h2>Principales versiones de PDF</h2>
  
  <h3>Versiones PDF anteriores a la 1.7</h3>
  <p>Mientras las especificaciones se liberalizaban, las propias versiones de Adobe de PDF nunca se sometieron a ISO o reconocieron los Estándares Abiertos. No obstante, varios Estándares Abiertos se basaron en subsets de estas versiones y han sido aprobados por ISO. A continuación encontrará más información sobre las diferentes subsets de PDF.</p>
  
  <h3>PDF 1.7 (2006)</h3>
  <p>PDF 1.7 es un estándar abierto, aprobado como <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=51502">ISO 32000-1:2008</a>. Debe de notarse que aunque Adobe Systems permite el uso del PDF 1.7 libre de royalties, otras compañías mantienen patentes que pueden o no grabar el estándar. Vea abajo para más información las demandas de patentes relacionadas con PDF.</p>
  
  <h3>PDF 1.7, Extensión de Adobe Nivel 3 (2008)</h3>
  <p>Las extensiones no forman parte de ISO-32000 pero se pueden proponer en la próxima revisión del formato.</p>
  
  <h2>PDF Subsets</h2>
  
  <h3>PDF/X</h3>
  <p>El estándar PDF/X, basado originalmente en PDF 1.2 y revisado varias veces, fue desarrollado por el Instituto Nacional de Estándares Americano (ANSI) Comité para los Estándares de Artes Gráficas y Tecnologías. Primero sirvió como un documento  de color seguro para la impresión. Las variantes ISO aprobadas, calificadas como Estándares Abiertos están publicadas bajo la ISO 15930:</p>
  <ul>
    <li>PDF/X-1a:2001, basado en PDF 1.3 y aprobado como <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=29061">ISO 15930-1:2001</a></li>
    <li>PDF/X-1a:2003, una revisión de PDF/X-1a:2001, basada en PDF 1.4 y aprobada como <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=39938">ISO 15930-4:2003</a></li>
    <li>PDF/X-2, aprobado como ISO 15930-2</li>
    <li>PDF/X-3:2002, basado en PDF 1.3 y aprobado como <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=34941">ISO 15930-3:2002</a></li>
    <li>PDF/X-2:2003, una extensión de PDF/X-3:2002, aprobada como <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=39939">ISO 15930-5:2003</a></li>
    <li>PDF/X-3:2003, una revisión de PDF/X-3:2002, basado en PDF 1.4 y aprobado como <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=39940">ISO 15930-6:2003</a></li>
    <li>PDF/X-4:2008, basado en PDF 1.6 y aprobado como <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=42876">ISO 15930-7:2008</a></li>
    <li>PDF/X-5:2008, basado en PDF 1.6 y aprobado como <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=42877">ISO 15930-8:2008</a></li>
  </ul>
  
  <h3>PDF/A</h3>
  <p>PDF/A es un subset de PDF 1.4 diseñada especialmente con propósitos de archivado. Calificado como un estándar abierto y aprobado como <a href="http://www.iso.org/iso/catalogue_detail?csnumber=38920">ISO 19005-1:2005</a>.</p>
  
  <h3>PDF/E</h3>
  <p>PDF/E es un subset de PDF 1.6 diseñado especialmente para dibujo industrial. Califico como un estándar abierto y aprobado como <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=42274">ISO 24517-1:2008</a>.</p>
  
  <h3>Patent claims</h3>
  <p>Mientras Adobe Systems garantiza un uso libre real de cualquiera de las patentes de formato PDF, en cualquier aplicación que se adhiera a las especificaciones PDF, otras compañías tienen patentes que pueden limitar la franqueza de los estándares si se fuerzan.</p>
</body> </html>
