<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html> <head>
  <title>Scarica un lettore PDF libero!</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>Standard Aperti e PDF</h2>
  
  <p>Il PDF è stato creato da Adobe Systems nel 1993 e da allora è stato pubblicato in diverse versioni. Sono stati pubblicati anche degli standard basati su dei sottoinsiemi delle specifiche PDF. Segue una lista di versioni PDF e il loro status di <a href="http://www.fsfe.org/projects/os/def.it.html">Standard Aperto</a>.</p>
  
  <h2>Versioni principali del PDF</h2>
  
  <h3>Versioni PDF precedenti alla 1.7</h3>
  <p>Sebbene le specifiche siano disponibili, le versioni PDF di Adobe non sono mai state presentate all'ISO o riconosciute come Standard Aperti. Tuttavia, molti Standard Aperti si sono basati su sottoinsiemi di queste versioni e sono stati approvati dall'ISO. Per maggiori informazioni sui diversi sottoinsiemi del PDF si veda più sotto.</p>
  
  <h3>PDF 1.7 (2006)</h3>
  <p>Il PDF 1.7 è uno Standard Aperto, approvato come <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=51502">ISO 32000-1:2008</a>. Si dovrebbe tenere presente che sebbene Adobe Systems consenta l'uso del PDF 1.7 senza chiedere royalty, altre aziende detengono brevetti che potrebbero forse ostacolare lo standard. Per maggiori informazioni sulle rivendicazioni di brevetto che riguardano il PDF si veda in fondo.</p>
  
  <h3>PDF 1.7, Adobe Extension Level 3 (2008)</h3>
  <p>Le estensioni non fanno parte dell'ISO-32000 ma potrebbero essere proposte nella prossima versione del formato.</p>
  
  <h2>Sottoinsiemi del PDF</h2>
  
  <h3>PDF/X</h3>
  <p>Lo standard PDF/X, originariamente basato sul PDF 1.2 e da allora aggiornato molte volte, è stato sviluppato dalla Committee for Graphic Arts Technologies Standards dell'American National Standards Institute (ANSI). La sua funzione primaria è quella di formato di scambio di documenti per la stampa, grazie all'affidabilità del colore. Tutte le sue varianti attualmente approvate dall'ISO si qualificano come Standard Aperti e sono pubblicati come ISO 15930:</p>
  <ul>
    <li>PDF/X-1a:2001, basato sul PDF 1.3 e approvato come <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=29061">ISO 15930-1:2001</a></li>
    <li>PDF/X-1a:2003, una revisione del PDF/X-1a:2001, basato sul PDF 1.4 e approvato come <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=39938">ISO 15930-4:2003</a></li>
    <li>PDF/X-2, approvato come ISO 15930-2</li>
    <li>PDF/X-3:2002, basato sul PDF 1.3 e approvato come <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=34941">ISO 15930-3:2002</a></li>
    <li>PDF/X-2:2003, un'estensione del PDF/X-3:2002, approvato come <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=39939">ISO 15930-5:2003</a></li>
    <li>PDF/X-3:2003, una revisione del PDF/X-3:2002, basato sul PDF 1.4 e approvato come <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=39940">ISO 15930-6:2003</a></li>
    <li>PDF/X-4:2008, basato sul PDF 1.6 e approvato come <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=42876">ISO 15930-7:2008</a></li>
    <li>PDF/X-5:2008, basato sul PDF 1.6 e approvato come <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=42877">ISO 15930-8:2008</a></li>
  </ul>
  
  <h3>PDF/A</h3>
  <p>PDF/A è un sottoinsieme del PDF 1.4 progettato specificamente per finalità di archivio. Si qualifica come Standard Aperto ed è stato approvato come <a href="http://www.iso.org/iso/catalogue_detail?csnumber=38920">ISO 19005-1:2005</a>.</p>
  
  <h3>PDF/E</h3>
  <p>PDF/E è un sottoinsieme del PDF 1.6 progettato specificamente per i disegni ingegneristici. Si qualifica come Standard Aperto ed è stato approvato come <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=42274">ISO 24517-1:2008</a>.</p>
  
  <h3>Rivendicazioni di brevetto</h3>
  <p>Sebbene Adobe Systems conceda un uso libero da royalty per ogni brevetto che detiene sul formato PDF, in ogni applicazione che aderisce alle specifiche PDF, altre aziende detengono brevetti che potrebbero limitare l'apertura dello standard se fatti rispettare.</p>
</body> </html>
