<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html> <head>
  <title>Ontvang een vrije software PDF lezer!</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>Open standaarden en PDF</h2>
  
  <p>PDF is gecreëerd door Adobe Systems in 1993 en sindsdien zijn er verscheidene versies verschenen. Tevens zijn er standaarden gepubliceerd die gebaseerd zijn op subsets van de PDF specificaties. Hieronder staat een lijst met PDF versies en hun status als <a href="http://www.fsfe.org/projects/os/def.nl.html">Open Standaard</a>.</p>
  
  <h2>Hoofdversies van PDF</h2>
  
  <h3>PDF versies tot 1.7</h3>
  <p>Hoewel er specificaties beschikbaar zijn, zijn Adobe's eigen versies van PDF nooit aangemeld bij ISO, of erkend als open standaard. Desalniettemin zijn er verscheidene open standaarden gebaseerd op delen van deze versies die wel erkend zijn door ISO. Hieronder treft u meer informatie aan over de verscheidene subsets van PDF.</p>
  
  <h3>PDF 1.7 (2006)</h3>
  <p>PDF 1.7 is een open standaard, erkent als <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=51502">ISO 32000-1:2008</a>. Belangrijk om op te merken is dat alhoewel Adobe System royalty-vrij gebruik van PDF 1.7 toestaat, andere bedrijven patenten hebben die deze standaard in de weg kunnen staan. Zie hieronder voor meer informatie over patent claims over PDF.</p>
  
  <h3>PDF 1.7, Adobe Extension Level 3 (2008)</h3>
  <p>De extensies zijn geen onderdeel van ISO-32000, maar kunnen voorgesteld worden in de volgende revisie van het formaat.</p>
  
  <h2>PDF subsets</h2>
  
  <h3>PDF/X</h3>
  <p>De PDF/X standaard, oorspronkelijk gebaseerd op PDF 1.2 en sindsdien meermalen herzien, is ontwikkeld door het American National Standards Institute's (ANSI) Committee for Graphic Arts Technologies Standards. Het dient hoofdzakelijk als formaat ter uitwisseling van kleurechte documenten voor drukwerk. Elk van de op het moment ISO erkende varianten voldoen als open standaard en zijn gepubliceerd onder ISO 15930:</p>
  <ul>
    <li>PDF/X-1a:2001, gebaseerd op PDF 1.3 en erkend <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=29061">ISO 15930-1:2001</a></li>
    <li>PDF/X-1a:2003, een revisie van PDF/X-1a:2001, gebaseerd op PDF 1.4 en erkend als <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=39938">ISO 15930-4:2003</a></li>
    <li>PDF/X-2, erkend als ISO 15930-2</li>
    <li>PDF/X-3:2002, gebaseerd op PDF 1.3 en erkend als <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=34941">ISO 15930-3:2002</a></li>
    <li>PDF/X-2:2003, een uitbreiding op PDF/X-3:2002, erkend als <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=39939">ISO 15930-5:2003</a></li>
    <li>PDF/X-3:2003, een revisie van PDF/X-3:2002, gebaseerd op PDF 1.4 en erkend als <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=39940">ISO 15930-6:2003</a></li>
    <li>PDF/X-4:2008, gebaseerd op PDF 1.6 en erkend als <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=42876">ISO 15930-7:2008</a></li>
    <li>PDF/X-5:2008, gebaseerd op PDF 1.6 en erkend als <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=42877">ISO 15930-8:2008</a></li>
  </ul>
  
  <h3>PDF/A</h3>
  <p>PDF/A is een subset van PDF 1.4 voor archiveringsdoeleinden. Het voldoet als open standaard en is erkend als <a href="http://www.iso.org/iso/catalogue_detail?csnumber=38920">ISO 19005-1:2005</a>.</p>
  
  <h3>PDF/E</h3>
  <p>PDF/E is een subset van PDF 1.6, speciaal ontworpen voor bouwtekeningen. Het voldoet als open standaard en is erkend als <a href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=42274">ISO 24517-1:2008</a>.</p>
  
  <h3>Patent claims</h3>
  <p>Adobe systems staat een royalty-vrij gebruik van de patenten van het PDF formaat toe, in wat voor applicatie die zich aan de PDF specificatie houdt dan ook. Er zijn echter wel andere bedrijven die patenten hebben die de openheid van de standaard zouden kunnen beperken, mochten ze dat willen.</p>
</body> </html>
