<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html> <head>
  <title>Пользуйтесь свободным ПО для просмотра PDF!</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>Открытые стандарты и PDF</h2>
  
  <p>PDF был создан Adobe Systems в 1993 году и после этого
  опубликован в нескольких версиях. Стандарты, основанные на
  подмножествах спецификации PDF, также были опубликованы. Ниже
  следует список версий PDF и их характеристик как <a
  href="http://www.fsfe.org/projects/os/def.ru.html">открытых
  стандартов</a>.</p>
  
  <h2>Основные версии PDF</h2>
  
  <h3>Версии PDF вплоть до 1.7</h3>
  <p>Хотя спецификации были доступны, собственные версии PDF компании
  Adobe никогда не выдвигались на рассмотрение в ISO и не были
  признаны открытыми стандартами. Однако несколько открытых
  стандартов были основаны на подмножествах этих версий и
  одобрены ISO. Подробнее о различных
  подмножествах PDF читайте ниже.</p>
  
  <h3>PDF 1.7 (2006)</h3>
  <p>PDF 1.7 является открытым стандартом, принятым как <a
  href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=51502">ISO
  32000-1:2008</a>. Следует заметить, что хотя Adobe Systems и
  разрешает использовать PDF 1.7 безвозмездно, у других
  компаний есть патенты, которые, вероятно,
  могут затруднить использование стандарта. Подробнее
  о патентных претензиях в отношении PDF читайте ниже.</p>
  
  <h3>PDF 1.7, Adobe Extension Level 3 (2008)</h3>
  <p>Дополнения не являются частью ISO-32000, но могут быть
  предложены в следующем выпуске формата.</p>
  
  <h2>Подмножества PDF</h2>
  
  <h3>PDF/X</h3>
  <p>Стандарт PDF/X, изначально основанный на PDF 1.2 и несколько раз
  переработанный с того времени, был разработан Комитетом стандартов
  технологий изобразительного искусства Американского национального
  института стандартов. В
  первую очередь он служит форматом обмена документов для печатной
  прессы без потери цветов. На данный момент все его принятые ISO
  варианты являются открытыми стандартами и опубликованы под ISO
  15930:</p>
  <ul>
    <li>PDF/X-1a:2001, основан на PDF 1.3 и принят как <a
  href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=29061">ISO
  15930-1:2001</a></li>
    <li>PDF/X-1a:2003, переработка PDF/X-1a:2001, основан на PDF 1.4
  и принят как <a
  href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=39938">ISO
  15930-4:2003</a></li>
    <li>PDF/X-2, принят как ISO 15930-2</li>
    <li>PDF/X-3:2002, основан на PDF 1.3 и принят как <a
  href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=34941">ISO
  15930-3:2002</a></li>
    <li>PDF/X-2:2003, дополнение к PDF/X-3:2002, принят как <a
  href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=39939">ISO
  15930-5:2003</a></li>
    <li>PDF/X-3:2003, переработка PDF/X-3:2002, основан на PDF 1.4 и
  принят как <a
  href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=39940">ISO
  15930-6:2003</a></li>
    <li>PDF/X-4:2008, основан на PDF 1.6 и принят как <a
  href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=42876">ISO
  15930-7:2008</a></li>
    <li>PDF/X-5:2008, основан на PDF 1.6 и принят как <a
  href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=42877">ISO
  15930-8:2008</a></li>
  </ul>
  
  <h3>PDF/A</h3>
  <p>PDF/A является подмножеством PDF 1.4, специально разработанным
  для архивирования. Он расценивается как открытый стандарт и был
  принят как <a
  href="http://www.iso.org/iso/catalogue_detail?csnumber=38920">ISO
  19005-1:2005</a>.</p>
  
  <h3>PDF/E</h3>
  <p>PDF/E является подмножеством PDF 1.6, специально разработанным для
  инженерных чертежей. Он расценивается как открытый стандарт и был
  принят как <a
  href="http://www.iso.org/iso/iso_catalogue/catalogue_tc/catalogue_detail.htm?csnumber=42274">ISO
  24517-1:2008</a>.</p>
  
  <h3>Патентные претензии</h3>
  <p>Хотя Adobe Systems гарантирует возможность безвозмездного
  использования любых патентов для формата PDF, в любой
  области, указанной в спецификации PDF, у других компаний есть
  патенты, которые могут ограничить открытость стандарта, если
  на их соблюдении будут настаивать.</p>
  
</body> </html>
