<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html> <head>
  <title>Preuzmite slobodan softver za čitanje PDF-a!</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>Preuzmite slobodan softver za čitanje PDF-a!</h2>
  
  <p>Prenosiv format dokumenata (PDF) popularni je format za objavljivanje uređenog teksta i dokumenata. Postoji u nekoliko različitih inačica od kojih se neke kvalificiraju kao <a href="os.html">otvoreni standard</a>, neke je od njih certificirao <a href="http://www.iso.org">ISO</a>, a neke su opterećene <a href="http://www.fsfe.org/projects/swpat/background.hr.html">softverskim patentima</a>. Poželjno je promicati inačice koje su otvoreni standardi jer otvoreni standardi jamče interoperabilnost, natjecanje i izbor. <a href="http://www.fsfe.org/projects/os/os.hr.html">Saznajte više...</a></p>
  
  <p>Postoji mnogo programa za čitanje i pisanje PDF dokumenata. Svi preglednici PDF-a u sljedećem popisu su <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.hr.html">slobodan softver</a>, a takav poštuje Vaše osnovne četiri slobode u korištenju, proučavanju, dijeljenju i unapređenju istog. To Vam daje kontrolu nad vlastitim računalom i privatnošću. <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.hr.html">Saznajte više...</a></p>
  
  <readerlist/>
  
  <p>Također postoje i vlasničke alternative Adobeovom pregledniku PDF-a, no kao i kod njega, njihov interni način rada poslovna je tajna i takvi programi ne poštuju Vaše pravo da kontrolirate vlastitu privatnost i podatke.</p>
  
  
  <div id="fn1" class="footnote"><i>[1]</i> Većina slobodnih operacijskih sustava ima podsustave za upravljanje paketima i od Vas ne zahtijeva ručno preuzimanje datoteka sa stranica projekta. Upute kako instalirati ove pakete možete pronaći na web sjedištima Vašeg distributera. Ako želite kompilirati softver, možete preuzeti izvorni kôd s navedenih stranica za preuzimanje.
  </div>
</body> </html>
