<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html> <head>
  <title>Pobierz wolny czytnik PDF!</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>Pobierz wolny czytnik PDF!</h2>
  
  <p>Portable Document Format (PDF) jest popularnym formatem używanym do publikowania sformatowanego tekstu i dokumentów. Istnieje kilka jego wersji, niektóre kwalifikują się jako <a href="os.html">Otwarty standard</a>, niektóre posiadają certyfikat <a href="http://www.iso.org">ISO</a> i jeszcze inne, obciążone <a href="http://www.fsfe.org/projects/swpat/background.en.html">patentami na oprogramowanie</a>. Możesz promować wersje, które są otwartymi standardami, poniewać otwarte standardy gwarantują interoperacyjność, konkurencję i wolny wybór. <a href="http://www.fsfe.org/projects/os/os.en.html">Dowiedz się więcej...</a></p>
  
  <p>Istnieje wiele programów do odczytu i zapisu PDFów. Wszystkie czytniki na poniższej liście są <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.en.html">wolnym oprogramowaniem</a>, respektującym twoje cztery podstawowe wolności (używania, analizowania, współdzielenia i ulepszania oprogramowania). Pozwala to chronić twoją prywatność. <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.en.html">Dowiedz się więcej...</a></p>
  
  <readerlist/>
  
  <p>Istnieją również inne własnościowe alternatywy dla Adobe Reader, jednakże ich wewnętrzne działanie jest tajemnicą handlową producenta. Takie programy nie respektują twojego prawa do ochrony prywatności i danych.</p>
  
  
  <div id="fn1" class="footnote"><i>[1]</i> Zauważ, że większość Wolnych systemów operacyjnych posiada systemy zarządzania pakietami oprogramowania i nie wymaga ręcznego pobierania żadnych plików. Na stronie dystrybutora twojego systemu znajdziesz informacje jak zainstalować oprogramowania. Podane strony pobierania zawierają kod źródłowy, który wymaga skompilowania przed uruchomieniem programu..
  </div>
</body> </html>
