<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html> <head>
  <title>Özgür Yazılım PDF okuyucu kullanın!</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>Özgür Yazılım PDF okuyucusu kullanın!</h2>
  
  <p>Taşınabilir Belge Formatı (The Portable Document Format- PDF) düzenlenmiş metin ve belgeleri yayınlamak için kullanılan yaygın bir formattır. Çok farklı sürümlere sahip olan bir türdür ve bunlardan bazıları <a href="os.html">Açık Standartlar</a> olarak, bazıları <a href="http://www.iso.org">ISO</a> sertifikalarına sahip olup, bazıları da <a href="http://www.fsfe.org/projects/swpat/background.en.html">yazılım patentleri</a> sebebiyle sınırlılıklara sahiptir. Açık Standartlar'a sahip olan sürümünü tanıtmak isteyebilirsiniz, çünkü Açık Standartların birlikte çalışabilme, rekabet oluşturabilme ve seçim yapılabilme  güvencesi bulunmaktadır. <a href="http://www.fsfe.org/projects/os/os.en.html">Daha fazla bilgi için tıklayın...</a></p>
  
  <p>PDF belgelerini okumak ve yazmak için pek çok program bulunmaktadır. Aşağıda listelenmiş olan PDF okuyucularının tamamı, sizin bu yazılımları kullanma, üzerinde çalışma, paylaşma ve geliştirme'den oluşan dört temel özgürlüğünüze saygı duyan <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.en.html">Özgür Yazılım</a> olarak seçilmiştir. Bunlar size bilgisayarınızı denetim altında tutma ve mahremiyetinizi koruma imkanı tanır. <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.en.html">Daha geniş bilgi için tıklayınız...</a></p>
  
  <readerlist/>
  
  <p>Adobe'nin diğer sahipli PDF okuyucuları da bulunmaktadır, fakat bu yazılımların çalışma prensipleri ticari bir gizlilik içinde olduğundan dolayı mahremiyet ve verilerinizi denetlenemize izin vermemektedir.</p>
  
  <p>Beğendiğiniz PDF okuyucuların arayüzünü / indirme web sayfalarını <a href="https://wiki.fsfe.org/PDFreadersTranslations">çevirmemize yardımcı olunuz!</a></p>
  
  
  <div id="fn1" class="footnote">Özgür İşletim Sistemlerinin çoğunun kendine özgü bir paket yönetim sistemi bulunmaktadır ve yazılımın proje sayfalarından indirme dosyalarını elle indirmek zorunda kalmayabilirsiniz. Dağıtımınızın web sayfalarında bu paketleri nasıl kuracağınıza dair yönlendirmeler bulacaksınız. İndirme sayfaları, kaynak kodlarını indirip derlemek aracılığı ile yazılımı kurmak isteyenler için de bir rehber olma niteliği taşımaktadır.
  </div>
</body> </html>
