<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html> <head>
  <title>Prenu liberan PDF-legilon!</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>Prenu liberan PDF-legilon!</h2>
  
  <p>
  La Portebla Dokument-Formo (PDF) estas populara formo por publikigi aranĝitan tekston kaj dokumentojn. Estas diversaj versioj de ĝi, kelkaj kvalifitaj kiel Malfermita Normo, kelkaj atestitaj de ISO kaj kelkaj obstrukcitaj de patentoj de programaro. Eble vi volas antaŭenigi la versiojn kiuj estas Malfermitaj Normoj, ĉar Malfermitaj Normoj garantias intertrakteblon, konkurson kaj elekton.
  <a href="os.eo.html">Legu plu...</a>
  </p>
  
  <p>
  Ekzistas multaj programoj por legi kaj skribi PDF-dokumentojn. Ĉiuj PDF-legiloj en la sekvonta listo estas liberaj programoj, respektante viajn kvar bazajn liberojn por uzi, studi, kunuzi kaj plibonigi ilin. Ĉi tiuj donas al vi la eblecon regi vian komputilon kaj la helpon por protekti vian privatecon. <a href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.eo.html">Legu plu...</a>
  </p>
  
  <readerlist/>
  
  <p>
  Aliaj proprietaj alternativoj por la PDF-legilo de Adobe ankaŭ ekzistas, sed kiel ĝi, ilia interna funkciado estas komerca sekreto kaj ĉi tiuj programoj ne respektas vian rajton regi vian propran privatecon kaj viajn datenojn.
  </p>
  
  <p><a href="https://wiki.fsfe.org/PDFreadersTranslations">Helpu nin traduki</a> la interfacon / la elŝutpaĝojn de via favorata PDF-legilo!</p>
  
  
  <div id="fn1" class="footnote"><i>[1]</i> Notu, ke la plej multe da Liberaj Operaciumoj provizas pakaĵan administrilon kaj ne postulas vin mane elŝuti dosierojn de projektaj retpaĝoj. Sur la retejo de via agenturo vi trovos instrukciojn pri kiel instali ĉi tiujn pakaĵojn. La elŝutpaĝoj provizos fontkodon, se vi deziras kompili la programon por via operaciumo.
  </div>
</body> </html>
