<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html> <head>
  <title>Пользуйтесь свободными программами просмотра PDF!</title>
</head> <body>
  
  <h2>Пользуйтесь свободными программами просмотра PDF!</h2>
  
  <p>Portable Document Format (PDF) — это популярный формат
  для публикации форматированного текста и документов. Существует
  несколько различных его версий, некоторые из которых являются
  <a href="http://pdfreaders.org/os.ru.html">открытыми стандартами</a>,
  некоторые стандартизованы <a href="http://www.iso.org">ISO</a>,
  а некоторые ограничены <a href="http://fsfe.org/projects/swpat/background.ru.html"> патентами на программы</a>.
  Возможно, вы захотите оказать поддержку версиям,
  являются открытыми стандартами, поскольку открытые стандарты
  гарантируют совместимость, конкуренцию и свободу выбора.
  <a href="http://www.fsfe.org/projects/os/os.ru.html">Подробнее...</a></p>
  
  <p>Существует множество программ для того, чтобы просматривать и
  создавать документы в формате PDF.
  Все программы чтения PDF в следующем списке являются
  <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.ru.html">свободными программами</a>,
  уважающими ваши четыре основные
  свободы: пользоваться, изучать, передавать и улучшать их. Это дает
  вам возможность контроля над своим компьютером и помогает защитить
  неприкосновенность частной жизни.
  <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.ru.html">Подробнее...</a></p> 
  
  <readerlist/>
  
  <p>Существуют также другие, несвободные альтернативы
  программе чтения PDF компании Adobe,
  но у них, как и у нее, внутренняя работа является
  коммерческой тайной, и эти программы не уважают ваше право
  контролировать свою конфиденциальность и свои данные.</p>
  
  <p><a href="http://wiki.fsfe.org/PDFreadersTranslations">Помогите нам перевести</a>
  страницы сайта и надписи в своей любимой программе чтения PDF!</p>
  
  <div id="fn1" class="footnote">Следует заметить, что
  в большинстве свободных операционных систем есть системы
  управления пакетами, поэтому в них вам не требуется вручную
  получать какие-либо файлы с сайта программы.
  Инструкции по установке этих пакетов можно найти на сайте вашего
  дистрибутива. Страницы сайтов, упомянутые здесь,
  предоставляют исходный текст на случай, если вы захотите собрать программы
  самостоятельно.</div>
</body> </html>
