<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html> <head>
  <title>Szerezz be egy szabad PDF olvasót!</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>Szerezz be egy szabad PDF olvasót!</h2>
  
  <p>A Portable Document Format (PDF) egy népszerű formátum formázott szöveg és dokumentumok létrehozásához. Több különböző verziója létezik, néhány közülük <a href="http://www.fsfeurope.org/projects/os/def.en.html">Nyílt szabvány</a>, néhány <a href="http://www.iso.org">ISO</a> minősített és néhány <a href="http://fsfeurope.org/projects/swpat/background.en.html">szoftverszabadalmakkal</a> terhelt. Érdemes előnyben részesíteni a nyílt szabványú verziókat, mert a Nyílt szabványok garantálják az együttműködő rendszereket, a szabad versenyt és a szabad választást. <a href="http://www.fsfeurope.org/projects/os/os.en.html">Bővebben...</a></p>
  
  <p>A PDF dokumentumokat számos programmal lehet írni és olvasni. Az alább felsorolt PDF olvasók gyártósemlegesek. Mindegyik <a href="http://www.fsfeurope.org/documents/freesoftware.en.html">Szabad szoftver</a>, azaz biztosítják a négy alapjogot: szabadon használhatók, tanulmányozhatók, terjeszthetők és továbbfejleszthetők. Ezen programok működése pontosan ismert, tehát biztonságban tudhatod személyes adataidat a számítógépeden. <a href="http://www.fsfeurope.org/documents/freesoftware.en.html">Bővebben...</a></p>
  
  <readerlist/>
  
  <p>Léteznek ezeken kívül kereskedelmi alternatívái is az Adobe PDF olvasójának, de azok pontos belső működése ipari titok, így ezen programok nem tartják tiszteletben a saját személyes adataid felett való rendelkezési jogod.</p>
  
  <div id="fn1" class="footnote"><i>[1]</i> Megjegyezzük, hogy a legtöbb Szabad operációs rendszer rendelkezik csomagkezelővel, így a fenti programokat közvetlenül a csomagkezelővel is letöltheted. A csomagkezelőről további információkat találsz a disztribúciód honlapján. A fenti letöltési oldalakon elérhetőek a programok forráskódjai is, ha saját magad kívánnád lefordítani őket.
  </div>
</body> </html>
