<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html> <head>
  <title>Lataa vapaa PDF-lukija!</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>Lataa vapaa PDF-lukija!</h2>
  
  <p>Portable Document Format (PDF) -muoto on suosittu muotoillun tekstin ja asiakirjojen julkaisuun käytettävä tiedostomuoto. Siitä on olemassa useita eri versioita, joista jotkin täyttävät <a href="os.html">avoimen standardin</a> määritykset, jotkin ovat <a href="http://www.iso.org">ISO</a>-järjestön sertifioimia ja jotkin ovat <a href="http://www.fsfe.org/projects/swpat/background.fi.html">ohjelmistopatenttien</a> estämiä. Saatat haluta suosia versioita, jotka ovat avoimia standardeja, koska ne takaavat yhteistoimivuuden, kilpailun ja valinnanvaran. <a href="http://www.fsfe.org/projects/os/os.fi.html">Lue lisää...</a></p>
  
  <p>Useilla ohjelmilla voidaan lukea ja kirjoittaa PDF-asiakirjoja. Seuraava PDF-lukijoiden luettelo on toimittajaneutraali. Kaikki luettelon ohjelmat ovat <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.fi.html">vapaita ohjelmia</a>, jotka kunnioittavat neljää perusvapautta käyttää, tutkia, jakaa ja parantaa nitä. Nämä oikeudet antavat sinun hallita tietokonettasi ja auttavat turvaamaan yksityisyytesi. <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.fi.html">Lue lisää...</a></p>
  
  <readerlist/>
  
  <p>Myös muita suljettuja vaihtoehtoja Adoben PDF-lukijalle on olemassa, mutta myös niiden sisäinen toiminta on liikesalaisuus eivätkä kyseiset ohjelmat kunnioita oikeuttasi hallita yksityisyyttäsi ja tietojasi.</p>
  
  
  <div id="fn1" class="footnote">Huomaa, että useimmissa vapaissa käyttöjärjestelmissä olevat pakettienhallintajärjestelmät mahdollistavat ohjelmien helpon asentamisen ilman projektien sivustoilta käsin noudettavia tiedostoja. Löydät ohjeet näiden pakettien asentamiseen jakelijasi WWW-sivustolta. Viitatuilla lataussivuilla on tarjolla ohjelmien lähdekoodi, jos satut haluamaan rakentaa ohjelmiston itse. 
  </div>
</body> </html>
