<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html> <head>
  <title>Scarica un lettore PDF libero!</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>Scarica un lettore PDF libero!</h2>
  
  <p>Il Portable Document Format (PDF) è un formato molto diffuso per lo scambio di testo formattato e di documenti. Ne esistono diverse versioni, alcune delle quali sono <a href="os.it.html">Standard Aperti</a>, alcune sono certificate dall'<a href="http://www.iso.org">ISO</a> ed altre sono coperte da <a href="https://fsfe.org/projects/swpat/background.it.html">brevetto</a>. Potresti voler preferire quelle che sono Standard Aperti, perchè gli Standard Aperti garantiscono interoperabilità, libera concorrenza tra i produttori di software e maggiore possibilità di scelta all'utente. <a href="https://fsfe.org/projects/os/os.it.html">Voglio saperne di più...</a></p>
  
  <p>Esistono diversi programmi per leggere e scrivere documenti PDF. Tutti i lettori PDF presenti in questa lista sono <a href="https://fsfe.org/documents/freesoftware.it.html">Software Libero</a>, e rispettano le quattro libertà fondamentali di uso, studio, condivisione e modifica. In questo modo puoi avere il controllo del tuo computer e puoi proteggere i tuoi dati. <a href="https://fsfe.org/documents/freesoftware.it.html">Voglio saperne di più...</a></p>
  
  <readerlist/>
  
  <p>Esistono anche alternative proprietarie al software Adobe ma, proprio come questo, il loro funzionamento è un segreto industriale e di conseguenza non rispettano il tuo diritto alla privacy ed al pieno controllo dei tuoi dati.</p>
  
  <p><a href="https://wiki.fsfe.org/PDFreadersTranslations">Aiutaci a tradurre</a> l'interfaccia / la pagina di download del tuo lettore PDF preferito!</p>
  
  
  <div id="fn1" class="footnote">Nota: la maggior parte dei Sistemi Operativi Liberi integra un sistema di gestione dei pacchetti e non richiede quindi di scaricare i file manualmente dalle pagine dei progetti. Le istruzioni per l'installazione dei pacchetti si possono trovare nel sito della tua distribuzione. Le pagine di download riportate nel sito contengono il codice sorgente, da utilizzare nel caso si voglia compilare il programma.
  </div>
</body> </html>
