<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html> <head>
  <title>Αποκτήστε Ελεύθερο Λογισμικό ανάγνωσης PDF!</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>Αποκτήστε Ελεύθερο Λογισμικό ανάγνωσης PDF!</h2>
  
  <p>Ο τύπος Portable Document Format (PDF) είναι ένας δημοφιλής τύπος
  αρχειοθέτησης για τη δημοσίευση μορφοποιημένου κειμένου και εγγράφων.
  Υπάρχουν πολλές διαφορετικές εκδόσεις του, ορισμένες από τις οποίες
  έχουν τις προϋποθέσεις για να χαρακτηριστούν
  <a href="os.html">Ανοιχτά Πρότυπα</a>,
  μερικές έχουν πιστοποίηση <a href="http://www.iso.org">ISO</a> και άλλες επιβαρύνονται από
  <a href="http://www.fsfe.org/projects/swpat/background.el.html">πατέντες λογισμικού</a>.
  Ίσως θα θέλατε να προωθήσετε τις εκδόσεις που είναι Ανοιχτά Πρότυπα, επειδή τα Ανοιχτά
  Πρότυπα εγγυώνται τη διαλειτουργικότητα, τον ανταγωνισμό και την επιλογή.
  <a href="http://www.fsfe.org/projects/os/os.el.html">Διαβάστε περισσότερα...</a></p>
  
  <p>Υπάρχουν πολλά προγράμματα για ανάγνωση και γραφή εγγράφων PDF. Ο παρακάτω κατάλογος
  με τα προγράμματα ανάγνωσης PDF είναι ουδέτερος ως προς τους προμηθευτές. Όλα είναι
  <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.en.html">Ελεύθερο Λογισμικό</a>,
  άρα σέβονται τις τέσσερις βασικές ελευθερίες σας να τα χρησιμοποιείτε, να τα μελετάτε, να
  τα μοιράζεστε και να τα βελτιώνετε. Αυτό δίνει σε εσάς τον έλεγχο του υπολογιστή σας και
  σας βοηθάει να προστατέψετε την ιδιωτικότητά σας.
  <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.el.html">Διαβάστε
   περισσότερα...</a></p>
  
  <readerlist/>
  
  <p>Επίσης υπάρχουν άλλες μη-ελεύθερες λύσεις, εναλλακτικές του προγράμματος ανάγνωσης PDF
  της Adobe, αλλά όπως αυτό, η εσωτερική τους λειτουργία παραμένει εμπορικό μυστικό και αυτά
  τα προγράμματα δε σέβονται το δικαίωμά σας να ελέγχετε την ιδιωτικότητα και τα δεδομένα σας.
  </p>
    
  <div id="fn1" class="footnote"><i>[1]</i>
  Σημειώστε πως τα περισσότερα Ελεύθερα Λειτουργικά Συστήματα παρέχουν
  συστήματα διαχείρισης πακέτων και δεν απαιτούν από εσάς να προχωρήσετε στη χειροκίνητη
  λήψη κάποιου αρχείου από τις σελίδες των εργασιών. Θα βρείτε οδηγίες για το πώς να
  εγκαταστήσετε αυτά τα πακέτα στον ιστοχώρο του διανομέα σας. Οι αναφερόμενες σελίδες λήψης
  θα σας παρέχουν τον πηγαίο κώδικα, εάν επιθυμείτε να χτίσετε το λογισμικό.</div>
</body> </html>
