<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html> <head>
  <title>השיגו קורא PDF חופשי!</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>השיגו קורא PDF חופשי!</h2>
  
  <p>PDF הוא פורמט נפוץ להפצת טקסט ומסמכים. ישנן מספר גרסות שונות שלו, אשר חלקן מוגדרות כ<a href="os.html">תקן פתוח</a>, חלקן מאושרות על־ידי <a href="http://www.iso.org">ארגון התקינה הבינלאומי</a> וחלקן מוגבלות על־ידי <a href="http://www.fsfe.org/projects/swpat/background.en.html">פטנטים של תכנה</a>. ככל הנראה תעדיפו לקדם את הגרסות שהן תקנים פתוחים, משום שתקנים פתוחים מבטיחים תאימות, תחרות ובחירה. <a href="http://www.fsfe.org/projects/os/os.en.html">קראו עוד...</a></p>
  
  <p>ישנן תכנות קבות לקריאה ולכתיבה של מסמכי PDF. כל קוראי ה־PDF ברשימה להלן הם <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.en.html">תכנה חופשית</a>, כלומר הן מכבדות את ארבע זכויותיכן/ם הבסיסיות להשתמש בהן, ללמוד אותן, לשתף אותן ולשפר אותן. הדבר מעניק לכן/ם שליטה על המחשב ומסייע בהגנה על הפרטיות. <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.en.html">קראו עוד...</a></p>
  
  <readerlist/>
  
  <p>חלופות קנייניות אחרות לקורא ה־PDF של אדובי קיימות גם כן, אך כמותו, אופן הפעולה הפנימי שלהן הוא סוד מסחרי והן אינן מכבדות את זכותכן/ם לשלוט על המידע ועל הפרטיות של עצמכן/ם.</p>
  
  <p><a href="https://wiki.fsfe.org/PDFreadersTranslations">עזרו לנו לתרגם</a> את המנשק / את דפי ההורדה של קורא ה־PDF האהוב עליכן/ם!</p>
  
  
  <div id="fn1" class="footnote">שימו לב שרוב מערכות ההפעלה החופשיות מספקות מערכות ניהול חבילות ואינן דורשות מכן/ם להוריד קבצים ידנית מדפי אינטרנט של פרויקטים. תוכלו למצוא הוראות להתקנת חבילות אלו באתר האינטרנט של ההפצה שלכן/ם. דפי ההורדה המקושרים מכאן יספקו קוד מקור, אם תרצו לבנות בעצמכם את התכנה.
  </div>
</body> 
<translator>fr33domlover</translator>
</html>
