<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html> <head>
  <title>Entscheiden Sie sich für einen Freien PDF-Betrachter!</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>Entscheiden Sie sich für einen Freien PDF-Betrachter!</h2>
   
  <p>Das Portable Document Format (PDF) ist ein beliebtes Format für den
  Austausch formatierten Textes und ähnlicher Inhalte. Von PDF existieren
  verschiedene Versionen, von denen manche ein <a href="os.html">Offener Standard</a>,
  viele durch die <a href="http://www.iso.org">ISO</a> anerkannt, einige 
  aber auch von <a href="http://www.fsfe.org/projects/swpat/background.de.html">Softwarepatenten</a>
  belastet sind. Unterstützen Sie PDF-Versionen, die Offene Standards sind, 
  denn nur Offene Standards garantieren Interoperabilität, Wettbewerb und Vielfalt.
  <a href="http://www.fsfe.org/projects/os/os.de.html">Weiter lesen...</a></p>
  
  <p>Es gibt viele Programme, um PDF-Dokumente zu lesen und zu schreiben. Die
  folgende Liste von PDF-Betrachtern ist anbieterunabhängig. Alle diese
  Programme sind <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.de.html">Freie Software</a>, 
  die Ihre vier Freiheiten - das Nutzen, Untersuchen, Weitergeben und 
  Verbessern - respektieren. Dies gibt Ihnen Kontrolle über Ihren Rechner 
  und hilft Ihre Privatsphäre zu schützen.
  <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.de.html">Weiter lesen...</a></p>
  
  <readerlist/>
  
  <p>Es gibt auch proprietäre Alternativen zu Adobes PDF-Betrachter, deren
  Funktionsweise aber ebenfalls ein Geschäftsgeheimnis ist und die Ihr
  Recht auf Kontrolle Ihrer eigenen Privatsphäre und Ihrer Daten nicht
  respektieren.</p>
  
  <p><a href="https://wiki.fsfe.org/PDFreadersTranslations">Helfen Sie uns dabei</a>, die Schnittstelle / die download-Seite Ihres Liebling PDF Lesers zu übersetzen!</p>
  
  <div id="fn1" class="footnote">Bitte beachten Sie, dass die meisten Freien Betriebssysteme
      Paketverwaltungssysteme anbieten, die das Herunterladen von
      Dateien dieser Projektseiten nicht erforderlich machen. Auf der Webseite oder
      in den Handbüchern Ihres Distributors sollten Sie Anleitungen dazu
      finden, wie Sie diese Pakete installieren können. Die Downloadseiten
      beinhalten Quellcode, falls Sie die Software selbst kompilieren möchten.
  </div>
</body> </html>
