<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html> <head>
  <title>Baixe um Software Livre Leitor de PDF!</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>Baixe um Software Livre Leitor de PDF!</h2>
  
  <p>O <i>Portable Document Format</i> (PDF) é uma forma popular de publicação de textos e documentos formatados. Existem diferentes versões dele, algumas classificadas como Padrão Aberto (<a href="http://www.fsfe.org/projects/os/def.en.html"><i>Open Standard</i></a>), algumas certificadas pela <a href="http://www.iso.org">ISO</a> e algumas cobertas por <a href="http://www.fsfe.org/projects/swpat/background.en.html">patentes de software</a>. Você pode promover as versões que são Padrões Abertos, porque Padrões Abertos garantem a interoperabilidade, competição e escolha. <a href="http://www.fsfe.org/projects/os/os.en.html">Leia mais (em inglês)...</a></p>
  
  <p>Existem muitos programas para ler e escrever documentos em PDF. A seguinte lista de Leitores de PDF é neutra quanto ao fornecedor. Todos eles são <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.en.html">Software Livre</a>, respeitando suas quatro liberdades básicas para uso, estudo, compartilhamento e aperfeiçoamento. Isto lhe dá controle sobre seu computador e ajuda a proteger sua privacidade. <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.en.html">Leia mais (em inglês)...</a></p>
  
  <readerlist/>
  
  <p>Existem outras alternativas proprietárias ao Leitor de PDF da Adobe, mas como ele, seu trabalho interno e código fonte é um segredo e estes programas não respeitam seu direito para controlar sua privacidade e seus dados.</p>
  
  
  <div id="fn1" class="footnote">Note que a maioria dos Sistemas Operacionais Livres oferecem suporte a sistemas de gerenciamento de pacotes, e não requerem que você faça o download de qualquer arquivo das páginas dos projetos. Você encontrará instruções de como instalar estes pacotes nos websites de sua distribuição. As páginas de download referenciadas aqui proverão o código fonte, caso você deseje compilar, estudar ou aperfeiçoar o software.</div>
</body> </html>
