<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html> <head>
  <title>Procurez vous un lecteur de PDF Libre!</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>Procurez vous un lecteur de PDF Libre!</h2>
  
  <p>Le Format de Document Portable (Portable Document Format - PDF) est un format populaire pour publier textes et documents formatés. Il en existe de nombreuses versions, certaines peuvent être qualifiées de <a href="http://www.fsfe.org/projects/os/def.html">Standards Ouverts</a>, d'autres sont normalisées par l'<a href="http://www.iso.org">ISO</a> et d'autres enfin sont grevées par des <a href="http://www.fsfe.org/projects/swpat/background.html">brevets logiciels</a>. Vous devriez privilégier et promouvoir les versions basées sur des Standards Ouverts parce que seuls les Standards Ouverts garantissent l'interopérabilité, la concurrence et la liberté de choix. <a href="http://www.fsfe.org/projects/os/os.html">Pour en savoir plus...</a></p>
  
  
  <p>Il existe différents programmes pour lire et écrire des documents PDF. La liste suivante de lecteurs de PDF est indépendante de tous revendeurs. Tous sont des <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.html">Logiciels Libres</a> qui respectent vos quatre libertés fondamentales d'utiliser, d'étudier, de partager et d'améliorer ces logiciels. Ceux-ci vous assurent un parfait contrôle de votre ordinateur ainsi que la protection de votre vie privée. <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.html">Pour en savoir plus...</a></p>
  
  <readerlist/>
  
  <p>D’autres alternatives propriétaires au lecteur de PDF d'Adobe existent, mais tout comme pour ce dernier, leur fonctionnement interne est un secret commercial et aucun de ces programmes ne respecte votre vie privée ou la confidentialité de vos données.</p>
  
  <p><a href="https://wiki.fsfe.org/PDFreadersTranslations">Aidez-nous à traduire</a> l'interface graphique / la page de téléchargement de votre lecteur pdf préféré !</p>
  
  <div id="fn1" class="footnote">N’oubliez pas que la majorité des systèmes d’exploitation Libres proposent des gestionnaires de paquets et ne requièrent donc aucun téléchargement manuel de fichiers depuis les pages des projets. Vous trouverez des instructions sur les procédures d’installation de paquets sur le site web de votre distribution. Les liens de téléchargements pointent vers le code source pour le cas où vous désireriez compiler le logiciel vous-même.
  </div>
</body> </html>
