<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html> <head>
  <title>"¡Consiga un lector de PDF de Software Libre!"</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>¡Consiga un lector de PDF de Software Libre!</h2>
  
  <p>El Formato de Documento Portable (PDF) es un formato muy popular 
para publicar textos y documentos formateados. Hay diferentes versiones 
de él, algunos calificados como <a href="os.html">Estándar Abierto</a>, algunos certificados por <a href="http://www.iso.org">ISO</a> y algunos constreñidos por las <a href="http://www.fsfe.org/projects/swpat/background.es.html">patentes de software</a>.
 Quizás quiera promover las versiones que son estándares abiertos, 
ya que los estándares abiertos garantizan la interoperatividad, 
competencia y elección. <a href="http://www.fsfe.org/projects/os/os.es.html">Para leer más...</a></p>
  
  <p>Hay varios programas para leer y escribir documentos PDF. Todos los lectores PDF 
  de la siguiente lista son <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.es.html">software libre</a>,
 y respetan sus cuatro libertades básicas de usarlos, estudiarlos, compartirlos y
 mejorarlos. Esto le da el control sobre su ordenador y le ayuda a proteger
 su privacidad. <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.es.html">Para leer más...</a></p>
  
  <readerlist/>
  
  <p>También existen otras alternativas privativas al lector PDF de 
Adobe, pero al igual que éste, su funcionamiento interno es un secreto y estos 
programas no respetan su derecho a controlar su propia privacidad y sus datos.</p>
  
  
  <div id="fn1" class="footnote">Tenga en cuenta que la mayoría de los sistemas 
operativos libres proporcionan sistemas de gestión de paquetes de software y no 
es necesario que descargue los ficheros manualmente de las páginas de los 
proyectos. Encontrará las instrucciones de cómo instalar estos paquetes de software 
en la web de su distribuidor. Las páginas de descarga mencionadas 
proporcionarán el código fuente, si deseara compilar el software.
  </div>
</body> </html>
