<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html> <head>
  <title>Gebruik een vrije PDF-lezer!</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>Gebruik een vrije PDF-lezer!</h2>
  
  <p>Het Portable Document Format (PDF) is een populair bestandsformaat om teksten en
documenten met opmaak te publiceren. Er bestaan diverse varianten van, waarvan sommigen 
een <a href="os.html">Open Standaard</a> zijn, sommigen zijn goedgekeurd door <a href="http://www.iso.org">ISO</a> en sommigen onderhevig zijn aan <a href="https://fsfe.org/projects/swpat/background.nl.html">softwarepatenten</a>. 
 De versies die een Open Standaard zijn, zijn het beste om te promoten, omdat
 Open Standaarden garant staan voor interoperabiliteit, concurrentie en keuze. <a href="https://fsfe.org/projects/os/os.nl.html">Meer lezen...</a></p>
  
  <p>Er zijn vele programma's om PDF-documenten te lezen en te schrijven. Alle PDF-lezers in onderstaande lijst zijn <a href="https://fsfe.org/documents/freesoftware.nl.html">Vrije Software</a>,
 waardoor deze programma's jouw vier basisvrijheden om te gebruiken, bestuderen, 
 delen en verbeteren respecteren. Dit geeft je zeggenschap over je computer en helpt
 jouw privacy te beschermen. <a href="https://fsfe.org/documents/freesoftware.nl.html">Meer lezen...</a></p>
  
  <readerlist/>
  
  <p>Naast de niet-vrije PDF-lezer van Adobe zijn er ook niet-vrije alternatieven, maar de werking ervan is een geheim en deze programma's respecteren noch jouw recht op zeggenschap over je computer, noch jouw privacy en gegevens. </p>
  
  <p><a href="https://wiki.fsfe.org/PDFreadersTranslations">Help ons met het vertalen</a> van de interfaces / de download-webpagina's van jouw favoriete PDF-lezer!</p>
  
  
  <div id="fn1" class="footnote">Merk op dat de meeste vrije besturingssystemen 
  een pakketbeheersysteem aanbieden, waardoor het niet nodig is om handmatig bestanden 
  te downloaden van projectpagina's. Instructies voor het installeren van deze 
  pakketten zijn te vinden op de website van je distributie. De downloadpagina's 
  waarnaar verwezen wordt leveren de broncode, waarmee je de software zelf kunt bouwen 
  indien gewenst.
  </div>
</body> 
<translator>Justin van Steijn</translator>
</html>
