<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html> <head>
  <title>Získejte svobodný prohlížeč souborů PDF!</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>Získejte svobodný prohlížeč souborů PDF!</h2>
  
  <p>Portable Document Format (PDF) je populárním formátem pro publikaci formátovaného textu a dokumentů. Existuje v mnoha různých verzích, některé jsou kvalifikovány jako <a href="os.html">otevřený standard</a>, další jsou certifikovány normou <a href="http://www.iso.org">ISO</a> a jiné jsou zatíženy <a href="http://www.fsfe.org/projects/swpat/background.en.html">sofwarovými patenty</a>. Prosazujte verze využívající otevřené standardy, protože otevřené standardy zaručují interoperabilitu, konkurenci a možnost volby. <a href="http://www.fsfe.org/projects/os/os.en.html">Číst více...</a></p>
  
  <p>Existuje mnoho programů pro čtení a zápis dokumentů PDF. Všechny z níže uvedených prohlížečů PDF jsou <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.en.html">svobodný software</a>, který respektuje vaše čtyři zakládní svobody: používat, studovat, sdílet a vylepšovat je. To vám dává kontrolu nad vaším počítačem a pomáhá chránit vaše soukromí. <a href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.en.html">Číst více...</a></p>
  
  <readerlist/>
  
  <p>Existují i proprietární alternativy, ale stejně jako v případě prohlížeče od Adobe je princip jejich funkce obchodní tajemství a tyto programy nerespektují vaše právo mít kontrolu nad vlastním soukromím a daty.</p>
  
  <p><a href="https://wiki.fsfe.org/PDFreadersTranslations">Pomozte nám přeložit</a> uživatelské rozhraní / webové stránky vašeho oblíbeného prohlížeče dokumentů PDF!</p>
  
  
  <div id="fn1" class="footnote"><i>[1]</i> Poznámka: Většina svobodných operačních systémů poskytuje balíčkovací systém, takže nemusíte ručně stahovat soubory ze stránek projektu. Instrukce, jak balíčky nainstalovat, naleznete na domovských stránkách svého distributora. Stránky, na které odkazuje ‚stáhnout‘, umožňují stažení zdrojového kódu, pokud si chcete software zkompilovat sami.</div>
</body> </html>
