<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html> <head>
  <title>Få ein PDF-lesar som er fri programvare!</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>Få ein PDF-lesar som er fri programvare!</h2>
  
  <p>Portable Document Format (PDF) er eit mykje brukt format til publisering av
  formatert tekst og dokumenter.  Det finnast fleire ulike versjonar av formatet.
  Nokre kvalifiserar som <a
  href="http://www.fsfe.org/projects/os/def.nn.html">opne standardar</a>,
  nokre er godkjende av <a href="http://www.iso.org">ISO</a> og nokre er brydd
  med <a
  href="http://www.fsfe.org/projects/swpat/background.nn.html">patenter</a>.  Du
  vil truleg ynskje å nytta dei versjonane av PDF som er opne standardar, då opna
  standardar syt til å verna om interoperabilitet, konkurranse og fritt val.  <a
  href="http://www.fsfe.org/projects/os/os.nn.html">Les meir...</a></p>
  
  <p>Det finnast mange program som kan lese og skrive PDF-dokument.  Lista under
  tek ikkje parti med nokre spesielle leveradørar.  Alla lesarane i lista er <a
  href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.nn.html">fri
  programvare</a>, som har vørnad for dine fire grunnleggjande fridomar om å
  nytta, studera, dela og forbetra programvara.  Dette gjer deg kontroll over
  datamaskina di og medverkar til å verna om privatlivet ditt. <a
  href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.nn.html">Les
  meir...</a></p>
  
  <readerlist/>
  
  <p>Det finnast andre ufrie (proprietære) alternativ til Adobes PDF-lesar òg,
  men deira indre funksjonar er verna og hemmelege.  Desse programma vernar ikkje
  om dine rettar til kontroll over eige privatliv og eigne data.</p>
  
  <div id="fn1" class="footnote">Dei fleste frie operativsystema har
  pakkesystem som gjer at du slepp å laste ned filer sjølv.  Du finn
  instruksjonar for korleis du kan installera pakkar på heimesida åt
  distributøren.  Om du har lyst til å byggje programma sjølv, finn du kjeldekoda
  på sidene for nedlasting ovanfor.</div>
</body> </html>
