<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html> <head>
  <title>Få en PDF-leser som er fri programvare!</title>
</head> <body>
  
  
  <h2>Få en PDF-leser som er fri programvare!</h2>
  
  <p>Portable Document Format (PDF) er et populært format for publikasjon av
  formatert tekst og dokumenter.  Det finnes flere ulike versjoner av formatet.
  Noen av dem kvalifiserer som <a
  href="http://www.fsfe.org/projects/os/def.nb.html">åpne standarder</a>,
  noen er sertifiserte av <a href="http://www.iso.org">ISO</a>, og noen er
  belemret med <a
  href="http://www.fsfe.org/projects/swpat/background.nb.html">patenter</a>.  Du
  ønsker sannsynligvis å velge versjonene av PDF som bruker åpne standarder,
  ettersom åpne standarder sørger for interoperabilitet, konkurranse og
  valgfrihet.  <a href="http://www.fsfe.org/projects/os/os.nb.html">Les
  mer...</a></p>
  
  <p>Det finnes mange programmer som kan lese og skrive PDF-dokumenter.  Den
  følgende listen over PDF-lesere er nøytral, og søker ikke etter å fremheve noen
  spesielle leverandører.  Alle leserne i listen er <a
  href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.nb.html">fri
  programvare</a>, som respekterer dine fire grunnleggende friheter til å bruke,
  studere, dele og forbedre dem.  Dette gir deg kontroll over din egen datamaskin
  og bidrar til å beskytte ditt privatliv. <a
  href="http://www.fsfe.org/documents/freesoftware.nb.html">Les mer...</a></p>
  
  <readerlist/>
  
  <p>Det finnes også andre proprietære alternativer til Adobes PDF-leser, men
  deres indre funksjoner er beskyttede forretningshemmeligheter, og disse
  programmene beskytter ikke din rett til å ha kontroll over ditt eget privatliv
  og dine egne data.</p>
  
  <div id="fn1" class="footnote">De fleste frie operativsystem tilbyr
  pakkesystemer som gjør at du slipper å laste ned filer manuelt.  Du finner
  instruksjoner for hvordan du kan installere pakker på distributørens
  hjemmeside.  På nedlastingssidene som referes til ovenfor kan du finne
  kildekoden til programmene, dersom du skulle ønske å bygge programvaren
  selv.</div>
</body> </html>
