<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-06-10">
<head>
  <title>AG 2009: Encuentro del Equipo Español y Evento Social</title>
</head>
<body>
<h1>AG 2009: Encuentro del Equipo Equipo Español y Evento Social</h1>
<p newsteaser="yes">
El Equipo Español de la FSFE tiene el honor de invitar a las personas
interesadas en el Software Libre a un encuentro para preparar la agenda
del grupo para los próximos meses. El encuentro tendrá lugar al mismo tiempo
que la Asamblea General, en la 
<a href="http://www.lacristalera.com/">Residencia La Cristalera</a>, 
cerca de 
<a href="http://www.openstreetmap.org/?lat=40.8142&amp;lon=-3.7615&amp;zoom=14&amp;layers=B000FTF">Miraflores
de la Sierra</a>, Madrid. Tras el encuentro habrá un Evento Social con la
oportunidad de encontrar y conocer a varias personas del
 <a href="/about/team.html">Equipo ejecutivo</a> y de la 
<a href="/about/members.html">Asamblea General</a> de FSFE, que estarán en 
<a href="http://www.openstreetmap.org/?lat=40.8142&amp;lon=-3.7615&amp;zoom=14&amp;layers=B000FTF">Miraflores
de la Sierra</a>, Madrid, en el encuentro anual que tiene por objeto 
tratar y decidir acerca de la estrategia de <a href="http://fsfe.org">FSFE</a>
para el próximo año.</p>
<p>
Acontecimientos recientes acerca del Software Libre, en España, han puesto
la cuestión de la libertad del software en el punto de mira de los medios de comunicación.
El equipo Español de FSFE siente que es hora de sumergirse en profundidad en
la acción, y como consecuencia se inician ahora una serie de eventos y proyectos 
que llevarán a la presentación oficial de FSFE y su equipo Español en Noviembre.
</p>
<p>
Para dar la oportunidad de incolucrarse a nuevos miembros, y también para
fortalecer el equipo existente, FSFE ha preparado un encuentro especial
el 20 de Junio, coincidiendo con el encuentro de la Asamblea General de FSFE de 2009.
</p>
<p>
El Equipo Español presentará los objetivos, procedimientos y la agenda, seguida
por una mesa redonda para discutir los próximos pasos. Todo el mundo está
invitado a participar y a ayudar a conformar el futuro del Software Libre
en España y en Europa hacia un mayor grado de libertad.
</p>
<p>
Tras el encuentro, los asistentes se encontrarán con los miembros de la
Asamblea General en el evento Social que tendrá lugar en los jardines de 
La Cristalera. Es una gran oportunidad para encontrarse, conocerse, para continuar
pensando acerca de aspectos de la libertad y para disfrutar en una tarde entretenida
con amigos y <a href="http://fellowship.fsfe.org">Fellows</a>.
</p>
<h2>Encuentro del Grupo Español de la FSFE en Miraflores, Madrid, 20 de junio</h2>
<table>
<tbody>
<tr>
<td>Recepción</td>
<td> 16:30 h.</td>
</tr>
<tr>
<td>Presentación a cargo del Equipo Español de FSFE</td>
<td> 17:00 h.</td>
</tr>
<tr>
<td>Mesa Redonda</td>
<td> 18:00 h.</td>
</tr>
<tr>
<td>Evento Social junto con miembros de la AG</td>
<td> 20:00 h.</td>
</tr>
</tbody>
</table>


</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
