<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-06-10">
<head>
  <title>GA 2009: Treffen des spanischen  Teams &amp; Social Event</title>
</head>
<body>
<h1>GA 2009: Treffen des spanischen Teams &amp; Social Event</h1>
<p newsteaser="yes">
Das spanische Team der FSFE freut sich, alle an Freier Software Interessierten
zu einem Team-Treffen einzuladen, um die Agenda der Gruppe für die nächsten
Monate festzulegen. Das Treffen wird neben der Generalversammlung 2009 der FSFE
in der <a href="http://www.lacristalera.com/">Residencia La Cristalera</a> nahe
<a href="http://www.openstreetmap.org/?lat=40.8142&amp;lon=-3.7615&amp;zoom=14&amp;layers=B000FTF">Miraflores 
de la Sierra</a>, Madrid, stattfinden. Nach dem Treffen wird es ein Social Event
geben, bei dem die Möglichkeit besteht, verschiedene Mitglieder des <a
href="/about/team.html">Teams</a> und der <a
href="/about/members.html">Generalversammlung</a> der FSFE kennenzulernen, die
zum jährlichen Treffen nach <a
href="http://www.openstreetmap.org/?lat=40.8142&amp;lon=-3.7615&amp;zoom=14&amp;layers=B000FTF">Miraflores 
de la Sierra</a>, Madrid, gekommen sind, um die zukünftige Strategie der <a
href="http://fsfe.org">FSFE</a> für das nächste Jahr zu diskutieren 
und zu entscheiden.
</p>

<p>
Jüngste Ereignisse im Bezug auf Freie Software in Spanien haben Fragen der
Softwarefreiheit in den Fokus der Medien gerückt. Das spanische Team der FSFE
ist der Meinung, dass es Zeit ist, stärker involviert zu werden, weshalb nun
eine Reihe von Veranstaltungen und Projekten gestartet wird, bis hin zu einer
offiziellen Präsentation der FSFE und ihres spanischen Teams im November.
</p>

<p>
Um eine Gelegenheit für neue Mitglieder zu bieten, hinzuzustoßen und auch um das
bestehende Team zu stärken, hat die FSFE ein spezielles Treffen am 20. Juni
vorbereitet, das mit Generalversammlung der FSFE 2009 zusammenfällt.
</p>

<p>
Das spanische Team wird die Ziele, das Vorgehen und die Agenda präsentieren,
gefolgt von einem Runden Tisch, um die nächsten Schritte zu diskutieren.
Jedermann ist eingeladen, teilzunehmen und zu helfen, die Zukunft von Software
in Spanien und Europa in Richtung mehr Freiheit zu verändern.
</p>

<p>
Nach dem Treffen werden die Teilnehmer bei einem Social Event im Garten von La
Cristalera die Mitglieder der Generalversammlung (GA) der FSFE treffen. Dies ist
eine großartige Gelegenheit, sich gegenseitig kennenzulernen und weiter über die
Bits und Bytes der Freiheit nachzudenken, sowie einen unterhaltsamen Abend mit
Freunden und <a href="http://fellowship.fsfe.org">Fellows</a> zu genießen.
</p>

<h2>Treffen des spanischen Teams der FSFE in Miraflores, Madrid am 20. Juni</h2>
<table>
<tbody>
<tr>
<td>Empfang</td>
<td> 16:30 Uhr</td>
</tr>
<tr>
<td>Präsentation des spanischen Teams der FSFE</td>
<td> 17:00 Uhr</td>
</tr>
<tr>
<td>Runder Tisch</td>
<td> 18:00 Uhr</td>
</tr>
<tr>
<td>Social Event mit GA-Mitgliedern</td>
<td> 20:00 Uhr</td>
</tr>
</tbody>
</table>


</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
