<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-06-10">

  <head>
    <title>
      AV 2009: vergadering van het Spaanse team &amp; sociaal evenement
    </title>
  </head>

  <body>

    <h1>
      AV 2009: vergadering van het Spaanse team &amp; sociaal evenement
    </h1>

    <p newsteaser="yes">
      Het Spaanse <a href="/">FSFE</a> team nodigt iedereen die
      geïnteresseerd is in Vrije Software uit op haar vergadering. Het
      is de bedoeling om een agenda samen te stellen voor de volgende
      maanden. De vergadering wordt gelijktijdig met Algemene
      Vergadering van de FSFE georganiseerd
      in <a href="http://www.lacristalera.com/">Residencia La
      Cristalera</a>
      vlakbij <a href="http://www.openstreetmap.org/?lat=40.8142&amp;lon=-3.7615&amp;zoom=14&amp;layers=B000FTF">Miraflores
      de la Sierra</a>, Madrid. Na de vergadering wordt er een sociaal
      evenement georganiseerd waar u verschillende leden van FSFE's
      <a href="/about/team.html">uitvoerend team</a> en leden van
      de <a href="/about/members.html">Algemene Vergadering</a> kan
      ontmoeten. Dit jaar organiseren deze personen de jaarlijkse
      vergadering voor het bespreken van FSFE's strategie voor het
      komende jaar in Miraflores de la Sierra, Madrid.
    </p>

    <p>
      De laatste tijd hebben enkele gebeurtenissen in Spanje, die
      verband hielden met Vrije Software, ervoor gezorgd dat er ook in
      de media aandacht was voor Vrije Software. Volgens het Spaanse
      team is het nu dan ook het ideale moment om haar acties uit te
      breiden. We hebben een aantal projecten en evenementen in de
      steiger staan die in november officieel worden voorgesteld door
      de FSFE en haar Spaans team.
    </p>

    <p>
      Op 20 juni organiseren we een evenement, gelijktijdig
      met de Algemene Vergadering 2009 van de FSFE, om nieuwe leden
      aan te trekken die het bestaande team kunnen versterken.
    </p>

    <p>
      Het Spaanse team zal er haar doelen, procedures en agenda
      voorstellen. Daarna volgt een open discussie over een verdere
      invulling van de plannen. Deze vergadering staat open voor
      iedereen die wil helpen om software in Spanje en Europa een
      vrijere toekomst te geven.
    </p>

    <p>
      Na de vergadering worden de aanwezigen uitgenodigd voor het
      sociaal evenement in La Cristalera's. Een uitgelezen kans om
      elkaar beter te leren kennen en verder na te denken over Vrije
      Software. we hopen dat het een onderhoudende avond wordt met
      vrienden en <a href="http://fellowship.fsfe.org">Fellows</a>.
    </p>

    <h2>
      Vergadering van het Spaanse FSFE team in Miraflores, Madrid,
      20 juni
    </h2>

    <table>
      <tbody>
	<tr>
	  <td>Ontvangst</td>
	  <td> 16:30 h.</td>
	</tr>
	<tr>
	  <td>voorstelling van het Spaanse FSFE team</td>
	  <td> 17:00 h.</td>
	</tr>
	<tr>
	  <td>Open discussie</td>
	  <td> 18:00 h.</td>
	</tr>
	<tr>
	  <td>Sociaal evenement met leden van de AV</td>
	  <td> 20:00 h.</td>
	</tr>
      </tbody>
    </table>


  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

