<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2009-06-10">
<head>
  <title>GA 2009: Συνάντηση της Ισπανικής Ομάδας &amp; Κοινωνική Εκδήλωση</title>
</head>
<body>
<h1>GA 2009: Συνάντηση της Ισπανικής Ομάδας &amp; Κοινωνική Εκδήλωση</h1>
<p newsteaser="yes">
Η Ισπανική ομάδα του FSFE έχει την τιμή να προσκαλέσει όσους ενδιαφέρονται για το
Ελεύθερο Λογισμικό σε μια συνάντηση της ομάδας για να ορίσουμε την ημερήσια διάταξη
της ομάδας για τους επόμενους μήνες. Η συνάντηση θα γίνει παράλληλα με τη Γενική
Συνέλευση του FSFE για το 2009 στη 
<a href="http://www.lacristalera.com/">Residencia La Cristalera</a> κοντά στα
<a href="http://www.openstreetmap.org/?lat=40.8142&amp;lon=-3.7615&amp;zoom=14&amp;layers=B000FTF">Miraflores
de la Sierra</a>, Μαδρίτη. Μετά τη συνάντηση θα υπάρξει μια Κοινωνική Εκδήλωση που θα
δώσει την ευκαιρία να συναντηθούμε και να γνωρίσουμε διάφορα πρόσωπα από την
<a href="/about/team.html">Εκτελεστική Ομάδα</a> του FSFE και τη
<a href="/about/members.html">Γενική Συνέλευση</a> οι οποίοι έχουν έρθει στα
<a href="http://www.openstreetmap.org/?lat=40.8142&amp;lon=-3.7615&amp;zoom=14&amp;layers=B000FTF">Miraflores
de la Sierra</a>, Μαδρίτη, στην ετήσια συνάντηση για να συζητήσουν και να αποφασίσουν για
τη στρατηγική του <a href="http://fsfe.org">FSFE</a> για το επόμενο έτος.</p>
<p>
Πρόσφατες εκδηλώσεις που σχετίζονται με το Ελεύθερο Λογισμικό στην Ισπανία θέτουν
τα ζητήματα ελευθερίας στο λογισμικό στο επίκεντρο της προσοχής των μέσων. Η Ισπανική
Ομάδα του FSFE θεωρεί ότι είναι ώρα να περάσουμε στη δράση και συνεπώς μια σειρά
εκδηλώσεων και προγραμμάτων ξεκινούν τώρα, που θα οδηγήσουν σε μια επίσημη παρουσίαση
του FSFE και της Ισπανικής Ομάδας του το Νοέμβριο.
</p>
<p>
Για να δωθεί μια ευκαιρία στα νέα μέλη να ενσωματωθούν και επίσης να ενισχύσουν την
υφιστάμενη ομάδα, το FSFE έχει προετοιμάσει μια ειδική συνάντηση στις 20 Ιουνίου, που 
θα συμπίπτει με τη Γενική Συνέλευση του FSFE για το 2009.
</p>
<p>
Η Ισπανική Ομάδα θα παρουσιάσει τους στόχους, τις διαδικασίες και την ημερήσια διάταξη,
και θα ακολουθήσει συζήτηση στρογγυλής τραπέζης για τα επόμενα βήματα. Όλοι είναι
ευπρόσδεκτοι να συμμετάσχουν και να βοηθήσουν να σχηματιστεί το μέλλον του Λογισμικού
στην Ισπανία και στην Ευρώπη προς την κατεύθυνση περισσότερης ελευθερίας. 
</p>
<p>
Μετά τη συνάντηση, οι παρευρισκόμενοι θα συναντήσουν τα μέλη της Γενικής Συνέλευσης του
FSFE σε κοινωνική εκδήλωση στους κήπους της La Cristalera. Είναι μια πολύ καλή ευκαιρία
για να γνωριστούμε, να συνεχίσουμε να στοχαζόμαστε για ό,τι σχετίζεται με την ελευθερία
και να απολαύσουμε ένα διασκεδαστικό βράδυ με φίλους και 
<a href="http://fellowship.fsfe.org">Μέλη</a>.
</p>
<h2>FSFE Συνάντηση της Ισπανικής Ομάδας στα Miraflores, Madrid, 20 Ιουνίου</h2>
<table>
<tbody>
<tr>
<td>Υποδοχή</td>
<td> 16:30 </td>
</tr>
<tr>
<td>Παρουσίαση της Ισπανικής Ομάδας του FSFE</td>
<td> 17:00 </td>
</tr>
<tr>
<td>Στρογγυλή Τράπεζα</td>
<td> 18:00 </td>
</tr>
<tr>
<td>Κοινωνική Εκδήλωση μαζί με τα μέλη της ΓΣ</td>
<td> 20:00 </td>
</tr>
</tbody>
</table>


</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
