<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-11-06">
<head>
  <title>
	La FSFE a besoin de votre soutien
  </title>
</head>
<body>

  <h1>La FSFE a besoin de votre soutien</h1>

<p newsteaser="yes">
Depuis 2001, La FSFE œuvre pour la communauté du Logiciel Libre, et au-delà. Nous avons reçus un nombre incroyable de soutiens de la part de Fellows, de donateurs, de nombreux bénévoles de la FSFE ainsi que de la communauté du Logiciel Libre plus largement. Sans vous <a id="anc1" href="#not1">[1]</a>, nous n'aurions pas pu briser les monopoles propriétaires <a id="anc2" href="#not2">[2]</a>, ni combattre les brevets logiciels <a id="anc3" href="#not3">[3]</a>, ou bien faire de la Freedom Task Force <a id="anc4" href="#not4">[4]</a> le groupe d'experts juridiques du Logiciel Libre le plus éminent d'Europe.
</p>
<p>
Cependant, les menaces que la FSFE combat en votre nom n'ont jamais disparu. Beaucoup d'entre nous sont encore forcés d'utiliser des logiciels propriétaires. Les standards fermés forment des murs que le Logiciel Libre a du mal faire céder. Les entreprises de logiciel propriétaire continuent de faire valoir leurs intérêts en Europe et dans le monde.
</p>
<p>
Pour nous aider à combattre ces menaces et passer ces temps économiquement difficiles, la FSFE sollicite votre soutien continu. Il est plus que jamais temps d'aller de l'avant pour le Logiciel Libre. Alors que les budgets subissent des restrictions un peu partout, de plus en plus d'organisations envisagent sérieusement les alternatives aux programmes non libres. Beaucoup de décideurs ont ainsi compris l'importance des standards ouverts. Les entreprises de Logiciel Libre bénéficient de ce climat et s'accroissent rapidement.
</p>
<p>
La FSFE a besoin de dons financiers <a id="anc5" href="#not5">[5]</a> et matériels <a id="anc6" href="#not6">[6]</a> pour continuer d'agir et de soutenir la communauté du Logiciel Libre. Si vous pensiez devenir Fellow <a id="anc7" href="#not7">[7]</a>, c'est le moment de passer à l'action&#160;!
</p>
<p>
Afin de faciliter les soutiens, la FSFE a créé un ensemble de services <a id="anc8" href="#not8">[8]</a> destinés aux entreprises. Veuillez examiner les nombreuses manières de nous soutenir. Si vous n'en trouvez pas qui satisfassent vos besoins, contactez-nous <a id="anc9" href="#not9">[9]</a>, nous établirons ensemble une solution.
</p>
<p>
Merci pour votre soutien, ensemble, nous sommes allés très loin. Marchez avec nous pour une autre étape vers la liberté du logiciel pour tous.
</p>
<p>
  <a id="not1" href="#anc1">[1]</a> <a href="http://fsfe.org/donate/thankgnus-2009.fr.html">Liste 2009 des bienfaiteurs</a><br />
  <a id="not2" href="#anc2">[2]</a> <a href="http://fsfe.org/projects/ms-vs-eu/ms-vs-eu.fr.html">La FSFE et l'affaire antitrust contre Microsoft</a><br />
  <a id="not3" href="#anc3">[3]</a> <a href="http://fsfe.org/projects/swpat/swpat.fr.html">Les brevets logiciels en Europe</a><br />
  <a id="not4" href="#anc4">[4]</a> <a href="http://fsfe.org/projects/ftf/">La Freedom Task Force</a><br />
  <a id="not5" href="#anc5">[5]</a> <a href="http://fsfe.org/donate/donate.fr.html">Dons à la FSFE</a><br />
  <a id="not6" href="#anc6">[6]</a> <a href="http://fsfe.org/donate/hardware.fr.html">Dons en matériels et infrastructures</a><br />
  <a id="not7" href="#anc7">[7]</a> <a href="https://fellowship.fsfe.org/login/join.php">Rejoindre la Fellowship</a><br />
  <a id="not8" href="#anc8">[8]</a> <a href="http://fsfe.org/com-pkg/com-pkg.fr.html">Les services commerciaux de la FSFE</a><br />
  <a id="not9" href="#anc9">[9]</a> <a href="http://fsfe.org/contact/local.fr.html">Contacts</a><br />
</p>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
