<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-09-21">
<head>
  <title>
	Freie Software im deutschen Wahlkampf angekommen
  </title>
</head>
<body>

  <h1>Freie Software im deutschen Wahlkampf angekommen</h1>

  <p newsteaser="yes">
	<a href="/documents/freesoftware.html">Freie Software</a> ist im deutschen
	Wahlkampf angekommen.  In einer Kampagne der Free Software Foundation
	Europe (FSFE) zur deutschen Bundestagswahl haben Politiker vieler Parteien
	erklärt, dass sie das Potential Freier Software und Offener Standards für
	Deutschland erkannt haben. In Antworten auf Fragen von Unterstützern der
	FSFE wiesen sie darauf hin, dass Freie Software für mehr Wettbewerb steht,
	Innovation begünstigt und Kosteneinsparungen ermöglicht.
  </p>

  <p>
	Freie Software - wie etwa das Betriebssystem GNU/Linux oder der Webbrowser
	Mozilla Firefox - kann von jedermann uneingeschränkt benutzt, untersucht,
	verändert und weitergegeben werden. "Für die Wirtschaft bringt Freie
	Software entscheidende Vorteile", sagt <a
		href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten Gerloff</a>, Präsident der
	FSFE.  "Mit ihr kann Deutschlands Mittelstand hochwertige
	IT-Dienstleistungen anbieten und bleibende Werte für unser Land schaffen.
	Wir freuen uns, dass die Kandidaten sich dieser Chance bewusst sind."
  </p>

  <p>
	Freie Software ist auch eine wichtige Voraussetzung auch für
	Chancengleichheit in der Bildung.  "Software ist die Kulturtechnik des 21.
	Jahrhunderts", so <a href="/about/kirschner/kirschner.html">Matthias
		Kirschner</a>, Deutschlandkoordinator der FSFE.  "Jeder Mensch sollte
	die Möglichkeit haben, ein Grundverständnis dieser
	Technik zu erlernen.  Die kontinuierliche Arbeit der FSFE hat hier
	Fortschritte gebracht."
  </p>

  <p> 
	Dennoch fehlt den Parteien ein Gesamtkonzept, wie sie die Vorteile Freier
	Software für Deutschlands Wirtschaft und Gesellschaft nutzen wollen. Eine
	Analyse der Parteiprogramme und die gestellten Fragen und Antworten stellt
	die FSFE auf ihren <a href="http://wiki.fsfe.org/Bundestagswahl2009">Seiten</a>
	zur Verfügung. Um diese Lücke zu schließen, wird die FSFE weiterhin als
	kompetenter Ansprechpartner mit Politikern und allen anderen arbeiten, die
	am Potential Freier Software interessiert sind.
  </p>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <tags>
    <tag>de</tag>
  </tags>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
