<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-10-23">
  <head>
    <title>
      FSFE - Die Lösung für den Oracle/Sun-Deal: Unabhängigkeit für MySQL
    </title>
  </head>

  <body>
    <h1>Die Lösung für den Oracle/Sun-Deal: Unabhängigkeit für MySQL</h1>

    <p newsteaser="yes">
	Die Free Software Foundation Europe schlägt vor, dass Oracle MySQL in die
	Hände einer unabhängigen gemeinnützigen Organisation geben soll. Die
	Freie-Software-Gemeinschaft könnte dann das volle Entwicklungspotential von
	MySQL ausschöpfen, und Oracle müsste nicht mehr befürchten, dass ein
	Konkurrent das Datenbankprojekt übernimmt.
    </p>
    <blockquote>
      "Wettbewerb im Softwaremarkt ist ein wichtiger Antriebsfaktor für
      Innovation", sagt Karsten Gerloff, Präsident der Free Software Foundation
      Europe (FSFE). "Das Schicksal eines Projektes wie MySQL sollte nie von
      einem einzelnen Unternehmen abhängen."
    </blockquote>
    <p>
      Wenn die Probleme rund um MySQL aus dem Weg geräumt sind, könnte Oracle
      rasch den Kauf von Sun Microsystems abschließen und so weitere Verluste
      vermeiden.
    </p>
    <p>
	  Die FSFE hat einen detaillierten Artikel des Problems veröffentlicht, der
	  MySQL in Bezug auf Oracle und den Wettbewerb im Datenbankmarkt analysiert:
    </p>
    <ul>
      <li><a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=274">Karsten Gerloffs "The case for independence - Oracle, Sun and what to do with MySQL"</a></li>
    </ul>
    <p>
      MySQL ist der Stolperstein für den Kauf von Sun Microsystems durch
      Oracle. Mit diesem Kauf würde der größte Hersteller von proprietären
      Datenbanken zusätzlich noch die Kontrolle über MySQL erlangen, ein großes
      Freie-Software-Datenbankprojekt. Die Europäische Kommission befürchtet
      negative Auswirkungen auf den Wettbewerb und hat dem Kauf bisher noch
      nicht zugestimmt. Gleichzeitig verliert Sun durch die Verzögerungen
      laufend Geld und Arbeitsplätze.
    </p>
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
