<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-03-11">
<head>
  <title>Free Software Foundation Europe feiert ihren 8. Geburtstag</title>
</head>
<body>

<h1>Free Software Foundation Europe feiert ihren 8. Geburtstag</h1>

<p newsteaser="yes">Seit acht Jahren arbeitet die Free Software Foundation
Europe unermüdlich für grundlegende Rechte und Freiheiten in einer zunehmend
von Software abhängigen Gesellschaft. Am 11. März 2009 wurde mit dem 2^3
(achten) Geburtstag, der von Freunden, Anhängern und Assoziierten begangen
wurde, ein weiterer Meilenstein passiert.</p>

<p>"Seitdem die FSFE gegründet wurde, hat sich die Freie Software Welt
dramatisch gewandelt und die FSFE war ein zentraler Teil dieses Wandels,"
stellt Georg Greve fest. "Freie Software gewann erstmals ein
Kartellverfahren. Wir halfen dabei Themen wie Interoperabilität und
Standardisierung in den Vordergrund der Debatte zu bringen. OOXML war der
Höhepunkt dieser Auseinandersetzung. In der Folge begannen Regierungen und
öffentliche Institutionen Fragen über die Souveränität ihrer Software und Daten
zu stellen."</p>

<p>
In der sich schnell entwickelnden Welt der Freien Software fand sich die FSFE
oft an der Spitze neuer Entwicklungen. Während öffentliche Kampagnen wie der
jährliche Document Freedom Day und die kürzlich eröffnete Webseite
pdfreaders.org wohl die sichtbarsten Aspekte ihrer Arbeit sind, fanden
viele weitere Aktivitäten der FSFE weniger Aufmerksamkeit, da sie naturgemäß
hinter den Kulissen ablaufen.</p>

<p>Im Verlauf der letzten acht Jahre arbeitete die FSFE intensiv bei den
Vereinten Nationen mit, vertrat die Interessen Freier Software auf dem
Weltgipfel zur Informationsgesellschaft (WSIS), trug zum Internet Governance
Forum (IGF) bei, nahm an Diskussionen bei der Weltorganisation für geistiges
Eigentum (WIPO) teil und informierte Projektmanager der Weltbank über Freie
Software. Die FSFE hat mit der europäischen Kommission nicht nur im Rahmen
ihrer Kartellarbeit zusammengearbeitet, sondern war über Forschungs- und
Entwicklungsfinanzierung innerhalb der Rahmenprogramme auch direkt in diese
Projekte involviert und hat der Kommission assistiert, indem sie ihre
Unterstützung bei der Erstellung von Richtlinien anbot.
</p>

<p>Die Arbeit in internationalen richtliniensetzenden Foren beinhaltet stets
Konflikte zwischen dem Verbreiten von Informationen und dem Herstellen der
Vertraulichkeit, die für den damit verbundenen Prozess notwendig ist. Den Sieg
öffentlich zu verkünden, kann häufig die Niederlage bewirken und die sorgsam
erarbeitete Reputation ist der Schlüssel für das Aussenden der richtigen
Nachricht, am richtigen Ort, zur richtigen Zeit.</p>

<p>Von der Assistenz in rechtlichen Angelegenheiten durch die Freedom Task
Force (FTF) und der Beaufsichtigung der Entwicklung der Internetregulierung bis
hin zur Gewährleistung der Interoperabilität und der Verhinderung von
Softwarepatenten hat die FSFE eine entscheidende Rolle bei der Gestaltung der
zukünftigen Umgebung für Freie Software gespielt.</p>

<p>2005 startete die FSFE ihr Community-Programm, das Fellowship, welches
nicht nur eine Hauptquelle bei der Finanzierung der FSFE ist, sondern zu einem
hoch erfolgreichen unabhängigen Netzwerk mit Projekten, Treffen und Feiern in
verschiedenen Ländern gewachsen ist. Matthias Kirschner, Fellowship Koordinator
der FSFE, erklärt, dass das Fellowship entschieden hat, den 2^3 Geburtstag mit
einer Spezialausgabe des monatlichen Fellowship-Interviews zu würdigen, in dem
Georg Greve die Geschichte der FSFE erzählt und wie er dazu kam sie zu gründen.
Das Interview ist erhältlich unter <a
href="http://fellowship.fsfe.org/interviews/greve/">http://fellowship.fsfe.org/interviews/greve/</a>.</p>

<h2>Über die Free Software Foundation Europe</h2>

<p>Die Free Software Foundation Europe (FSFE) ist eine gemeinnützige,
regierungsunabhängige Organisation, die in vielen Ländern Europas aktiv und in
vielen globalen Aktionen involviert ist. Der Zugang zu Software entscheidet
über die Teilhabe an der digitalen Gesellschaft. Um Chancengleichheit im
Informationszeitalter und die Freiheit des Wettbewerbs sicherzustellen, widmet
sich die Free Software Foundation Europe (FSFE) der Förderung Freier Software,
welche dadurch definiert wird, dass sie von jedem Menschen uneingeschränkt
benutzt, untersucht, verändert und weitergegeben werden kann.  Dies ins
öffentliche Bewusstsein zu rücken und der Freien Software politische und
rechtliche Sicherheit zu verschaffen, sind die wichtigsten Ziele der FSFE, die
2001 gegründet wurde.</p>

 <p>Weitere Informationen über die Arbeit der FSFE finden Sie
  auf<a href="/index.html">http://fsfeurope.org</a></p>

</body>
<translator>Mathias Heinze</translator>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
