<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-03-01">
<head>
  <title>Brorskapsavstemning for representanter til generalforsamlingen – Nomineringsrunde</title>
</head>
<body>

<h1>Brorskapsavstemning for representanter til generalforsamlingen –
Nomineringsrunde</h1>

<p newsteaser="yes">
  Valget for det første setet til FSFEs generalforsamling avsluttes
  1. juni, før generalforsamlingen samles i Miraflores de la Sierra i
  Spania 19.-21. juni.
</p>

<p>
  Det er nå på tide å gjøre klart til valget som vil gi Brorskapet en
  direkte representasjon i FSFEs strategi- og beslutningskomité.
</p>

<p>
  Som du kanskje har fått med deg er det to seter.  Valget i år står
  om de første setet, mens det andre setet ikke skal velges før neste
  år.  De som blir valgt vil sitte i perioder på to år, og derfor vil
  det fra nå av være ett valg i året.
</p>

<p>
  Brorskapsrepresentantene vil være fullverdige medlemmer av
  generalforsamlingen, med alle de rettigheter- og forpliktelser som
  de andre medlemmene har.  For å danne seg et inntrykk om hvem
  Brorskapsrepresentantene skal jobbe sammen med, kan du ta en titt
  på <a href="/about/members.html">oversikten over dagens
  medlemmer</a>.
</p>

<dl>
  <dt>Hvem kan stemme?</dt>
  <dd>Alle registrerte Brødre kan stemme.</dd>

  <dt>Hvem kan velges?</dt>
  <dd>For å bli en kandidat må du ha vært en aktiv Bror i minst ett år
  før valget, så vi kan sikre at de som velges til generalforsamlingen
  kjenner organisasjonen og vårt arbeide godt.</dd>

  <dt>Valgplattform</dt>
  <dd>Alle kandidater bør benytte seg av
  enten <a href="http://wiki.fsfe.org/">wikien</a>
  og/eller <a href="http://planet.fsfe.org/">en blogg</a> for å
  opplyse om hvem de er, og hvofor de ønsker å bli valgt.  (Brødre kan
  også velge å gjøre wiki-siden tilgjengelig bare for andre
  Brødre.)</dd>

  <dt>Valgsystem</dt>
  <dd>Stemmegivningen vil benytte seg av Schulze-metoden, et populært
  avstemningssystem som også brukes av Debian, Wikimedia og andre.
  Det er et vel-prøvd system som har vist seg resistent mot
  valgfusk.</dd>

</dl>

<p>
  For å stille som kandidat må du ta kontakt
  med <a href="mailto:fellowship@fsfeurope.org">fellowship@fsfeurope.org</a>,
  med overskriften <em>"Candidate Fellowship seat"</em>, innen
  31. mars.  I e-posten bør du forklare at du ønsker å stille til valg
  til generalforsamlingen, og oppgi noe informasjon om deg selv som vi
  kan bruke til å kompilere en liste over kandidater til de andre
  Brødrene.
</p>

<p>
  Du kan bare nominere deg selv som kandidat.  Dersom du kjenner andre
  Brødre som du tror ville vært gode kandidater bør du oppfordre dem
  til å stille.
</p>

<p>
  Hvis du har ytterligere spørsmål kan du ta kontakt med
  Brorskapskoordinatoren Matthias Kirschner
  på <a href="mailto:fellowship@fsfeurope.org">fellowship@fsfeurope.org</a>.
</p>

<p>For referanser, se:</p>

<ul>
  <li>Annonseringen <a href="/news/2008/news-20081210-01.en.html">"FSFE
  adds Fellowship representation to General Assembly"</a> fra desember
  2008.</li>
  <li><a href="/about/legal/constitution.en.html">FSFEs reglement</a></li>
</ul>

</body>
<translator>Andreas Tolf Tolfsen</translator>
<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
