<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-09-21">
<head>
  <title>
        El Software Libre aparece en la campaña electoral alemana
  </title>
</head>
<body>

  <h1>El Software Libre aparece en la campaña electoral alemana</h1>

  <p newsteaser="yes">
	La cuestión del <a href="/documents/freesoftware.html">Software Libre</a>  ha
	tocado de pleno a las elecciones alemanas. Durante una <a
		href="http://wiki.fsfe.org/Bundestagswahl2009">campaña</a> emprendida por
	La Free Software Foundation Europe (FSFE) políticos de varios partidos
	han reconocido el potencial del Software Libre y de los Estándares Abiertos para Alemania.
	En respuesta a las preguntas de partidarios de la FSFE, explicaron que el Software
	Libre es igual a más competencia, promueve la innovación y proporciona ahorro
	en los costes.
   </p>

   <p>
	El Software Libre - tal como el sistema operativo GNU/Linux o el navegador web
	Mozilla Firefox - se puede usar sin restricciones, ser estudiado por cualquiera,
	modificado y pasado. "El Free Software trae significantes beneficios a la
	economía" declaró <a href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten Gerloff</a>,
	presidente de la FSFE. "Sobre estas bases, las pequeñas y medianas empresas Alemanas
	están listas para ofrecer servicios de alta calidad y crear valores duraderos para
	nuestro país. Estamos encantados de que los candidatos sean conscientes de esta oportunidad."
   </p>

   <p>
	El Software Libre es también un importante prerrequisito para la igualdad de oportunidades
	en educación. "El Software es la técnica cultural del siglo XXI, "afirmó
	<a href="/about/kirschner/kirschner.html">Matthias Kirschner</a>, coordinador
	alemán de la FSFE. "Todo el mundo ha de tener la oportunidad de tener unos
	conocimientos mínimos. Es bueno ver que el trabajo persistente
	de la FSFE en este campo tiene recompensa."
   </p>

   <p>
	No obstante, los partidos necesitan un acercamiento comprensivo
	para descubrir lo mejor del Software Libre para la economía y
	sociedad alemana. La FSFE proporciona un  <a
		href="http://wiki.fsfe.org/Bundestagswahl2009">análisis</a>
	de los programas de los partidos, junto con las preguntas
	respondidas por los candidatos. La FSFE continuará sirviendo como
	interlocutor válido de los políticos y de cualquier
	interesado en el potencial del Software Libre.
	</p>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Eulalio Barbero</translator></html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
