<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>


<html newsdate="2009-11-09">
<head>
 <title>Το FSFE πρόκειται να απονείμει 36 χορηγίες από την Κοινότητα 
 στους επόμενους 12 μήνες!</title>
</head>
<body>

 <h1>Το FSFE πρόκειται να απονείμει 36 χορηγίες από την Κοινότητα 
 στους επόμενους 12 μήνες!</h1>
 
<p newsteaser="yes">Με αφετηρία τον Νοέμβριο του 2009, το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου 
Λογισμικού (Free Software Foundation Europe, FSFE) θα επιδοτεί τρία άτομα με την 
χορηγία της Κοινότητας κάθε μήνα για το επόμενο έτος. Όλοι όσοι εργάζονται δραστήρια
για το Ελεύθερο Λογισμικό αλλά δεν έχουν τη δυνατότητα συνεισφοράς στην Κοινότητα 
μπορούν να υποβάλλουν αίτηση για την χορηγία.</p>

<p>Παρά τους οικονομικούς περιορισμούς πολλοί άνθρωποι στην κοινότητα του
Ελεύθερου Λογισμικού αφιερώνουν πολύ από τον χρόνο τους στις δραστηριότητες για το
Ελεύθερο Λογισμικό. Για παράδειγμα σε προγραμματισμό, μεταφράσεις, διαχείριση
συστημάτων, οργάνωση εκδηλώσεων, ομιλίες ή συνηγορία για τις αρχές του Ελεύθερου 
Λογισμικού σε δημόσιες εκδηλώσεις. Το FSFE έχει τώρα βρει έναν τρόπο αναγνώρισης
των προσπαθειών τους και τους επιτρέπει να γίνουν μέρος της Κοινότητας.</p>

<p>Ο Matthias Kirschner, συντονιστής της Κοινότητας του FSFE, δηλώνει: "Η
<a href="http://fellowship.fsfe.org/">Κοινότητα</a> είναι ο κύριος τρόπος ταυτοποίησης
με το FSFE και υποστήριξης προς αυτό. Αποτελείται πάντα από τρεις πτυχές:
οικονομική υποστήριξη, πολιτικό βάρος και ενεργή δέσμευση. Προσφέρουμε την χορηγία
της Κοινότητας για όσους έχουν αποδείξει την αφοσίωσή τους στο στόχο του Ελεύθερου 
Λογισμικού. Δεν θα αφήσουμε τα οικονομικά προβλήματα να γίνουν εμπόδιο στην προσχώρηση 
οποιουδήποτε στην Κοινότητα".</p>

<p>Η χορηγία της Κοινότητας έγινε δυνατή από τους 
<a href="/donate/thankgnus-2009.html">υποστηρικτές του FSFE</a>.
Χάρη σε μια γενναιόδωρη δωρεά από την tarent GmbH, το FSFE τελικά κατάφερε να προσφέρει 
την χορηγία της Κοινότητας σε ακτιβιστές του Ελεύθερου Λογισμικού ως ανταμοιβή για
εξαιρετική εργασία. Χάρη σε αυτές τις δωρεές, 36 νέα Μέλη θα εγγραφούν στην Κοινότητα
μέσα στους επόμενους 12 μήνες.</p>

<p>Ο Elmar Geese, CEO στην tarent GmbH δηλώνει: "Ήρθαμε πιο κοντά στην Κοινότητα του 
FSFE αφού κάποιοι από τους υπαλλήλους μας είναι ήδη Μέλη. Γνωρίζουμε ότι ο τίτλος του Μέλους
είναι ένας καταπληκτικός τρόπος ενασχόλησης με το FSFE και κάτι που κάνει πραγματική
διαφορά για το Ελεύθερο Λογισμικό. Είμαστε ευτυχείς που η συνεισφορά μας θα επιτρέψει και 
σε άλλα ενθουσιώδη άτομα να γίνουν μέρος της Κοινότητας".</p>

<p>Αφοσιωμένοι υποστηρικτές του Ελεύθερου Λογισμικού μπορούν αν υποβάλλουν αίτηση γράφοντας
ένα ηλεκτρονικό μήνυμα στο fellowship@fsfeurope.org, εξηγώντας τι κάνουν για να διαφημίσουν
το ελεύθερο Λογισμικό. Κάθε μήνα, το FSFE θα επιλέγει εξέχοντες υποψήφιους και θα
ανακοινώνει τις αποφάσεις στην αρχή του επόμενου μήνα.</p>

<ul>
	<li><a href="http://fellowship.fsfe.org/grant.el.html">Περισσότερες πληροφορίες για την χορηγία της Κοινότητας</a></li>
	<li><a href="http://fellowship.fsfe.org/login/join.php">Γίνετε Μέλη της Κοινότητας εδώ!</a></li>
</ul>

</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

