<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-06-24">
  
  <head>
    <title>
      De FSFE heeft een nieuwe voorzitter, vice-voorzitter en
      uitvoerend team
    </title>
  </head>

  <body>

    <h1>
      De FSFE heeft een nieuwe voorzitter, vice-voorzitter en
      uitvoerend team
    </h1>
 
    <p newsteaser="yes">
      Tijdens de Algemene Vergadering in Miraflores de la Sierra,
      Spanje hebben de leden van de FSFE voor verschillende
      activiteiten nieuwe coördinatoren aangesteld. Zowel voor
      strategische, juridische en uitvoerende coördinatie.
    </p>

    <p>
      "Het nieuwe team zal het zeer succesvolle werk van de FSFE
      verder zetten met een zelfde volgehouden focus op de langere
      termijn. Wij willen hard werken om het vertrouwen dat de Vrije
      Softwaregemeenschap in de FSFE stelt niet te beschamen", zegt
      Karsten Gerloff, de nieuwe voorzitter van de FSFE.
    </p>

    <p>
      Hij vervolgt:"Georg Greve en zijn team hebben de afgelopen acht
      jaar ongelooflijk werk geleverd. Ze hebben de FSFE opgebouwd
      vanaf nul tot een zeer gewaardeerde en betrouwbare groep
      gespecialiseerd in Vrije Software en een betrouwbare partner
      voor beleidsvorming en onderhandelingen."
    </p>

    <p>
      De nieuw verkozen vice-voorzitter Fernanda Weiden legt uit:"De FSFE
      zit stevig verankerd in de gemeenschap. De mensen in deze
      organisatie zijn niet alleen vertrouwd met de technologie zelf,
      maar begrijpen ook heel goed de sociale en politieke aspecten
      ervan. Samen kunnen we nieuwe denksporen blijven ontwikkelen
      over de manier waarop onze gemeenschap met kennis omgaat en hoe
      we onze technologie maximaal kunnen laten renderen."
    </p>

    <p>
      Christian Holz, aangesteld Uitvoeren Directeur, zegt:"Door mijn
      achtergrond in het bedrijfsleven en het feit dat ik al van begin
      jaren negentig werkte met Vrije Software, ben ik heel blij dat
      ik een actievere rol in de FSFE kan opnemen. Het team is heel
      gemotiveerd en we hebben een ongelooflijke ploeg vrijwilligers
      die onze acties en waarden ondersteunen."
    </p>

    <p>
      Adriaan de Groot, aangesteld als Freedom Task Force
      coördinator:"Nu Vrije Software een alledaags gegeven geworden
      is, worden opleiding en advies over de juridische aspecten ervan
      steeds belangrijker. Met de FTF zullen we de belangen van Vrije
      Softwareprojecten blijven beschermen. We staan ook steeds klaar
      om de gemeenschap te helpen als problemen de kop op steken."
    </p>

    <p>
      Matthias Kirschner, aangenomen als coördinator van de Fellowship
      en het Duitse team zegt: "De Fellowship is onmisbaar voor het
      promoten van Vrije Software in onze gemeenschap. Het is een
      magneet geworden voor verstandige, toegewijde mensen die echt om
      Vrije Sofware geven en een belangrijke pijler voor een
      financieel gezonde FSFE. Wij zullen de Fellows van de FSFE
      helpen om het verschil te maken, om het even waar ze zijn."
    </p>

    <p>
      Georg Greve, stichter en voormalig voorzitter van de FSFE zal
      actief blijven als vrijwilliger. Hij heeft uitdrukkelijk zijn
      steun voor het nieuwe team uitgedrukt. "Ik ben er absoluut van
      overtuigd dat deze uitzonderlijke mensen een "dream team" zullen
      vormen dat garant staat voor continuïteit en tevens veranderingen zal
      kunnen doorvoeren die van de FSFE een betere, grotere en meer
      succesvolle groep zullen maken. Ik heb de laatste maanden met
      veel plezier voor hen en met hen deze overdracht voorbereid. Ik
      kijk al uit naar de vele verwezelijkingen voor Vrije Software
      die uit dit team zullen groeien."
    </p>

    <p></p>

    <p>Meer informatie over het nieuwe team:</p>

    <ul>
      <li>
	Karsten Gerloff: <a href="http://fsfe.org/about/gerloff/">
	  http://fsfe.org/about/gerloff/</a></li>
      <li>
	Fernanda Weiden: <a href="http://fsfe.org/about/weiden/">
	  http://fsfe.org/about/weiden/</a></li>
      <li>
	Christian Holz: <a href="http://fsfe.org/about/holz/">
	  http://fsfe.org/about/holz/</a></li>
      <li>
	Adriaan de Groot: <a href="http://fsfe.org/about/adridg/">
	  http://fsfe.org/about/adridg/</a></li>
      <li>
	Matthias
	Kirschner: <a href="http://fsfe.org/about/kirschner/">
	  http://fsfe.org/about/kirschner/</a></li>  
    </ul>

    <p>Een persoonlijke blog van Georg Greve:</p>

    <ul>
      <li><a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=354">
	  http://blogs.fsfe.org/greve/?p=354</a></li>
    </ul>

    <p></p>

    <p>U kan het nieuwe team contacteren voor opmerkingen::</p>

    <ul>
      <li>Karsten Gerloff: +49 176 9690 4298</li>
      <li>Fernanda Weiden: +41 764 0218 66</li>
      <li>Christian Holz: +49 178 8359 482</li>
      <li>Adriaan de Groot: +31 6 2856 1142</li>
      <li>Matthias Kirschner: +49 176 2952 0450</li>  
    </ul>

   <h2>De Free Software Foundation Europe</h2>

   <p>
     De Free Software Foundation Europe (FSFE) is een
     niet-gouvernementele, non-profit organisatie die actief is in
     verschillende Europese landen en betrokken is bij veel globale
     activiteiten. De toegang tot software bepaalt je kansen in de
     digitale samenleving. Om iedereen gelijke kansen te geven in het
     informatietijdperk en om tevens een vrije concurrentie mogelijk
     te houden, werkt de FSFE aan de vooruitgang en de promotie van
     Vrije Software gedefiniëerd met de vrijheden om de software te
     gebruiken, te bestuderen, te verbeteren en te kopiëren. De FSFE
     werd opgericht in 2001 om het bewustzijn voor deze zaken te
     vergroten, om Vrije Software politiek en juridisch veilig te
     stellen en om mensen te ondersteunen bij het ontwikkelen van
     Vrije Software.
   </p>

   <ul>
     <li><a href="http://fsfe.org">http://fsfe.org</a></li>
   </ul>

   <p>
     Perscontact: <a href="mailto:gerloff@fsfeurope.org">gerloff
     &lt;AT&gt; fsfeurope &lt;DOT&gt; org</a>
   </p>  

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
