<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-02-27">
<head>
  <title>La FSFE s'implique dans le dossier de l'UE concernant les navigateurs Internet</title>
</head>
<body>

<h1>La FSFE s'implique dans le dossier de l'UE concernant les navigateurs Internet</h1>

<p newsteaser="yes">
La Free Software Foundation Europe annonce présentement qu'elle
soutient l'enquête antitrust de la Commission Européenne
contre Microsoft. Aussi a-t-elle formellement demandé sa constitution
en partie civile.
</p>

<p>
L'enquête a débuté le 16 janvier suite à l'envoi d'une communication
des griefs à Microsoft par la Direction générale de la concurrence de
la Commission Européenne. Celle-ci concerne l'abus des normes Internet
ainsi que la vente liée d'Internet Explorer avec le système
d'exploitation Windows. Elle doit son origine à une plainte déposée en
2007 par Opera, une entreprise européenne impliquée dans le
développement de navigateur Internet; que la FSFE avait alors soutenue.
</p>

<p>
La FSFE considère qu'un comportement anticoncurrentiel est
inacceptable, et ce, qu'il prenne la forme de vente liée, de
contournement des normes, ou d'introduction d'une inégalité. La FSFE
cherchera à soutenir tous les procédés garantissant la concurrence et
stimulant l'innovation.
</p>

<p>
La FSFE promeut la liberté de choix et protège les Standards Ouverts.
Aussi lutte-t-elle contre les abus de normes prenant la forme
d'extensions logicielles propriétaires qui segmentent illégalement
Internet. D'autre part, la FSFE est heureuse de compter de nouvelles
entreprises sur le marché des navigateurs Internet et milite en faveur
de la possibilité d'améliorer leurs produits afin qu'ils fonctionnent
bien sur les plateformes cibles.
</p>

<p>
Aucune entreprise ne devrait se trouver en mesure d'imposer
le futur visage d'Internet en usant de sa position dominante sur le
marché pour éroder des standards grâce à sa maîtrise des serveurs
et des clients.
</p>

<p>
«La législation antitrust se doit d'intervenir lorsqu'il y a un abus
réel et massif d'une position dominante causant préjudice à la
concurrence d'autres domaines», commente Georg Greve, Président de la
FSFE. «Dans le cas présent, Microsoft a utilisé le monopole de sa
plateforme pour créer artificiellement une ubiquité pour Internet
Explorer, et a ensuite modifié les normes aux deux extrémités afin de
fausser la compatibilité et la concurrence».
</p>

<p>
«Les choix de conception qui ont permis de conférer à IE une meilleure
intégration que ses concurrents et les modifications apportées aux
normes d'Internet n'avaient pas de fondement technologique. Les
conséquences qui ont poussé la Commission Européenne à intervenir
étaient préméditées, non accidentelles», conclut M. Greve.
</p>

<p>
«Les allégations de Microsoft selon lesquelles il est favorable à la
concurrence et à l'interopérabilité doivent être suivies d'actes de
bonne volonté» déclare Carlo Piana, conseiller de la FSFE. «Jusque là,
nous en avons vu peu : les actions récentes prises à l'encontre des
Logiciels Libres sont éloquentes. Nous n'aurons de cesse d'exiger que
la réelle concurrence soit appliquée de nouveau et que tous les joueurs
soient traités équitablement.»
</p>

<p>
Pour les déclarations précédentes de la FSFE, visitez :
</p>

<ul>
  <li>
    <a href="http://fsfeurope.org/news/2007/news-20071221-01">FSFE
    supports new antitrust investigation against Microsoft</a></li>
  <li>
    <a href="http://fsfeurope.org/news/2009/news-20090120-02">Interopérabilité
    des navigateurs Internet : la FSFE apprécie la décision de la
    Commission Européenne et propose son aide</a></li>
</ul>

<p>
Pour le courrier adressé par la FSFE à la Commissaire européenne pour
la concurrence Neelie Kroes, consultez :
</p>

<ul>
  <li><a href="http://fsfeurope.org/documents/20071219-opera-antitrust.pdf">Support of Opera Software antitrust complaint</a></li>
</ul>


<h2>Historique</h2>

<p>
  La FSFE a déjà soutenu la D.G. de la concurrence de la Commission
  Européenne dans une affaire en 2001 contre la non-divulgation des
  données d'interopérabilités par Microsoft. C'était la première fois
  que la communauté des Logiciels Libres s'impliquait dans une telle
  affaire, et cela a contribué à obtenir la décision sans appel de 2004
  contre Microsoft exigeant la publication des données
  d'interopérabilité.
</p>

<p>
  La décision a été confirmée par un arrêt du tribunal de première
  instance de la Cour de justice des Commuanutés européennes, et
  a finalement permis l'accès à Samba et la communauté tout
  entière aux données d'interopérabilité selon des conditions
  compatibles avec la licence GNU General Public License. Ces données
  sont désormais exploitées afin de fournir des systèmes plus
  interopérables, ce qui profitera à tout l'écosystème informatique.
</p>


<h2>À propos de la Free Software Foundation Europe</h2>

<p>
  La Free Software Foundation Europe (FSFE - Fondation Européenne pour
  le Logiciel Libre) est une organisation non gouvernementale à but
  non lucratif, active dans de nombreux pays européens et impliquée
  dans de nombreuses activités internationales. L'accès au logiciel est
  déterminant dans la participation à la société numérique. Afin
  d'assurer un accès égalitaire à l'ère de l'information ainsi que la
  libre concurrence, la FSFE se dévoue au développement des Logiciels
  Libres, qui se caractérisent par les droits d'exécution, d'étude, de
  modification et de copie. Sensibiliser le public à ces problèmes,
  sécuriser l'environnement politique et juridique du Logiciel Libre,
  et rendre la liberté aux personnes en soutenant le développement de
  Logiciels Libres sont les activités centrales de la FSFE depuis sa
  création en 2001.
</p>

<p>
Retrouvez plus d'information sur le travail de la FSFE ici: 
<a href="http://www.fsfeurope.org/">http://www.fsfeurope.org/</a>
.
</p>

<h2>Contact</h2>
−
<ul>
<li>Belgique: +32 2 747 03 57</li>
<li>Allemagne: +49 700 373 38 76 73</li>
<li>Suède: +46 31 7802160</li>
<li>Suisse: +41 43 500 03 66</li>
<li>Royaume-Uni: +44 29 200 08 17 7</li>
</ul>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
