<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-06-24">
<head>
  <title>Die FSFE stellt vor: Der neue Präsident, die neue Vizepräsidentin und das neue Vorstandsteam</title>
</head>
<body>

 <h1>Die FSFE stellt vor: Der neue Präsident, die neue Vizepräsidentin und das neue Vorstandsteam</h1>
 
 <p newsteaser="yes"> Während der Generalversammlung in Miraflores de la 
Sierra (Spanien) wurden von den Mitgliedern der FSFE neue Koordinatoren 
für einige Aufgabenbereich der Organistation gewählt, wie etwa Strategie, 
rechtliche Angelegenheiten und Geschäftsführung.
</p>

<p>"Das neue Team wird die höchst erfolgreiche Arbeit der FSFE mit 
dem gleichen Weitblick fortsetzen. Wir werden hart daran arbeiten, 
das Vertrauen, das die Freie-Software-Gemeinschaft in die FSFE hat, 
zu rechtfertigen", so der neue Präsident Karsten Gerloff.</p>

<p>Weiters führt er aus: "Georg Greve und sein Team haben in den letzten acht
Jahren großartige Arbeit geleistet. Sie haben die FSFE aus dem Nichts heraus zu
einer Organisation gemacht, die im höchsten Maße Respekt und Vertrauen als eine
Experten-Gruppe im Bereich Freier Software genießt und ein verlässlicher Partner
bei strategischen Entscheidungsprozessen und Verhandlungen ist."</p>

<p>Die neu gewählte Vizepräsidentin Fernanda Weiden fügt hinzu: "Die FSFE ist
tief in der Gemeinschaft verwurzelt.  Die Menschen dieser Organisation haben
nicht nur ein großes Verständnis der Technologie selbst, sondern auch ihrer
gesellschaftlichen und politischen Aspekte. Gemeinsam können wir weiterhin
führende Ideen darüber entwickeln, wie wir als Gesellschaft mit Wissen umgehen
und wie wir das beste aus moderner Technologie herausholen können."</p>

<p>Christian Holz, der neu ernannte Geschäftsführer der FSFE, sagt: 
"Als aus einem wirtschaftlichen Hintergrund Kommender, der seit 
den frühen 90-er Jahren mit Freier Software gearbeitet hat, ist es 
für mich sehr aufregend, stärker in die FSFE eingebunden zu werden. 
Das Team ist hochmotiviert und wir haben großartige Freiwillige, 
die unsere Tätigkeiten und Ideale unterstützen."</p>

<p>Adriaan de Groot, designierter Koordinator der Freedom Task Force: "Nachdem
Freie Software zum Mainstream geworden ist, werden Ausbildung und Beratung über
ihre rechtlichen Aspekte täglich wichtiger. Mit der FTF werden wir weiterhin
die Interessen Freier-Software-Projekte schützen und bereitstehen, um die
Freie-Software-Gemeinschaft überall dort zu unterstützen, wo Hilfe notwendig
ist."</p>

<p>Matthias Kirschner, der kürzlich die Koordination des Fellowships 
und des deutschen Teams hauptberuflich übernahm, fügt an: "Das 
Fellowship ist der Schlüssel zu öffentlichem Bewusstsein über Freie 
Software. Es ist einerseits zu einem Anziehungspunkt für schlaue, 
hingebungsvolle Menschen geworden, denen Freie Software wichtig ist, 
andererseits ist es aber auch eine wichtige Säule für die finanzielle 
Stabilität der FSFE. Wir werden die Fellows der FSFE unterstützen und 
ihnen dabei helfen, etwas Gutes zu bewirken."</p>

<p>Der Gründer und bisherige Präsident der FSFE, Georg Greve, wird 
der Organisation als freiwilliger Mitarbeiter erhalten bleiben. Er 
sichert dem neuen Team seine volle Unterstützung zu: "Ich habe keine 
Zweifel, dass diese außergewöhnlichen Menschen ein Wunsch-Team
darstellen, das sowohl Kontinuität als auch die Veränderung hin zu 
einer besseren, größeren und erfolgreicheren FSFE sicherstellen wird. 
Die letzten Monate, die voll Arbeit waren, um den Boden für und mit 
ihnen zu bereiten, waren ein Vergnügen und ich freue mich auf all 
Errungenschaften für die Software-Freiheit, die dieses Team 
hervorbringen wird."</p>

<p></p>

<p>Mehr Informationen über das neue Team:</p>

<ul>
  <li>Karsten Gerloff: <a href="http://fsfe.org/about/gerloff/">http://fsfe.org/about/gerloff/</a></li>
  <li>Fernanda Weiden: <a href="http://fsfe.org/about/weiden/">http://fsfe.org/about/weiden/</a></li>
  <li>Christian Holz: <a href="http://fsfe.org/about/holz/">http://fsfe.org/about/holz/</a></li>
  <li>Adriaan de Groot: <a href="http://fsfe.org/about/adridg/">http://fsfe.org/about/adridg/</a></li>
  <li>Matthias Kirschner: <a href="http://fsfe.org/about/kirschner/">http://fsfe.org/about/kirschner/</a></li>  
</ul>

<p>Ein persönlicher Blogeintrag von Georg Greve:</p>

<ul>
  <li><a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=354">http://blogs.fsfe.org/greve/?p=354</a></li>
</ul>

<p></p>

<p>Das neue Team steht für Kommentare zur Verfügung: </p>

<ul>
  <li>Karsten Gerloff: +49 176 9690 4298</li>
  <li>Fernanda Weiden: +41 764 0218 66</li>
  <li>Christian Holz: +49 178 8359 482</li>
  <li>Adriaan de Groot: +31 6 2856 1142</li>
  <li>Matthias Kirschner: +49 176 2952 0450</li>  
</ul>

 <h2>Über die Free Software Foundation Europe:</h2>

<p> Die Free Software Foundation Europe (FSFE) ist eine gemeinnützige,
    regierungsunabhängige Organisation, die in vielen Ländern Europas aktiv
    und in vielen globalen Aktionen involviert ist. Der Zugang zu Software
    entscheidet über die Teilhabe an der digitalen Gesellschaft. Um 
    Chancengleichheit im Informationszeitalter und die Freiheit des
    Wettbewerbs sicherzustellen, widmet sich die Free Software
    Foundation Europe (FSFE) der Förderung Freier Software, welche 
    dadurch definiert wird, dass sie von jedem Menschen uneingeschränkt
    benutzt, untersucht, verändert und weitergegeben werden kann. 
    Dies ins öffentliche Bewusstsein zu rücken und der Freien Software 
    politische und rechtliche Sicherheit zu verschaffen, sind die
    wichtigsten Ziele der FSFE, die 2001 gegründet wurde.
</p>


<ul>
  <li><a href="http://fsfe.org">http://fsfe.org</a></li>
</ul>

<p>Pressekontakt: <a href="mailto:gerloff@fsfeurope.org">gerloff &lt;AT&gt; fsfeurope &lt;DOT&gt; org</a></p>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
