<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-10-23">
  <head>
    <title>
      FSFE - Oplossing voor Oracle/Sun deal: Maak MySQL onafhankelijk
    </title>
  </head>

  <body>

    <h1>
      Oplossing voor Oracle/Sun deal: Maak MySQL onafhankelijk
    </h1>

    <p newsteaser="yes">
      The Free Software Foundation Europe stelt voor dat Oracle MySQL
      overdraagt aan een onafhankelijke non-profit voogd. De Vrije
      Softwaregemeenschap kan MySQL maximaal verder ontwikkelen
      terwijl Oracle niet bang hoeft te zijn dat een concurrent het
      databaseproject zal overnemen.
    </p>

    <blockquote>
      "Concurrentie in de softwaremarkt is noodzakelijk als motor voor
      innovatie," zegt Karsten Gerloff, voorzitter van de Free
      Software Foundation Europe (FSFE). "De toekomst van een project
      zoals MySQL mag niet afhankelijk zijn van de keuzes van één
      bedrijf."
    </blockquote>

    <p>
      Een snelle oplossing voor het MySQL-probleem, zou een overname
      door Oracle van Sun Microsystems kunnen bespoedigen en verdere
      verliezen vermijden.
    </p>

    <p>
      De FSFE publiceerde een gedetailleerde analyse van het probleem
      dat MySQL stelt voor Oracle en voor de concurrentie in de
      databasemarkt:
    </p>

    <p>
      <ul>
	<li>
	  <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=274">Karsten
	    Gerloff's "The case for independence - Oracle, Sun and
	    what to do with MySQL"</a></li>
      </ul>
    </p>

    <p>
      MySQL is het struikelblok bij de overname van Sun Microsystems
      door Oracle. Door deze overeenkomst zou Oracle, de grootste
      producent van propriëtaire gegevensbanken (databases), controle
      krijgen over MySQL, een groot Vrije Software databaseproject. De
      Europese Gemeenschap wil de overeenkomst voorlopig niet
      goedkeuren omdat ze bezorgd zijn over de gevolgen voor de
      concurrentie in deze markt. Op dit moment boekt Sun grote
      verliezen en gaan steeds meer banen verloren.
    </p>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
