<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2009-03-23">
<head>
<title>FSFE kündigt den zweiten europäischen Workshop zu Lizenz- und
  Rechtsfragen für Freie Software an</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE kündigt den zweiten europäischen Workshop zu Lizenz- und
Rechtsfragen für Freie Software an</h1>

<p>23.03.2009, Dublin, Shane Coughlan, FSFE.</p>

<p newsteaser="yes">Die Free Software Foundation Europe (FSFE) gibt heute
  bekannt, dass der zweite europäische Workshop zu Lizenz- und Rechtsfragen am
  23. und 24. April im Hotel Okura in Amsterdam (Niederlande) stattfinden
  wird. Diese Konferenz bietet eine Diskussionsplattform für Zulieferer,
  Methoden zur Einhaltung von Lizenzen, Lizenzmanagement, Communitybetreuung
  und anderen rechtlichen Themen im Zusammenhang mit dem Wachstum des
  europäischen Freien Software Markts.</p>

<p>Der europäische Workshop zu Lizenz- und Rechtsfragen wird insbesonders für
die Mitglieder des European Legal Networks veranstaltet, einem privaten,
unparteiischen Netzwerk aus 185 Experten für Freie Software aus 27 Ländern auf
4 Kontinenten in Zusammenarbeit mit der FSFE. Die Plätze für die Veranstaltung
sind begrenzt und Nichtmitglieder werden nur auf Einladung zugelassen. Projekte
und Firmen, die an einer Teilnahme interessiert sind, können die FTF
kontaktieren: ftf at fsfeurope.org.
</p>

<p>Der europäische Workshop zu Lizenz- und Rechtsfragen findet mit
freundlicher Unterstützung von Bender von Haller Dargsted, Blackduck,
Canonical, HP und Mozilla statt.</p>

<p>Diese Veranstaltung ist eine der Aktivitäten der Freedom Task Force (FTF)
der FSFE. Die FTF ist eine Infrastrukturmaßnahme, die Einzelpersonen, Projekten
und der Geschäftswelt hilft, die Lizenzierung Freier Software und die
Möglichkeiten, die damit einhergehen, zu verstehen. Die FTF bemüht sich in
Zusammenarbeit mit gpl-violations.org darum, Lizenzverletzungen auf
europäischer Ebene entgegenzuwirken. Das Ziel der FTF besteht darin, bewährte
Methoden in der ganzen Industrie zu fördern.</p>

<p>Bitte wenden Sie sich an die FTF für nähere Informationen über die FTF oder
den europäischen Workshop zu Lizenz- und Rechtsfragen:</p>

<h2>Über die Freedom Task Force</h2>

    <p>Die Freedom Task Force ist eine Arbeitsgruppe der Free Software
      Foundation Europe, die den Leuten hilft, Freie Software und die
      Möglichkeiten, die sie bietet, zu verstehen. Wir bieten Schulungen an,
      unterstützen den Aufbau von Infrastruktur und handhaben die rechtlichen
      Angelegenheiten der FSFE. Unser Ziel ist es juristisches Wissen über
      Freie Software zu teilen, Experten in diesem Bereich zu vernetzen und
      anderen Gruppen dabei zu helfen ähnliches zu erreichen. Wir glauben an
      einen positiven und konstruktiven Dialog, mit dem Ziel, langfristig die
      Nachhaltigkeit Freier Software zu fördern.</p>

<p>Die Webseite der FTF finden Sie
unter <a href="http://www.fsfeurope.org/ftf">http://www.fsfeurope.org/ftf</a>. Sie
können uns auch per E-Mail kontaktieren: ftf @ fsfeurope.org</p>

<p>Sie können uns telefonisch erreichen unter</p>

<ul>
	<li>Belgien: +32 2 747 03 57 Ext. 22</li>
	<li>Deutschland: +49 700 373 38 76 73 Ext. 22</li>
	<li>Schweden: +46 31 7802160 Ext. 22</li>
	<li>Schweitz: +41 43 500 03 66 Ext. 22</li>
	<li>Großbrtannien: +44 29 200 08 17 7 Ext. 22</li>
</ul>

<p>Pressekontakt: Shane Coughlan, FTF-Koordinator,  FSFE extension: 408</p>

<h2>Über die Free Software Foundation Europe</h2>

<p>Die Free Software Foundation Europe (FSFE) ist eine gemeinnützige,
      regierungsunabhängige Organisation, die in vielen Ländern Europas aktiv
      und in vielen globalen Aktionen involviert ist. Der Zugang zu Software
      entscheidet über die Teilhabe an der digitalen Gesellschaft. Um 
      Chancengleichheit im Informationszeitalter und die Freiheit des
      Wettbewerbs sicherzustellen, widmet sich die Free Software
      Foundation Europe (FSFE) der Förderung Freier Software, welche 
      dadurch definiert wird, dass sie von jedem Menschen uneingeschränkt
      benutzt, untersucht, verändert und weitergegeben werden kann. 
      Dies ins öffentliche Bewusstsein zu rücken und der Freien Software 
      politische und rechtliche Sicherheit zu verschaffen, sind die
      wichtigsten Ziele der FSFE, die 2001 gegründet wurde.</p>

      <p>Weitere Informationen über die Arbeit der FSFE finden Sie auf
      <a href="/index.html">http://www.fsfeurope.org</a></p>

<h2>Kontakt</h2>

<ul>
	<li>Belgien: +32 2 747 03 57</li>
	<li>Deutschland: +49 700 373 38 76 73</li>
	<li>Schweden: +46 31 7802160</li>
	<li>Schweitz: +41 43 500 03 66</li>
	<li>Großbritannein: +44 29 200 08 17 7</li>
</ul>

<p><a href="/contact/contact.html">Weitere Möglichkeiten</a> mit der FSFE in Kontakt zu treten.</p>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Andreas Aubele</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
