<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-03-01">
<head>
  <title>Brorskapsrøysting for representantar til generalforsamlinga – Nomineringsrunde</title>
</head>
<body>

<h1>Brorskapsrøysting for representantar til generalforsamlinga – Nomineringsrunde</h1>

<p newsteaser="yes">
  Valet til det fyrste setet til FSFEs generalforsamling avsluttast
  1. juni, før generalforsamlinga samlast i Miraflores de la Sierra i
  Spania 19.-21. juni.
</p>

<p>
  Det er no på tide å gjera klårt til valet som vil gje Brorskapet ein
  direkte representasjon i FSFEs strategi- og avgjerdskomité.
</p>

<p>
  Som du kanskje har fådd med deg er det tvo seter.  Valet i år står
  om det fyrste setet, mens det andre setet skal veljast neste år.
  Dei som blir valde vil sitte i periodar på tvo år, og av di vil dete
  vere eitt val i året frå no av.
</p>

<p>
  Brorskapsrepresentanane vil vera fullverdige medlemmar av
  generalforsamlinga med alle rettar- og forpliktelsar som andre
  medlemmar.  For å danna eit inntrykk av kven
  Brorskapsrepresentantane skal jobba med i lag med, kan du taka ein
  titt på <a href="/about/members.html">medlemssida</a>.
</p>

<dl>
  <dt>Kven kann røyste?</dt>
  <dd>Alle registrerte Brødre kann røyste.</dd>

  <dt>Kven kan veljast?</dt>
  <dd>For å bli ein kandidat må du ha vori ein aktiv Bror i minst eitt
    år før valet, so vi kann sikra at dei som veljast til
    generalforsamlinga kjenner organisasjonen og vårt arbeidde
    godt.</dd>

  <dt>Valplattform</dt>
  <dd>Alle kandidatar burde nytta <a href="http://wiki.fsfe.org/">wikien</a> og/eller
    <a href="http://planet.fsfe.org/">ein blogg</a> for å opplyse om
    kven dei er, og kvifor dei ynskjer å bli valt.  (Brødre kann ogso
    velje å gjera wiki-sida berre tilgjengeleg for andre Brødre.)</dd>

  <dt>Valsystem</dt>
  <dd>Røystinga vil nytta Schulze-metoda, eit populært røystesystem
    som ogso nyttas av Debian, Wikimedia og andre.  Det er ein
    vel-prøvd metode som har vist seg resistent mot valfusk.</dd>
</dl>

<p>
  For å bli ein kandidat må taka kontakt
  med <a href="mailto:fellowship@fsfeurope.org">fellowship@fsfeurope.org</a>,
  med overskrifta <em>"Candidate Fellowship seat"</em> innan 31. mars.
  I e-posten bør du forklara at du ynskjer å stille til val til
  generalforsamlinga, og uppgje noko informasjon om deg sjølve som vi
  kann nytta for å laga ei liste over kandidatar til dei andre Brørne.
</p>

<p>
  Du kan berre nominera deg sjølv som kandidat.  Om du kjenner andre
  Brør som du trur ville vori gode kandidatar bør du oppmoda dei til å
  stille.
</p>

<p>
  Om du har ytterlegare spørsmål kann du taka kontakt med
  Koordinatoren for Brorskapet, Matthias Kirschner
  på <a href="mailto:fellowship@fsfeurope.org">fellowship@fsfeurope.org</a>.
</p>

<p>Se ogso:</p>

<ul>
  <li>Annonseringa <a href="/news/2008/news-20081210-01.en.html">"FSFE
  adds Fellowship representation to General Assembly"</a> frå desember
  2008.</li>
  <li><a href="/about/legal/constitution.en.html">FSFEs lovar</a></li>
</ul>

</body>
<translator>Andreas Tolf Tolfsen</translator>
<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
