<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-01-23">
<head>
<title>Η FTF ανακοινώνει έναν οδηγό νομικής υποδομής για έργα Ελεύθερου Λογισμικού</title>
</head>
<body>

<h1>Η FTF ανακοινώνει έναν οδηγό νομικής υποδομής για έργα Ελεύθερου Λογισμικού</h1>

<p>2009-01-23, Ζυρίχη, Graeme West, FSFE.</p>

<p newsteaser="yes">Η Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας (FTF) του FSFE  είναι στην ευχάριστη
θέση να ανακοινώσει την έκδοση ενός οδηγού για να βοηθήσει στην εδραίωση νομικής
υποδομής για έργα Ελεύθερου Λογισμικού.</p>

<p><a href="/projects/ftf/building-legal-infrastructure.html">Ο οδηγός</a> δίνει συμβουλές
στο πώς προγράμματα Ελεύθερου Λογισμικού μπορούν να εδραιώσουν τη νομική τους θέση.
Περιέχει πληροφορίες για την προετοιμασία νομικών οντοτήτων, την αντιμετώπιση ζητημάτων
πνευματικής ιδιοκτησίας, τη διαχείριση εμπορικών σημάτων και για βέλτιστες πρακτικές στη
διαχείριση έργων.</p>

<p>"Όταν έργα αρχίζουν να έχουν επιτυχία, είναι σημαντικό για τα μέλη τους ποιες
δομές θα κλιμακωθούν με επιτυχία, ποιες θα είναι συμβατές με τις ιδρυτικές αρχές
και ποιες θα προστατέψουν την ακεραιότητα της κοινότητας του έργου", λέει ο Shane
Coughlan, Συντονιστής της FTF. "Αυτός ο οδηγός παρέχει ένα σημείο εκκίνησης για 
εσωτερική συζήτηση και μπορεί να βοηθήσει έργα να προετοιμάσουν μια περιγραφή των
απαιτήσεών τους για διαβούλευση με ειδικούς".</p>

<p>"Κάθε έργο είναι διαφορετικό, αλλά όλα μπορούν να ωφεληθούν από τη διασφάλιση
μιας ισχυρής νομικής βάσης", αναλύει ο Graeme West, βοηθός στην FTF. Ο οδηγός 
συντάχθηκε από το προσωπικό της FTF σε συνεννόηση με μέλη του Ευρωπαϊκού Νομικού
Δικτύου της FTF. Είναι διαθέσιμος ως τμήμα της 
<a href="/projects/ftf/building-legal-infrastructure.html">νέας σχεδίασης του
ιστοτόπου της FTF</a>, όπου επίσης υπάρχουν και άλλοι οδηγοί για θέματα όπως η
συμμόρφωση με τις άδειες χρήσης.</p>

<p>Ο οδηγός μπορεί να αναζητηθεί
<a href="/projects/ftf/building-legal-infrastructure.html">σε αυτήν τη θέση</a>.</p>

<h2>Σχετικά με την Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας</h2>

    <p>Η Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας είναι μια δραστηριότητα του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος
     Ελεύθερου Λογισμικού για να βοηθήσει στην κατανόηση της αδειοδότησης Ελεύθερου
     Λογισμικού και τις ευκαιρίες που προσφέρει. Προσφέρουμε υπηρεσίες εκπαίδευσης,
     διευκολύνουμε δραστηριότητες σε μεγάλες υποδομές και διαχειριζόμαστε τις νομικές
     υποθέσεις του FSFE. Οι στόχοι μας είναι να μοιραστούμε τη γνώση σχετικά με τη
     νομοθεσία για το Ελεύθερο Λογισμικό, να προστατέψουμε τα συμφέροντα των
     προγραμμάτων Ελεύθερου Λογισμικού, να φέρουμε σε επαφή τους ειδικούς σε αυτό το
     πεδίο και να βοηθήσουμε άλλες ομάδες να πετύχουν παρόμοιους στόχους. Πιστεύουμε
     στον θετικό, εποικοδομητικό διάλογο και επιδιώκουμε σε κάθε περίπτωση να
     υποστηρίξουμε τη μακροπρόθεσμη βιωσιμότητα του Ελεύθερου Λογισμικού.</p>

<p>Η κεντρική σελίδα της FTF μπορεί να βρεθεί στο
<a href="http://www.fsfeurope.org/ftf">http://www.fsfeurope.org/ftf</a>
 και εσείς μπορείτε να επικοινωνείτε μαζί μας με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο:
 ftf @ fsfeurope.org</p>

<p>Μπορείτε να μας καλείτε στα τηλέφωνα</p>

<ul>
	<li>Βέλγιο: +32 2 747 03 57 Εσωτ. 22</li>
	<li>Γερμανία: +49 700 373 38 76 73 Εσωτ. 22</li>
	<li>Σουηδία: +46 31 7802160 Εσωτ. 22</li>
	<li>Ελβετία: +41 43 500 03 66 Εσωτ. 22</li>
	<li>Ηνωμένο Βασίλειο: +44 29 200 08 17 7 Εσωτ. 22</li>
</ul>

<p>Επαφή με τον τύπο: Shane Coughlan, Συντονιστής FTF,  FSFE εσωτερικό: 408</p>

<h2>Σχετικά με το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού</h2>

<p>Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού (FSFE) είναι μια μη-κερδοσκοπική μη-κυβερνητική
     οργάνωση, η οποία δραστηριοποιείται σε πολλές Ευρωπαϊκές χώρες και ασχολείται με
     πολλές διεθνείς δραστηριότητες. Η πρόσβαση στο λογισμικό καθορίζει τη συμμετοχή σε
     μια ψηφιακή κοινωνία. Για να εξασφαλίσει την ισότιμη συμμετοχή στην εποχή της
     πληροφορίας, καθώς επίσης και τον ελεύθερο ανταγωνισμό, το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου
     Λογισμικού (FSFE) επιδιώκει και είναι αφοσιωμένο στην προώθηση του Ελεύθερου Λογισμικού,
     το οποίο ορίζεται από τις ελευθερίες να χρησιμοποιείται, να μελετάται, να τροποποιείται
     και να αντιγράφεται. Από την ίδρυσή του το 2001, η ευαισθητοποίηση για τα θέματα αυτά,
     η πολιτική και νομική προστασία του Ελεύθερου Λογισμικού και η απόδοση Ελευθερίας
     στους ανθρώπους με την υποστήριξη της ανάπτυξης του Ελεύθερου Λογισμικού είναι
     κεντρικά ζητήματα για το FSFE.</p>

<p>Θα βρείτε περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τη δραστηριότητα του FSFE στο <a
href="http://www.fsfeurope.org/">http://www.fsfeurope.org/</a>.</p>

<h2>Επικοινωνία</h2>

<ul>
	<li>Βέλγιο: +32 2 747 03 57</li>
	<li>Γερμανία: +49 700 373 38 76 73</li>
	<li>Σουηδία: +46 31 7802160</li>
	<li>Ελβετία: +41 43 500 03 66</li>
	<li>Ηνωμένο Βασίλειο: +44 29 200 08 17 7</li>
</ul>

<p><a href="/contact/contact.html">Άλλοι τρόποι για να έρθετε σε επαφή</a> με το FSFE.</p>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
