<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-02-27">
  <head>
    <title>
      La FSFE se compromete en el caso del navegador de la UE
    </title>
  </head>
  <body>

    <h1>La FSFE se compromete en el caso del navegador de la UE</h1>

<p newsteaser="yes">La Fundación del Software Libre de Europa ha
anunciado hoy que apoyará la investigación de la Comisión Anti
Monopolio contra Microsoft y para que esto tenga efecto ha solicitado
formalmente ser admitida como tercera parte interesada.</p>

<p>La investigación comenzó el 16 de enero cuando la Comisión
Europea de la Competencia declaró que se había publicado un informe de
objeciones referentes a los abusos de Microsoft en los estándares web y
la ligazón del Internet Explorer (IE) con el Sistema Operativo Windows,
de la misma familia. Basado en una queja expuesta por Opera, una
compañía europea dedicada al desarrollo de los navegadores web, que la
FSFE apoyó públicamente en 2007. </p>

<p>La FSFE considera una inaceptable conducta anticompetitiva, tanto si
esto ocurre con productos "ligados", como con estándares encubiertos y
de acceso fallido. La FSFE procurará apoyar todos los procesos que
aseguren la competencia y permitan la innovación.</p>

<p>La FSFE apoya la libertad de elección y protege a los Estándares
Abiertos. Esto incluye el trabajo contra los abusos de estándares que a
través de extensiones propietarias que ilegalmente segmentan Internet.
La FSFE da la bienvenida a la participación de cualquier compañía en el
mercado de los navegadores, incluía la mejora de sus productos para
trabajar mejor en plataformas concretas. </p>

<p>Pero ninguna compañía debe de estar en posición de dictar como ha de
ser Internet al impulsar la dominación de una plataforma con la erosión
de los estándares y así controlar el servidor y el cliente.</p>

<p>Georg Greves, Presidente de la FSFE dice: "Las Leyes Antimonopolios
han de intervenir cuando hay un abuso consistente y masivo de
una posición dominante que está dañando la competencia en otras áreas.
En este caso, Microsfoft primero usa el monopolio de la plataforma para
crear una ubicuidad artificial para el Internet Explorer, y a
continuación modifica los estándares en ambos lados para distorsionar
la compatibilidad y la competencia." </p>

<p>"Las decisiones de diseño que dan al IE mejor integración que los
navegadores alternativos  y cambiar los estándares de la web sin
documentación no se justifican tecnológicamente. Las consecuencias
que hicieron necesaria la intervención de la Comisión Europea fueron
intencionadas, no accidentales", finalizó Greve.</p>

<p>"Las afirmaciones de Microsoft de estar a favor de la competencia y
de la interoperatividad han de verse confirmadas por actos reales de
buenos deseos ", señala Carlo Piana, consejero de la FSFE, "Sin
embargo, hemos visto poco de ello; las últimas acciones llevadas a cabo
contra el Software Libre son bastante elocuentes. No descansaremos
hasta que se instaure una competencia real y todos los sujetos sean
tratados de igual manera."</p>

<p>Para declaraciones anteriores de la FSFE, mire por favor:</p>

<ul>
  <li><a href="http://fsfeurope.org/news/2007/news-20071221-01">La FSFE apoya una nueva investigación antimonopolio contra Microsoft</a></li>
  <li><a href="http://fsfeurope.org/news/2009/news-20090120-02">La interoperatividad de los navegadores Web: la FSFE da la bienvenida a la decisión de CE y ofrece su apoyo</a></li>
</ul>

<p>Para cartas de la FSFE a el Comisionado Europeo de la Competencia Neelie Kroes, por favor vea:</p>

<ul>
  <li><a href="http://fsfeurope.org/documents/20071219-opera-antitrust.pdf">Apoyo  a la reclamación anti monopolio de Opera Software</a></li>
</ul>


<h2>Antecedentes</h2>

<p>Anteriormente la FSFE apoyó a la  Comisión
Europea de la Competencia en su investigación del año 2001 contra los datos no
revelados por Micrososft sobre la interoperatividad. Esta fue
la primera vez que la comunidad del Software Libre se vio
envuelta
en un caso de tales características, y ayudó a alcanzar una decisión
final contra Microsoft en el 2004 demandando que la información sobre
la interoperatividad se hiciera pública.</p>

<p>El fallo fue confirmado en 2007 por otro fallo de la Corte Europea
de Primera Instancia, así Samba y toda la comunidad recibieron acceso a
la información interoperativa bajo condiciones compatibles con la
Licencia Pública General GNU, y que ahora se está implementando en un
software mejor y más interoperativo y que beneficiará a todo el
ecosistema IT.</p>


<h2>Sobre la Fundación del Software Libre de Europa</h2>

<p>La Fundación del Software Libre de Europa (FSFE) es una
organización no gubernamental sin ánimo de lucro activa en algunos
países de Europa, envuelta en muchas actividades globales. El acceso
al software determina la participación en una sociedad digital. Para
asegurar una participación igualitaria en la sociedad de la
información, tanto como la libre competencia, la Fundación del
Software Libre de Europa (FSFE) se dedica a promover el Software
Libre, definido como la libertad de usar, estudiar, modificar y
copiar. Fundada en el 2001, son sus objetivos centrales la creación de
conciencia sobre estos temas, asegurando al Software Libre política y
legalmente y dando a la gente Libertad apoyando el desarrollo del
Software Libre.
</p> 


<p>Encontrará más información sobre el trabajo de la FSFE
  en <a href="http://www.fsfeurope.org/">http://www.fsfeurope.org/</a>.
</p>


<h2>Contactar</h2>

<ul>
	<li>Bélgica: +32 2 747 03 57</li>
	<li>Alemania: +49 700 373 38 76 73</li>
	<li>Suecia: +46 31 7802160</li>
	<li>Suiza: +41 43 500 03 66</li>
	<li>Reino Unido: +44 29 200 08 17 7</li>
</ul>

<p><a href="http://www.fsfeurope.org/contact/contact.en.html">Otras formas de ponerse en contacto</a> con la FSFE.</p>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
