<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>


<html newsdate="2009-11-09">
<head>
 <title>Το FSFE στη μάχη για τη διαλειτουργικότητα στην Ευρώπη</title>
</head>
<body>

 <h1>Το FSFE στη μάχη για τη διαλειτουργικότητα στην Ευρώπη</h1>
 
<p newsteaser="yes">Το FSFE έχει εξαπολύσει μιαν υπερασπιστική επίθεση για να εμποδίσει
την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να υποσκάψει ένα σημαντικό Ευρωπαϊκό κείμενο-αναφορά για τη
διαλειτουργικότητα. Ένα προσχέδιο για μια νέα έκδοση του Ευρωπαϊκού Πλαισίου
Διαλειτουργικότητας (European Interoperability Framework, EIF) διέρρευσε στον τύπο
την περασμένη εβδομάδα.</p>

<p>Ενώ η τρέχουσα έκδοση είναι μια ισχυρή ενθάρρυνση προς τον δημόσιο τομέα σχετικά με
τη χρήση Ελεύθερου Λογισμικού και Ανοιχτών Προτύπων, το προσχέδιο απειλεί να την 
αντικαταστήσει με χωρίς νόημα δηλώσεις που αφήνουν τον Ευρωπαϊκό δημόσιο τομέα στο 
έλεος των προμηθευτών ιδιοκτησιακού λογισμικού.</p>

<p>Καθώς η Ευρωπαϊκή Επιτροπή συλλέγει σχόλια από τα Κράτη Μέλη, το FSFE
ήρθε σε επαφή με ανώτερους κυβερνητικούς υπαλλήλους από όλη την Ευρώπη, υπογραμμίζοντας τον κίνδυνο που ενέχει το νέο κείμενο και ζητώντας τους να απορρίψουν το προσχέδιο.
<a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=285">Ο Πρόεδρος του FSFE Karsten Gerloff ανέλυσε</a>
τη σημασία του εγγράφου, τα προβλήματα του προσχεδίου και την πλήρη αποτυχία της διαφάνειας
στις διαδικασίες, που οδήγησαν στο παρόν κείμενο.</p>

<p>Ο Karsten Gerloff δηλώνει: "Το FSFE θα παραμείνει εστιασμένο καθώς η κατάσταση θα
εξελίσσεται στις επόμενες ημέρες και εβδομάδες. Με τη βοήθεια των φίλων και υποστηρικτών μας,
θα εργαστούμε σκληρά για να πολεμήσουμε την παρούσα απειλή για τη διαλειτουργικότητα στον
δημόσιο τομέα. Θα επιδιώξουμε το βέλτιστο δυνατό αποτέλεσμα μέσα από τον εποικοδομητικό
διάλογο με τα Κράτη Μέλη και την Ευρωπαϊκή Επιτροπή".</p>

</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

