<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-10-24">
<head>
  <title>
        Solution pour l'accord Oracle/Sun&#160;: rendre MySQL indépendant
  </title>
</head>
<body>

  <h1>Solution pour l'accord Oracle/Sun&#160;: rendre MySQL indépendant</h1>

<p newsteaser="yes">
	La Free Software Foundation Europe conseille à Oracle de placer MySql
aux mains d'un tuteur indépendant et non lucratif. La communauté du Logiciel Libre pourrait développer pleinement le potentiel de MySQL, et Oracle n'aurait pas à s'inquiéter qu'un concurrent s'empare du projet de base de données.
</p><blockquote>
	«&#160;La concurrence sur le marché du logiciel est très importante
	parce qu'elle mène à l'innovation&#160;» selon Karsten Gerloff,
	Président dela Free Software Foundation Europe (FSFE). «&#160;L'avenir
	d'un projet tel que MySQL ne devrait pas dépendre d'une seule
	entreprise.&#160;»
</blockquote><p>
Résoudre le problème posé par MySQL permettrait à Oracle de procéder rapidement à l'acquisition de Sun Microsystems, empêchant ainsi davantage de pertes.
</p>
<p>
La FSFE a publié une analyse détaillée du problème que pose MySQL pour Oracle, ainsi que pour la concurrence sur le marché des bases de données&#160;:
</p>
<ul>
	<li><a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=274">Karsten Gerloff's "The case for independence - Oracle, Sun and what to do with MySQL"</a></li>
</ul>

<p>
MySQL est le maillon faible de l'acquisition de Sun Microsystems par Oracle. Avec cet accord, le plus grand éditeur de bases de données propriétaires gagnerait le contrôle de MySQL, un large projet de base de données libre. Jusqu'ici, la Commission Européenne refuse d'approuver l'accord parce qu'elle s'inquiète de ses effets sur la concurrence. Dans le même temps, Sun perd de l'argent et des emplois.
</p>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Hugo Roy - Jil Larner (Mont Blanc, France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
