<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-01-20">

<head>
    <title>Interopérabilité des navigateurs Internet&#160;: la FSFE apprécie la décision
de la Commission Européenne et propose son aide</title>
</head>

    <body>

<h1>Interopérabilité des navigateurs Internet&#160;: <br />la FSFE apprécie la décision
de la Commission Européenne et propose son aide</h1>

<p>Le 16 janvier, la Commission Européenne de la Concurrence a annoncé
l'envoi d'une communication des griefs à Microsoft, concernant la vente
liée d'Internet Explorer et du système d'exploitation Windows. Cette
action découle d'une plainte déposée par Opera, une entreprise
européenne développant un navigateur Internet.</p>

<p newsteaser="yes">La Free Software Foundation accueille favorablement la décision de et
propose sa participation à l'enquête anti-monopole qui s'en suivra.
Comme nous l'avions indiqué dans un courrier addressé à la commissaire
européenne chargée de la concurrence Neelie Kroes, le comportement
anticoncurrentiel est inacceptable, qu'il prenne la forme de vente liée
de produits sur des segments de marchés dominés ou en contournant les
normes et un accès équitable.</p>

<p>«Les navigateurs Internet deviennent des plateformes critiques pour
l'informatique dans les entreprises et dans les foyers», déclare Shane
Coughlan, coordinateur juridique de la FSFE. «Le marché n'a pas été
capable de prévenir la distorsion inéquitable des environnements
bureautique et nous ne pouvons permettre la répétition de telles
pratiques.»</p>

<p>Georg Greve, Président de la FSFE, déclare qu'«il est important
qu'aucune entreprise ne soit autorisée en Europe à pratiquer une
politique d'encerclement et d'annihilation de la concurrence, que ce
soit via la manipulation des données d'interopérabilité ou via l'abus de
position dominante en liant de manière inique les produits. Microsoft a
déjà été condamné pour avoir faussé le marché des systèmes
d'exploitation pour serveurs de groupe de travail. Nous apprécierions
aussi que la Commission se saisisse de la plainte déposée début 2006 par
la Commission Européenne pour l'Intéropérabilité des Systèmes concernant
d'autres abus dans d'autres domaines.»</p>


<p>Vous pouvez lire le dernier communiqué de la FSFE sur ce sujet sur&#160;: <a
href="http://www.fsfeurope.org/news/2007/news-20071221-01">http://www.fsfeurope.org/news/2007/news-20071221-01</a></p>

<p>Vous pouvez lire le courrier envoyé à la Commissaire Européenne chargée
de la concurrence, Neelie Kroes, sur&#160;: <a
href="http://fsfeurope.org/documents/20071219-opera-antitrust.pdf">http://fsfeurope.org/documents/20071219-opera-antitrust.pdf</a></p>


<h2>À propos de la Free Software Foundation Europe</h2>

<p>La Free Software Foundation Europe (FSFE) est une organisation non
gouvernementale à but non lucratif présente dans de nombreux pays
européens et engagée dans diverses activités mondiales. Profiter de la
société de l'information est conditionné à l'accès aux logiciels. Afin
de garantir l'égalité d'accès à l'ère numérique, autant que la libre
concurrence, la Free Software Foundation Europe (FSFE) promeut les
Logiciels Libres, caractérisés par les   libertés d'utilisation,
d'étude, de modification et de copie. Sensibiliser à ces sujets, asseoir
les Logiciels Libres politiquement et juridiquement, ainsi qu'apporter
aux peuples la Liberté via le soutien au développement des Logiciels
Libres, tels sont les objectifs principaux de la FSFE fondée en 2001.
</p>

<p>Retrouvez plus d'information sur le travail de la FSFE ici&#160;: <a
href="http://www.fsfeurope.org/">http://www.fsfeurope.org/</a>.</p>

<h2>Contact presse&#160;:</h2>	<a href="mailto:greve@fsfeurope.org">greve @ fsfeurope.org</a>

<h2>Contact</h2>

<ul>
	<li>Belgique&#160;: +32 2 747 03 57</li>
	<li>Allemagne&#160;: +49 700 373 38 76 73</li>
	<li>Suède&#160;: +46 31 7802160</li>
	<li>Suisse&#160;: +41 43 500 03 66</li>
	<li>Royaume-Uni&#160;: +44 29 200 08 17 7</li>
</ul>

    </body>

</html>
