<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-09-09">
<head>
  <title>
	Almanya Seçimleri: Adaylarınıza Özgür Yazılım'ı Sorun!
  </title>
</head>
<body>

  <h1>
	  Almanya Seçimleri: Adaylarınıza Özgür Yazılım'ı Sorun!
  </h1>

  <p newsteaser="yes">
	27 Eylül 2009'da yapılacak Almanya federal seçimlerinin yaklaşmasıyla,
	FSFE bütün özgürlük dostlarını partilerin adaylarına Özgür Yazılım ve
	Açık Standartlar'a karşı duruşlarını sormaya çağırıyor. Wiki'de Almanya
	<a href="http://wiki.fsfe.org/Bundestagswahl2009">Bundestagswahl</a>'ı adına,
	merak ettiklerinizi sormanız ve yanıtları toplayabilmemiz için bir sayfa
	oluşturduk.
  </p>

  <p>
	Bu şekilde, Özgür Yazılım'ın seçim kampanyalarında ayrı bir başlık
	olarak öne çıkmasına yardımcı olabilirsiniz. Özgür Yazılım ve Açık
	Kaynak konularıyla ilgili ne biliyorlar? Özgür Yazılım'ı Alman BT
	pazarında rekabeti güçlendirmek için nasıl kullanmayı planlıyorlar?
	Özgür Yazılım'ın eğitimde kullanımıyla ilgili fikirleri neler?
	Bunlar yanıta ihtiyaç duyduğumuz sorulardan yalnızca birkaçı.
	Adaylarınızın yanıtları, duruşlarıyla ilgili bir gözden geçirme
	yapılmasına katkıda bulunacak.
	
  </p>

  <p>
	Bölgenizdeki adaylarınızın yanıtlarını viki sayfasında toplayacağız
	ve bu yanıtları partilerin programlarındaki Özgür Yazılım'la ilgili
	bölümlerle destekleyerek yayınlayacağız. Hep beraber, seçmenlerin
	27 Eylül'de önümüzdeki dört yıl için bilinçli bir karar vermelerine
	yardımcı olabiliriz.
  </p>

  </body>
<tags>
<tag>edu</tag>
</tags>
  <translator>Oğuzhan Öğreden</translator><timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
