<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-09-21">
  <head>
    <title>
      Vrije Software eist een plaatsje in de Duitse verkiezingscampagne
    </title>
  </head>

  <body>

    <h1>Vrije Software eist een plaatsje in de Duitse verkiezingscampagne</h1>

    <p newsteaser="yes">
      Vragen rond <a href="/documents/freesoftware.html">Vrije
      Software</a> zijn een thema geworden tijdens de Duitse
      verkiezingscampagne. Dankzij
      een <a href="http://wiki.fsfe.org/Bundestagswahl2009">campagne</a>
      opgezet door de Free Software Foundation Europe (FSFE) hebben
      politici uit verschillende partijen het potentieel van Vrije
      Software en Open Standaarden voor Duitsland erkend. In hun
      antwoorden op de vragen die de FSFE hen stelde, antwoordde ze
      dat Vrije Software garant staat voor meer concurrentie, meer
      innovatie en kan helpen om de uitgaven te beperken. 
   </p>

   <p>
     Vrije Software, zoals het GNU/Linux besturingssysteem of de
     Mozilla Firefox webbrowser, kan zonder enige beperking
     gebruikt worden en mag door iedereen bestudeerd,aangepast en
     doorgegeven worden. "Vrije Software levert significante
     economische voordelen",
     zegt <a href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten Gerloff</a>,
     voorzitter van de FSFE. "Vertrekkend van deze software kunnen
     Duitse KMO's kwaliteitsvolle diensten aanbieden en een blijvende
     waarde creëren voor ons land. Wij zijn verheugd dat verschillende
     kandidaten zich bewust zijn van deze mogelijkheden."
   </p>

   <p>
     Vrije Software is ook een belangrijke basisvoorwaarde voor
     gelijke kansen in het onderwijs. "Software is de culturele
     techniek van de 21ste eeuw",
     zegt <a href="/about/kirschner/kirschner.html">Matthias
     Kirschner</a>, coördinator van het Duitse team. "Iedereen moet de
     kans krijgen om de basisprincipes onder de knie te krijgen. We
     zijn blij dat de volgehouden inspanningen van de FSFE hun
     vruchten afwerpen."
   </p>

   <p>
     Desondanks ontbreekt het de partijen aan een eenduidige strategie
     om Vrije Software maximaal te laten renderen voor de Duitse
     economie en samenleving. De FSFE heeft
     een <a href="http://wiki.fsfe.org/Bundestagswahl2009">samenvatting</a>
     gemaakt van de aan Vrije Software gerelateerde programmapunten
     van alle partijen samen met de antwoorden van de kandidaten. De FSFE
     blijft zich aanbieden als een bekwaam partner voor politici en
     andere personen die geïnteresseerd zijn in Vrije Software.
   </p>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
