<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2009-01-23">
<head>
<title>La FTF libera una guía de infraestructura legal para los proyectos de Software Libre</title>
</head>
<body>

<h1>La FTF libera una guía de infraestructura legal para los proyectos de Software Libre</h1>

<p>Zúrich 23-01-2009, Graeme West, FSFE.</p>

<p newsteaser="yes">La Freedom Task Force de la FSF está encantada de anunciar la liberación de una guía para ayudar a la creación de una infraestructura legal para los proyectos de Software Libre.</p>

<p><a href="/projects/ftf/building-legal-infrastructure.html">La guía</a> da información de cómo los proyectos de Software Libre pueden consolidar su posición legal. Incluye información sobre como fundar entidades legales, resolviendo puntos de copyright, gestión de marcas, y las mejores practicas para gestión de proyectos.</p>

<p>"Cuando un proyecto comienza a tener éxito, es importante para sus miembros tener en cuenta qué estructura se ajustará de forma oportuna, será compatible con los principios de fundación y protegerá la integridad de la comunidad del proyecto", dice Shane Coughlan, Coordinador de la FTF. "Esta guía nos proporciona un punto de partida para los debates internos, y puede ayudar a los proyectos con la descripción de los requerimientos para la consulta con los expertos."</p>

<p>"Cada proyecto es diferente, pero todos se pueden beneficiar asegurándose de que tienen unas bases legales", explica Graeme West, Interno de la FTF. La guía fue autorizada por el Estado Mayor de la FTF en consulta con miembros de la Red Legal Europea de la FTF. Está disponible como parte de la <a href="/projects/ftf">recién diseñada página web de la FTF</a>, donde se pueden encontrar otras guías en temas como conformidad con la licencia.</p>

<p>Se puede encontrar la guía <a href="/projects/ftf/building-legal-infrastructure.html">en esta dirección</a>.</p>

<h2>Sobre la Freedom Task Force</h2>

    <p>La Freedom Task Force es una actividad llevada a cabo por la Fundación del Software Libre de 
     Europa para ayudar a la gente a entender las licencias de Software Libre y de 
     las oportunidades que presentan.  Ofrecemos servicios educativos, facilitamos 
     actividades de infraestructura y la gestión de los asuntos legales.  
     Siendo nuestro objetivo el compartir los conocimientos legales sobre el Software Libre, 
     salvaguardar los intereses de los proyectos de Software Libre, conectar 
     expertos en este campo y ayudar a otros grupos a conseguir objetivos similares.
     Pensamos en positivo, en el dialogo constructivo y buscamos todo el tiempo 
     apoyar el mantenimiento a largo plazo del Software Libre.</p>

<p>Se puede encontrar la página web de la FTF en <a href="http://www.fsfeurope.org/ftf">http://www.fsfeurope.org/ftf</a> y puede contactarnos por correo electrónico: ftf @ fsfeurope.org</p>

<p>Puede telefonearnos a</p>

<ul>
	<li>Bélgica: +32 2 747 03 57 Ext. 22</li>
	<li>Alemania: +49 700 373 38 76 73 Ext. 22</li>
	<li>Suecia: +46 31 7802160 Ext. 22</li>
	<li>Suiza: +41 43 500 03 66 Ext. 22</li>
	<li>Reino Unido: +44 29 200 08 17 7 Ext. 22</li>
</ul>

<p>Contacto: Shane Coughlan, Coordinador de la FTF,  FSFE extensión: 408</p>

<h2>Sobre la Fundación del Software Libre de Europa</h2>

<p>La Fundación del Software Libre de Europa (FSFE) es una organización
no gubernamental sin ánimo de lucro activa en algunos países de Europa,
envuelta en muchas actividades globales. El acceso al software determina
la participación en una sociedad digital. Para asegurar una participación
igualitaria en la sociedad de la información, tanto como la libre competencia,
la Fundación del Software Libre de Europa (FSFE) se dedica a promover el
Software Libre, definido como la libertad de usar, estudiar, modificar y
copiar. Fundada en el 2001, son sus objetivos centrales la creación de
conciencia sobre estos temas, asegurando al Software Libre política y
legalmente y dando a la gente Libertad apoyando el desarrollo del
Software Libre.</p>

<p>Encontrará más información sobre el trabajo de la FSFE en <a href="http://www.fsfeurope.org/">http://www.fsfeurope.org/</a>.</p>

<h2>Contactar</h2>

<ul>
	<li>Bélgica: +32 2 747 03 57</li>
	<li>Alemania: +49 700 373 38 76 73</li>
	<li>Suecia: +46 31 7802160</li>
	<li>Suiza: +41 43 500 03 66</li>
	<li>Reino Unido: +44 29 200 08 17 7</li>
</ul>

<p><a href="/contact/contact.html">Otras formas de ponerse en contacto</a> con la FSFE.</p>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
