<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-04-14">
<head>
  <title>Die FSFE sucht einen Geschäftsführer</title>
</head>
<body>

<h1>Die FSFE sucht einen Geschäftsführer</h1>

<h2>Arbeitsbeschreibung</h2>

<p>Die FSFE wurde 2001 als multikulturelle verteilte Organisation gegründet, mit Freiwilligen und Mitarbeitern über verschieden Europäische Länder verteilt. Ihr Leitbild ist eine ergebnisorientierte Nichtregierungsorganisation mit Schwerpunkt auf konstruktiven Dialog für andauernden politischen und rechtlichen Wechsel. Die FSFE ist als Umgebung aus der Freie-Software-Gemeinschaft gewachsen und ist gut geeignet für motivierte Personen, die fähig sind, Projekte und Initiativen voranzutreiben.</p>

<p newsteaser="yes">Die Verantwortung des Geschäftsführers wird es sein, die tägliche Arbeit der FSFE zu koordinieren, durch das Arbeiten mit einem gemischten Team von Freiwilligen und Angestellten. Weitere Verantwortlichkeiten schließen das Verwalten des Vermögens der Organisation entsprechend den Prioritäten, die durch die Generalversammlung gesetzt werden, und die Koordination des Vorstandes ein.</p>

<h2>Verantwortlichkeiten</h2>

<ul>

<li> Übersicht über den effizienten und effektiven täglichen Betrieb der Organisation, einschließlich</li>
<ol>
  <li> Koordination des Vorstandes, bestehend aus Geschäftsführer, Präsident und Vizepräsident'</li>
  <li> Koordination und Motivation gemischter Arbeitsgruppen, einschließlich Freiwilliger und Mitarbeiter</li>
  <li> Planung, Budgetierung und Ausführung von Projekten um strategische Ziele der Organisation zu erreichen</li>
  <li> Kontrolle des Geldflusses und Budgetierung der Organisation</li>
  <li> Bericht an die Generalversammlung über die Erfüllung von strategischen Zielen und möglicher Anpassungen während des Jahres</li>
  <li> Repräsentation der Organisation gegenüber der Öffentlichkeit</li>
  <li> Mittelbeschaffung und Repräsentation gegenüber Spendern</li>
</ol>

<li> Arbeiten mit der Generalversammlung um Prioritäten zu bestimmen und Wege zu ermitteln um Ziele zu erreichen.</li>

</ul>

<h2>Qualifikationen</h2>

<ul>
  <li> Universitätsabschluss o. ä.</li>
  <li> Kenntnis der Freie-Software-Gemeinschaft</li>
  <li> Wirtschaftserfahrung und Verständnis des Non-Profit-Managements</li>
  <li> Kenntnis von Finanzmanagement und Buchführung</li>
  <li> Kenntnis von Mitarbeiterführung</li>
  <li> Bewandert in der Benutzung von Freie-Software-Anwendungen, wie GNU/Linux, OpenOffice.org und anderer</li>
  <li> Geübt in der englischen Sprache </li>
  <li> Zusätzliche Sprachen sind förderlich, besonders Deutsch</li>
</ul>

<h2>Person</h2>

<ul>
  <li> Guter Kommunikator und zwischenmenschliche Begabung</li>
  <li> Ergebnisorientierter Teamspieler</li>
  <li> Gute Organisierungs- und Strukturierungsfähigkeiten</li>
  <li> Fähigkeit, Probleme zu lösen</li>
  <li> Anpassungsfähigkeit</li>
</ul>

<h2>Arbeitsbedingungen</h2>

<ul>
<li> Der Geschäftsführer arbeitet gewöhnlicherweise in einer Büroumgebung, aber die Aufgabe der Organisation kann ihn manchmal zu nicht-standardmäßigen Arbeitsplätzen führen. Die Arbeit von zu Hause ist möglich.</li>
<li> Der Geschäftsführer arbeitet in einer Standardarbeitswoche, aber zusätzlich wird er regelmäßig an Abenden, Wochenenden und Überstunden arbeiten, um Aktivitäten wie Treffen der Generalversammlung oder der Repräsentation der Organisation bei öffentlichen Veranstaltungen Rechnung zu tragen.</li>
</ul>

<h2>Belohnung</h2>

<ul>
<li> Die Position des Geschäftsführers bietet viele Möglichkeiten um in einer anregenden Umgebung mit Menschen aus verschiedenen Kulturen an wichtigen Themen zu arbeiten, die sich weiterhin auf unsere Gesellschaften für die kommenden Jahrzehnten auswirken werden.</li>
<li> Die FSFE ist einzigartig in ihrer Struktur und Arbeit als dezentralisierte internationale Organisation mit verschiedenen Aktivitäten und einer Mischung aus enthusiastischen Freiwilligen und Mitarbeitern in verschiedenen Ländern.</li>
<li> Die FSFE bietet die Möglichkeit, Menschen aus verschiedenen Kompetenzbereichen zu treffen, und die Chance, viel über eine Vielfalt von Gebieten wie Technologie, Politik und Recht zu lernen.</li>
<li> Die FSFE bietet eine hochverantwortliche und hochvorteilige Umgebung für Menschen, die es mögen, selbstmotiviert zu arbeiten und es genießen, ihr eigenes Arbeitsumfeld und Projekte zu einem hohem Grad zu formen.</li>
</ul>

<h2>Weitere Informationen</h2>

<ul>
<li> Die rechtlichen Statuten der FSFE, die z. T. auch die Rolle des Geschäftsführers definieren, sind online verfügbar unter: <a href="/about/legal/constitution.html">http://fsfe.org/about/legal/constitution.en.html</a></li>
<li> Die Finanzentwicklung der FSFE über die letzten Jahre ist verfügbar unter: <a href="/about/funds/funds.html">http://fsfe.org/about/funds/funds.en.html</a></li>
</ul>

<h2>Wie man sich bewirbt</h2>
<p>
Falls Sie an der Position interessiert sind, richten Sie Ihre Bewerbung bitte an den Vorstand der FSFE unter council – at – fsfeurope.org, einschließlich eines aktuellen Lebenslaufes und einem Letter of Motivation. Bitte liefern Sie alle Informationen in <a href="/activities/os/">Offenen Standards</a> und <a href="http://www.gnu.org/philosophy/no-word-attachments.html">senden Sie keine Microsoft-Word-Dokumente</a>.</p>

<p>Wir werden alle Bewerbungen durchsehen und persönliche Gespräche mit den meistversprechendsten Bewerbern anstreben. Im Falle, dass Sie für die Position akzeptiert werden, sollten Sie vorbereitet sein, an der Generalversammlung vom 19. bis 21. Juni in Miraflores de la Sierra, Spanien teilzunehmen.</p>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
