<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-05-15">

  <head>
    <title>
      De FSFE zoekt een coördinator en vaste medewerkers voor haar
      juridische afdeling   
    </title>
  </head>

  <body>
    
    <h1>
      De FSFE zoekt een coördinator en vaste medewerkers voor haar
      juridische afdeling
    </h1>
    
    <h2>Taakomschrijving</h2>

    <p>
      De FSFE werd in 2001 opgericht als een multiculturele
      organisatie met vrijwilligers en vaste medewerkers uit
      verschillenden Europese landen. We functioneren als een
      resultaatgerichte NGO en geloven in een constructieve
      dialoog om duurzame politieke en juridische veranderingen te
      bekomen. De structuren die rond de FSFE zijn opgebouwd reiken
      verder dan de Vrije Softwaregemeenschap en blijken een goede
      basis om projecten en initiatieven van gemotiveerde bekwame
      individuen vooruit te stuwen.
    </p>

    <p newsteaser="yes">
      De FSFE is op zoek naar een coördinator en enkele
      vaste medewerkers voor onze juridische afdeling, de Freedom Task
      Force. De FTF-coördinator en de stafmedewerkers werken samen met
      een team van vrijwilligers en vaste medewerkers om de
      doelstellingen van de FSFE te bereiken.
    </p>

    <h2>Verantwoordelijkheden:</h2>

    <ul>
      <li>
	De organisatie van de juridische activiteiten van de FSFE,
	voornamelijk door de FSFE strategische en tactische informatie
	te bezorgen over de juridische situatie in Europa;</li>  
      <li>
	Vragen beantwoorden die worden ingediend via e-mail en de
	online tracker;</li>  
      <li>
	Opleidingen geven over Vrije Softwarelicenties en verwante
	onderwerpen;</li>
      <li>
	Advies geven over Vrije Softwarelicenties en verwante
	onderwerpen;</li>
      <li>
	Ondersteunen en uitbreiden van het Europees Juridisch
	Netwerk;</li> 
      <li>
	Documentatie- en communicatieïnitiatieven opstarten in het
	Europees Juridisch Netwerk om kennis te genereren waar de hele
	Vrije Softwaregemeenschap in kan delen;</li>
      <li>
	Vergaderingen en conferenties organiseren voor Europese
	belanghebbenden in Vrije Software.</li>
      <li>
	Toespraken houden en deelnemen aan panelgesprekken om de
	activiteiten en de diensten van de FTF beter bekend te
	maken.</li>
    </ul>

    <h2>Gevraagde kwalificaties:</h2>

    <ul>
      <li>
	bekwaam coördinator</li>
      <li>
	bekwaam onderhandelaar</li>
      <li>
	ervaring in de bedrijfswereld</li>
      <li>
	goede kennis van de Vrije Softwaregemeenschap</li>
      <li>
	persoonlijke en professionele betrouwbaarheid</li>
      <li>
	overtuigend communiceren voor publiek</li>
      <li>
	kennis van computertechnologie</li>
      <li>
	vakkundig gebruik van Vrije Software (GNU/Linux, OpenOffice.org)</li>
      <li>
	zeer goede kennis van het Engels</li>
    </ul>

    <h2>Nuttige ervaring:</h2>

    <ul>
      <li>
	ervaring in het werken met een team</li>
      <li>
	ervaring met deadlines</li>
      <li>
	ervaring in het managen van een klein team</li>
      <li>
	beroepservaring (2 jaar) in een coördinerende of
	technologische functie</li>
      <li>
	kennis van het Duits</li>
    </ul>


    <h2>Het zou interessant zijn als u:</h2>

    <ul>
      <li>
	geïnteresseerd bent in het hoe en waarom van licenties</li>
      <li>
	geïnteresseerd bent in de werking van de wet (geen
	specifiek domein)</li>
      <li>
	geïnteresseerd bent in de werking van Vrije
	Softwareprojecten</li>
      <li>
	geïnteresseerd bent in de werking van bedrijven</li>
      <li>
	enige kennis hebt van het Frans en/of het Spaans</li>
    </ul>

    <h2>Arbeidvoorwaarden</h2>

    <ul>
      <li>
	De FTF coördinator en medewerkers werken meestal vanuit hun
	kantoor, al kunnen de doelstellingen van de organisatie u op
	alternatieve plaatsen brengen. Thuiswerk is mogelijk.</li>
      <li>
	De FTF coördinator en medewerkers houden zich meestal aan de
	gewone kantooruren, daarbovenop zal er geregeld 's avonds en
	tijdens de weekends overgewerkt moeten worden om op bepaalde
	activiteiten zoals de Algemene Vergadering of als
	vertegenwoordiger van de organisatie op evenementen, aanwezig
	te kunnen zijn.</li>
    </ul>

    <h2>Wat zit er in voor u?</h2>

    <ul>
      <li>
	De FTF geeft u de kans om te werken in een heel gemotiveerde
	omgeving met mensen uit verschillende culturen aan thema's die
	heel relevant zijn en die de werking van onze gemeenschap de volgende
	decennia mee zullen bepalen.</li>
      <li>
	De FSFE heeft een unieke structuur, als gedecentraliseerde
	internationale organisatie die werkt aan verschillende
	projecten met een mix van enthousiaste vrijwilligers en
	werknemers uit verschillende landen.</li>
      <li>
	De FSFE biedt u de kans om mensen met heel uiteenlopende
	vaardigheden te ontmoeten, uit verschillende domeinen zoals
	de technologische, de politieke en de juridische wereld.</li>
      <li>
	De FSFE biedt u een werkomgeving  met grote
	verantwoordelijkheden en veel uitdagingen voor zelfstandige,
	gemotiveerde personen die hun eigen werkomgeving en projecten
	naar een hoog niveau weten te tillen.</li>
    </ul>

    <h2>Bijkomende informatie</h2>

    <ul>
      <li>
	U kan onze begrotingen van de laatste jaren consulteren
	via <a href="/about/funds/funds.html">http://fsfe.org/about/funds/funds.en.html</a></li>
    </ul>

       <h2>Hoe solliciteren?</h2>

    <p>
      Als deze functie u aanspreekt, kan u solliciteren bij de
      uitvoerende raad via council -- AT -- fsfeurope.org, voeg zeker
      een CV en brief met uw motivering toe aan de mail. Hou rekening
      met de informatie uit <a href="/projects/os/">Open
      Standaarden</a>
      en <a href="http://www.gnu.org/philosophy/no-word-attachments.html">zend
      geen Microsoft Word documenten</a>.
    </p>

    <p>
      Wij bekijken alle sollicitaties en nemen persoonlijk contact op
      met de meest beloftevolle sollicitanten.
    </p>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
