<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-03-25">
  <head>
    <title>
      Vandaag is het DFD‘09, de internationale dag voor vrije documenten
    </title>
  </head>
  <body>

    <h1>
      Vandaag is het DFD‘09, de internationale dag voor vrije documenten
    </h1>

    <p newsteaser="yes">
      Een grote internationale gemeenschap organiseert vandaag
      bijeenkomsten om de tweede Document Freedom Day te vieren. Na
      een succesvolle dag in 2008 helpen ook dit jaar over heel de
      wereld verschillende Document Freedom Day-teams om vrije
      documenten en Open Standaarden beter bekend te maken.
    </p>

    <p>
      In een wereld waar gegevens steeds meer in elektronische
      formaten worden bewaard, zijn Open Standaarden onmisbaar. Zij
      garanderen dat informatie bereikbaar blijft ook als de
      toepassing waarmee ze origineel werd gegenereerd niet langer
      bestaat. De vragen rond vrije documenten hebben een grote impact
      op keuzevrijheid van de consument, de concurrentie en het aanbod
      op de markten en de soevereiniteit van landen en regeringen.
    </p>

    <p>
      "Wij zijn blij dat onze gemeenschap dit jaar nog gegroeid is",
      zegt Ivan Jelic, coördinator van de DFD. "We verwachten dat de
      activiteiten van de verschillende teams waar heel uiteenlopend
      zullen zijn, van toespraken en informatieve evenementen tot het
      bevrijden van universitaire documenten en het promoten van Open
      Standaarden bij lokale overheden."
    </p>

    <p>
      "Net zoals andere Open Standaarden laten ook vrije documenten
      haar gebruikers toe om vrij te kiezen welke applicatie ze
      gebruiken, terwijl men toch kan blijven communiceren en
      samenwerken met anderen", zegt Georg Greve, voorzitter van de
      FSFE. "Deze keuzevrijheid zorgt voor concurrentie op de markt
      van tekstverwerkers. En gezonde concurrentie zorgt er voor dat
      bedrijven en softwareontwikkelaars moeten blijven innoveren en
      niet langer eenzijdig de prijs kunnen bepalen. Dus vrije
      documenten leiden naar betere software en lagere prijzen. Vrije
      documenten die vroeger gecreëerd werden zullen ook met de
      programma's van morgen gelezen kunnen worden. Uw gegevens zijn
      duurzaam bewaard en zullen niet langer het slachtoffer zijn van
      door de producent opgelegde incompatibiliteiten door middel van
      een eindeloze reeks updates."
    </p>

    <p>
      Het DFD-team probeert alle informatie over de activiteiten die
      dit jaar georganiseerd worden te  verzamelen. Deze informatie
      wordt geordend en gepubliceerd op onze website. Als u informatie
      hebt over lokale initiatieven voor de bevrijding van documenten
      zend dan een mail naar: contact AT documentfreedom.org
    </p>

    <h2>Hoe u kan helpen</h2>

    <p>De Document Freedom Day is één groot samenwerkingsverband</p>

    <p>
      U kan helpen om het verschil te maken door te linken
      naar <a href="http://documentfreedom.org">http://documentfreedom.org</a>,
      u kan daarvoor een eigen logo gebruiken of er gebruiken
      van <a href="http://documentfreedom.org/Artwork">http://documentfreedom.org/Artwork</a>. 
    </p>

    <p>
      U kan ook enkele van onze DFD-strooibriefjes afdrukken
      van op <a href="http://www.documentfreedom.org/Artwork#Leaflet">http://www.documentfreedom.org/Artwork#Leaflet</a>
      en uitdelen aan collega's, familie of vrienden. En als u in een
      echt creatieve bui bent, kan u foto's nemen of een video maken
      met een persoonlijke boodschap die toont wat u onder vrije
      documenten verstaat.
    </p>

    <h2>Over de Document Freedom Day</h2>

    <p>
      De Document Freedom Day (DFD) is een internationale dag voor de
      bevrijding van documenten. Wereldwijd helpen ongeveer 250 teams
      om van deze dag een succes te maken.  Het is een actie vanuit 
      de basis om een groter bewustzijn creëren voor het belang van vrije
      documentformaten en Open Standaarden in het algemeen.
    </p>

    <p>
      Document Freedom Day wordt ondersteund door een grote groep
      personen en organisaties waaronder ANSOL, Ars Aperta,
      BrOffice.org, COSS, Esoma, Estándares Abiertos, FFII, Free
      Knowledge Foundation, Free Software Foundation, Free Software
      Foundation Europe, Free Software Foundation Latin America,
      Funambol, Google, IBM, NLnet, ODF Alliance, Open Forum Europe,
      Open Source Initiative (OSI), Opentia, OSL, iMatix, Red Hat,
      Sun en The Open Learning Centre.
    </p> 

    <p>
      De lijst van DFD-teams is beschikbaar
      via: <a href="http://documentfreedom.org/Category:Teams">http://documentfreedom.org/Category:Teams</a>
    </p>

    <h2>De Free Software Foundation Europe</h2>

    <p>
      De Free Software Foundation Europe (FSFE) is een
      niet-gouvernementele, non-profit organisatie die actief is in
      verschillende Europese landen en betrokken is bij veel globale
      activiteiten. De toegang tot software bepaalt je kansen in de
      digitale samenleving. Om iedereen gelijke kansen te geven in het
      informatietijdperk en om tevens een vrije concurrentie mogelijk
      te houden, werkt de FSFE aan de vooruitgang en de promotie van
      Vrije Software gedefiniëerd met de vrijheden om de software te
      gebruiken, te bestuderen, te verbeteren en te kopiëren. De FSFE
      werd opgericht in 2001 om het bewustzijn voor deze zaken te
      vergroten, om Vrije Software politiek en juridisch veilig te
      stellen en om mensen te ondersteunen bij het ontwikkelen van
      Vrije Software.
    </p>
    
    <p>
       <a href="http://www.fsfeurope.org/">http://www.fsfeurope.org/</a>.
    </p>
    


</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
