<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-11-06">
<head>
  <title>
	Το FSFE χρειάζεται την υποστήριξή σας
  </title>
</head>
<body>

  <h1>Το FSFE χρειάζεται την υποστήριξή σας</h1>

<p newsteaser="yes">
Το FSFE εργάζεται για την κοινότητα του Ελεύθερου Λογισμικού στην Ευρώπη και πέραν αυτής από το 2001. Έχουμε λάβει πολύ μεγάλη υποστήριξη από τα Μέλη μας, τους δωροθέτες μας, τους 
πολλούς εθελοντές του FSFE, και γενικότερα από την κοινότητα του Ελεύθερου Λογισμικού. 
Χωρίς εσάς <a id="anc1" href="#not1">[1]</a>, δεν θα μπορούσαμε να σπάσουμε τα ιδιοκτησιακά
μονοπώλια <a id="anc2" href="#not2">[2]</a>, να πολεμήσουμε τις πατέντες λογισμικού 
<a id="anc3" href="#not3">[3]</a>, και να καταστήσουμε την Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας
<a id="anc4" href="#not4">[4]</a> που δημιουργήσαμε, ως την πιο εξειδικευμένη ομάδα στην 
Ευρώπη σχετικά με τις νομικές πτυχές του Ελεύθερου Λογισμικού.
</p>
<p>
Την ίδια στιγμή, οι απειλές εναντίον των οποίων το FSFE αγωνίζεται για λογαριασμό σας δεν
έχουν εξαλειφθεί. Πολλοί από εμάς ακόμα εξαναγκάζονται να χρησιμοποιούν ιδιοκτησιακό λογισμικό. Τα κλειστά πρότυπα ορθώνουν τείχη τα οποία το Ελεύθερο Λογισμικό δυσκολεύεται
να γκρεμίσει. Εταιρίες ιδιοκτησιακού λογισμικού συνεχίζουν να επιβάλλουν τα συμφέροντά τους
στην Ευρώπη και στον κόσμο.
</p>
<p>
Για να μας βοηθήσετε να αγωνιστούμε εναντίον αυτών των απειλών και να συνεχίσουμε με δυνάμεις
σε αυτούς τους οικονομικά δύσκολους καιρούς, το FSFE σας ζητά να συνεχίσετε να το στηρίζετε. Τώρα, περισσότερο από ποτέ, είναι η στιγμή να δοθεί μια δυνατή ώθηση στο Ελεύθερο Λογισμικό.
Καθώς τα έξοδα στους προϋπολογισμούς μειώνονται παντού, όλο και περισσότεροι οργανισμοί
σκέφτονται σοβαρά τις εναλλακτικές δυνατότητες πέρα από τα μη-ελεύθερα προγράμματα. Υπάρχουν
πολλοί διαμορφωτές πολιτικής οι οποίοι έχουν κατανοήσει τη σημασία των ανοιχτών προτύπων. 
Επιχειρήσεις Ελεύθερου Λογισμικού ωφελούνται από αυτό το κλίμα και αναπτύσσονται με ταχύτητα.
</p>
<p>
Το FSFE χρειάζεται δωρεές οικονομικές <a id="anc5" href="#not5">[5]</a> και υποδομής
<a id="anc6" href="#not6">[6]</a> για να συνεχίσει να λειτουργεί και να στηρίζει την
κοινότητα του Ελεύθερου Λογισμικού. Αν σκέφτεστε να γίνετε Μέλος 
<a id="anc7" href="#not7">[7]</a>, η κατάλληλη ημέρα είναι σήμερα!
</p>
<p>
Για τη διευκόλυνση της υποστήριξής σας, το FSFE έχει δημιουργήσει και ένα σύνολο από
υπηρεσίες <a id="anc8" href="#not8">[8]</a>, τις οποίες οι εταιρίες μπορούν να αγοράσουν
από εμάς. Παρακαλούμε εξετάστε τους διάφορους τρόπους με τους οποίους μπορείτε να εκδηλώσετε
την υποστήριξή σας. Αν δεν μπορείτε να βρείτε κάποιον που να ταιριάζει με τις ανάγκες σας, 
ελάτε σε επαφή μαζί μας <a id="anc9" href="#not9">[9]</a>, και θα προτείνουμε μια λύση στα μέτρα σας.
</p>
<p>
Χάρη στην υποστήριξή σας, έχουμε πάει μαζί πολύ μακριά. Παρακαλούμε κάντε ένα ακόμη βήμα μαζί 
μας στην πορεία προς την ελευθερία στο λογισμικό για όλους.
</p>
<p>
  <a id="not1" href="#anc1">[1]</a> 
   <a href="http://fsfe.org/donate/thankgnus-2009.el.html">Κατάλογος Υποστηρικτών 
   για το 2009</a><br />
  <a id="not2" href="#anc2">[2]</a> 
   <a href="http://fsfe.org/projects/ms-vs-eu/ms-vs-eu.el.html">Το FSFE και η υπόθεση
   αντιμονοπωλιακής νομοθεσίας εναντίον της Microsoft</a><br />
  <a id="not3" href="#anc3">[3]</a> 
   <a href="http://fsfe.org/projects/swpat/swpat.el.html">Τα Διπλώματα Ευρεσιτεχνίας
   Λογισμικού στην Ευρώπη</a><br />
  <a id="not4" href="#anc4">[4]</a> 
   <a href="http://fsfe.org/projects/ftf/">Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας</a><br />
  <a id="not5" href="#anc5">[5]</a> 
   <a href="http://fsfe.org/donate/donate.el.html">Δωρεές στο FSFE</a><br />
  <a id="not6" href="#anc6">[6]</a> 
   <a href="http://fsfe.org/donate/hardware.el.html">Δωρεές σε Υλικό και Υποδομή</a><br />
  <a id="not7" href="#anc7">[7]</a> 
   <a href="https://fellowship.fsfe.org/login/join.php">Γίνετε Μέλη της Κοινότητας</a><br />
  <a id="not8" href="#anc8">[8]</a> 
   <a href="http://fsfe.org/com-pkg/com-pkg.el.html">Οι Εμπορικές Υπηρεσίες του FSFE</a><br />
  <a id="not9" href="#anc9">[9]</a> 
   <a href="http://fsfe.org/contact/local.el.html">Επαφές</a><br />
</p>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
