<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-10-19">
<head>
  <title>
        Windows 7 wird mit bekannter Sicherheitslücke Veröffentlicht
  </title>
</head>
<body>

  <h1>Windows 7 wird mit bekannter Sicherheitslücke Veröffentlicht</h1>
	<h2>FSFE: Microsofts Fahrlässigkeit verdeutlicht den Wert von Freier
	Software</h2>

  <p newsteaser="yes">
	Das neueste Betriebssystem der Firma Microsoft, Windows 7, wird zur
	Zeit mit einem möglicherweise ernsten Fehler ausgeliefert. Vor dem
	weltweiten Verkaufsstart am Donnerstag veröffentlichte das deutsche
	Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) eine
	Warnung <a href="#foot1" id="anchor1">[1]</a> vor einer hochriskanten
	Schwachstelle im SMB2-Protokoll.  Sie kann über das Netzwerk ausgenutzt
	werden, um einen Computer mittels eines Denial of Service
	(DoS)-Angriffs lahmzulegen.
</p><p> Dieser Zwischenfall verdeutlicht, wie proprietäre Software oft ein
	Sicherheitsrisiko darstellt. „Nur Microsoft kann dieses Problem
	lösen. Doch die Firma hat offensichtlich seit langem ihre Augen vor
	dieser Sicherheitslücke verschlossen und gehofft, dass sie ihnen am
	Donnerstag den Verkaufsstart von Windows 7 nicht verderben würde“, sagt
	Karsten Gerloff, Präsident der Free Software Foundation Europe (FSFE).
</p><p>
	Das BSI hat sich hier an der üblichen Vorgehensweise bei der
	verantwortungsbewussten Enthüllung solcher Lücken orientiert und in der
	Meldung vom 6. Oktober keine Details veröffentlicht. Im Allgemeinen ist
	es zwar eine gute Taktik, den Herstellern Zeit zur Behebung der
	Schwachstellen zu geben, bevor sie veröffentlicht werden, allerdings
	sollte das BSI in diesem Fall doch darüber nachdenken, durch die
	Veröffentlichung aller Details mehr Druck auf Microsoft auszuüben.  Das
	Amt erklärt, die Sicherheitslücke betreffe sowohl Windows 7 als auch
	Vista, jeweils in der 32- und 64-Bit-Version, sowie Windows Server
	2008. Die Schwachstelle unterscheidet sich von einem früheren
	SMB2-Problem, <a href="#foot2" id="anchor2">[2]</a> für das Microsoft
	im September den Patch MS09-050 veröffentlichte.
</p><p> 
        Gerloff (FSFE) erklärt weiter: „Microsofts Software legt ihre Benutzer
	in Ketten, so dass diese auch dann nicht wechseln können, wenn der
	Konzern sie wissentlich einem Sicherheitsrisiko wie diesem
	aussetzt. Bei Freier Software wie GNU/Linux – Software, die man
	untersuchen, weitergeben und verbessern kann – gibt es mehrere
	Ansprechpartner, die ein Problem lösen können. Kunden sollten
	Microsofts fahrlässiges Verhalten nicht unterstützen, indem sie
	Produkte dieser Firma kaufen. Freie Software bietet eine Alternative
	und ist von vielen unabhängigen Anbietern erhältlich.“
</p><p> 
        Microsoft hat bis jetzt noch nicht auf die Meldung des BSI
	geantwortet. Es gibt keinerlei Anzeichen, dass der Konzern diese
	klaffende Lücke in seinem Vorzeigebetriebssystem schließen wird, bevor
	Windows 7 am Donnerstag weltweit veröffentlicht wird. Selbst nach
	Microsofts Patch-Day im Oktober bleibt die Schwachstelle bestehen.
</p><p> 
        Schon seit langem sind die Sicherheitspraktiken des Konzerns Grund zur
	Sorge. Bei einem anderen jüngeren Zwischenfall <a href="#foot3"
	id="anchor3">[3]</a> wusste Microsoft seit Juli 2009 über eine andere
	Schwachstelle in SMB2 Bescheid. Zwar wurde das Problem Anfang August in
	Windows 7 behoben, allerdings nicht in Windows Vista oder Windows
	Server 2008 – bis ein unabhängiger Sicherheitsspezialist das Problem an
	die Öffentlichkeit brachte.  Die IT-Nachrichtenseite Heise vermutet,
	dass das Problem auf einer Microsoft-internen Liste von Bugs niedriger
	Priorität landete, die der Konzern geräuschlos zu beheben versucht, um
	schlechte Presse zu vermeiden. <a href="#foot4" id="anchor4">[4]</a>

</p><p>

<a href="#anchor1"
	id="foot1">[1]</a> <a href="https://www.cert-bund.de/advisoryshort/CB-K09-0315%20UPDATE%201">Das
	deutsche Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) hat
	eine Warnung herausgegeben</a><br />
<a href="#anchor2" id="foot2">[2]</a> <a href="http://www.microsoft.com/technet/security/advisory/975497.mspx">Microsoft Security Advisory (975497): Vulnerabilities in SMB Could Allow Remote Code Execution</a><br />
<a href="#anchor3" id="foot3">[3]</a> <a href="http://www.h-online.com/security/news/item/Microsoft-has-known-of-the-SMB2-hole-for-some-time-832175.html"> Microsoft has known of the SMB2 hole for some time </a><br />
<a href="#anchor4" id="foot3">[4]</a> <a href="http://www.heise.de/security/meldung/SMB2-Luecke-offenbar-schon-laenger-bei-Microsoft-bekannt-831618.html">SMB2-Lücke offenbar schon länger bei Microsoft bekannt</a>
</p>

 
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Thomas Demmel</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
