<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-10-06">
  <head>
    <title>
        Microsoft antitrustzaak: De FSFE biedt de Europese Commissie
        haar analyse aan
    </title>
  </head>

  <body>

  <h1>
    Microsoft antitrustzaak: De FSFE biedt de Europese Commissie
    haar analyse aan
  </h1>

  <p newsteaser="yes">
    De Europese Commissie staat aan de vooravond van een schikking met
    Microsoft over twee grote antitrustzaken. De details van de
    overeenkomst zullen nog vele jaren bepalend zijn voor de
    concurrentiemogelijkheden in de Europese Softwaremarkt.
  </p>

  <p>
    De Free Software Foundation Europe heeft een analyse gemaakt van
    de belangrijkste elementen die zo'n schikking moet bevatten om
    echte concurrentie in de Europese Softwaremarkt mogelijk te
    maken. Het heeft deze punten samengevat in een brief aan Europees
    Commissaris voor Concurrentie Neelie Kroes:
  </p>

  <ul>
    <li>
      <a href="http://www.fsfe.org/projects/browserbundling/letter-20091005.en.html">
      Open brief aan Commissaris Kroes</a></li>
  </ul>

  <p>
    Kroes bekijkt de praktijk van Microsoft om haar Internet Explorer
    browser sterk te koppelen aan haar Windows besturingssysteem en
    het systematisch uitsluiten van concurrentie in deze markt. Ze
    wil Microsoft ook overtuigen om voldoende informatie ter
    beschikking te stellen zodat concurrerende ontwikkelaars hun
    software beter kunnen integreren in hun dominante
    besturingssysteem. Microsoft heeft dit in het verleden altijd
    geweigerd.
  </p>

  <p>
    Voor de FSFE is het noodzakelijk dat concurrerende browsers op
    gelijke voet behandeld worden als hun eigen Internet Explorer. Dit
    betekent dat ze net zoals hun eigen browser, samen met het
    besturingssysteem worden geïnstalleerd. Snel aan populariteit
    winnende browsers moeten worden aangeboden in een neutraal
    keuzescherm.
  </p>

  <p>
    Voor desktoptoepassingen vraagt de FSFE dat de softwaremonopolist
    de interoperabiliteitsinformatie op zo'n manier beschikbaar stelt
    dat ze ook voor het ontwikkelen van Vrije Software gebruikt kan
    worden. Het bedrijf moet ook een bindend engagement aangaan om
    haar patenten niet te gebruiken tegen Vrije Software. Zo wordt
    verhinderd dat Microsoft nog langer angst, onzekerheid en twijfel
    (FUD: fear, uncertainty and doubt) kan verspreiden die het voor
    haar concurrenten onmogelijk maakt om deze informatie te gebruiken.
  </p>

 

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
