<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>


<html newsdate="2009-11-18">
<head>
	<title>Τροφή για την Ελευθερία: Το FSFE μαγειρεύει για τους δωροθέτες του</title>
</head>
<body>

	<h1>Τροφή για την Ελευθερία: Το FSFE μαγειρεύει για τους δωροθέτες του</h1>
 
<p newsteaser="yes">Για το φετεινό γύρο συλλογής χορηγιών, το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου
Λογισμικού (Free Software Foundation Europe, FSFE) έχει να μαγειρέψει κάτι σπέσιαλ.
Ο δωροθέτης με τη μεγαλύτερη δωρεά για το 2009 θα μοιραστεί μια σύνοδο μαγειρικής με 
τον Πρόεδρο του FSFE και άλλα μέλη της εκτελεστικής ομάδας του οργανισμού. Το FSFE επιδιώκει
να μαζέψει 100,000 Ευρώ για το τελευταίο τρίμηνο του 2009.</p>

<div class="actionbox">
   <p>Για φυσικά πρόσωπα:</p>
   <a href="/donate/donate.html">Δωρίστε τώρα</a>
   <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Γίνετε Μέλη της Κοινότητας</a>
   <p>Για εταιρίες:</p>
   <a href="/donate/donate.html">Δωρίστε τώρα</a>
   <a href="/com-pkg/com-pkg.html">Αγοράστε εμπορικές υπηρεσίες</a>
</div>

<p>Ελεύθερο Λογισμικό και μαγειρική σχετίζονται και τα δύο με δημιουργικότητα, δεξιοτεχνία
και απόλαυση. "Μπορείτε να χρησιμοποιείτε συνταγές για οποιοδήποτε σκοπό, να τις μοιραστείτε
με άλλους, και να τις βελτιώσετε. Έτσι η μαγειρική μοιάζει πολύ με το Ελεύθερο Λογισμικό, το
οποίο σας δίνει την ελευθερία να το χρησιμοποιείτε, να το μελετάτε και να το βελτιώνετε",
δηλώνει ο Πρόεδρος του FSFE Karsten Gerloff.</p>

<p>Το FSFE εργάζεται για την κοινότητα του Ελεύθερου Λογισμικού στην Ευρώπη και πέραν αυτής
από το 2001. Χάρη στους υποστηρικτές του, ο οργανισμός κατόρθωσε να σπάσει τα
<a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">ιδιοκτησιακά μονοπώλια</a>, να υπερασπιστεί τους
Ευρωπαίους προγραμματιστές και χρήστες ενάντια στα 
<a href="/campaigns/swpat/swpat.html">διπλώματα ευρεσιτεχνίας λογισμικού</a>, και να 
οικοδομήσει την <a href="/activities/ftf">Freedom Task Force</a> ως την πιο εξειδικευμένη 
ομάδα στην Ευρώπη σχετικά με τις νομικές πτυχές του Ελεύθερου Λογισμικού.</p>

<p>Ωστόσο το Ελεύθερο Λογισμικό συνεχίζει να αντιμετωπίζει πολλές απειλές - και το FSFE
συνεχίζει να αγωνίζεται εναντίον τους. Οι χρήστες ηλεκτρονικών υπολογιστών είναι
αναγκασμένοι να χρησιμοποιούν ιδιοκτησιακό λογισμικό σε καθημερινή βάση. Τα κλειστά πρότυπα
ανυψώνουν περιοριστικά τείχη για το Ελεύθερο Λογισμικό και τους χρήστες του. 
Η διαλειτουργικότητα στον Ευρωπαϊκό δημόσιο τομέα δέχεται επίθεση, καθώς οι εταιρίες
ιδιοκτησιακού λογισμικού συνεχίζουν να επιβάλουν τη δική τους ημερήσια διάταξη στην Ευρώπη 
και στον υπόλοιπο κόσμο.</p>

<p>Αυτά είναι λίγα μόνο από τα ζητήματα τα οποία οι δωροθέτες θα μπορούν να συζητήσουν 
με το ανώτερο προσωπικό του FSFE. "Πολλοί από εμάς στο FSFE είμαστε ενθουσιώδεις σεφ
από χόμπυ. Θα χαρούμε να μοιραστούμε δημιουργικά κάποιες ώρες με υποστηρικτές του 
Ελεύθερου Λογισμικού", δηλώνει ο Gerloff.</p>

<h2>Οι πρακτικές λεπτομέρειες</h2>

<div class="actionbox">
   <p>Οι 3 κορυφαίοι προς το παρόν δωροθέτες για το 2009:</p>
   <ol>
     <li>Linuxhotel Villa Vogelsang</li>
     <li>Black Duck Software</li>
     <li>Intevation GmbH</li>
   </ol>
</div>

<ul>
	<li>Οι δωρεές που εκπληρώνουν τις προϋποθέσεις θα πρέπει να λαμβάνονται από
	1 Ιανουαρίου ως 31 Δεκεμβρίου 2009.</li>
	<li>Μια τοποθεσία στην Ευρώπη θα αποφασιστεί σε συνεννόηση με τον δωροθέτη 
	που έχει επιλεγεί.</li>
	<li>Τουλάχιστο δύο ανώτερα μέλη του προσωπικού του FSFE θα μαγειρέψουν για (και με
	χαρά θα δειπνήσουν με) τέσσερα το πολύ πρόσωπα που θα ορίσει ο δωροθέτης.</li>
	<li>Τα έξοδα διαμονής και μεταφορικών στην τοποθεσία του δείπνου θα τα επωμιστεί το
	FSFE.</li>
	<li>Ο κατάλογος με τους τρεις κορυφαίους δωροθέτες θα δημοσιευτεί σε αυτόν τον
	ιστοχώρο και θα ενημερώνεται τακτικά.</li>
</ul>

</body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

