<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-09-09">
<head>
  <title>
	Deutsche Bundestagswahl: Fragen Sie Ihre Kandidaten nach Freier Software!
  </title>
</head>
<body>

  <h1>
	  Deutsche Bundestagswahl: Fragen Sie Ihre Kandidaten nach Freier Software!
  </h1>

  <p newsteaser="yes">
	FSFE ruft alle Interessierten dazu auf, die Kandidatinnen
	zur Bundestagswahl nach ihren Positionen zu Freier
	Software und Offenen Standards zu fragen. Wir haben eine
	Seite zur <a href="http://wiki.fsfe.org/Bundestagswahl2009">Bundestagswahl</a>
	aufgesetzt, die Sie dabei unterstützt und die Antworten
	sammelt.
  </p>

  <p>
	Auf diese Weise machen Sie das Thema Freie Software im
	Wahlkampf präsent und tragen zu einem Überblick über die
	Positionen der Parteien und Kandidaten bei.  Wie gut
	kennen sie sich mit Freier Software und Offenen Standards
	aus?  Wie wollen sie mit Freier Software den Wettbewerb im
	deutschen IT-Markt stärken? Wie wollen sie Freie Software
	für die Bildung nutzen? Das sind nur einige der Fragen,
	für die wir Antworten brauchen.
  </p>

  <p>
	Wir werden die Antworten Ihrer Kandidatinnen auf der Seite
	sammeln und eine Übersicht über die Parteiprogramme
	anbieten, wo sie Freie Software betreffen. Gemeinsam können
	wir den Wählern helfen, am 27. September
	gut informiert eine Entscheidung für die nächsten vier
	Jahre zu treffen.
  </p>

  </body>
<tags>
<tag>Education</tag>
</tags>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
