<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-01-20">
<head>
	<title>Interoperabilitet mellom nettlesere:  FSFE ønsker Europakommisjonens
		vedtak velkommen, og tilbyr støtte</title>
</head>
<body>

<h1>
	Interoperabilitet mellom nettlesere:<br />
	FSFE ønsker Europakommisjonens vedtak velkommen, og tilbyr støtte
</h1>

<p>16. januar rapporterte Europakommisjonens Generaldirektorat for konkurranse
at de hadde sendt ut en meddelse av klagepunkter vedrørende Microsofts
tilknytning av Internet Explorer (IE) til operativsystemet Windows.  Denne
reaksjonen kommer av en klage som opprinnelig ble sendt inn av Opera Software,
et europeisk selskap involvert i utvikling av nettlesere.</p>

<p newsteaser="yes">Free Software Foundation Europe ønsker Europakommisjonens
avgjørelse velkommen, og tilbyr sin støtte i den kommende etterforskningen av
kartellvirksomhet.  Som tidligere nevnt i et brev til EUs kommisær for
konkurranse, Neelie Kroes, anser vi konkurransebegrensende oppførsel for å være
uakseptabelt; enten det fremstår som å «knytte» produkter med dominerende
markedsandeler sammen, eller ved å omgå standarder og regler for lik
tilgang.</p>

<p>«Nettlesere er i ferd med å bli et kritisk utgangspunkt for databruk både
hjemme og på jobb,» sier Shane Coughlan, juridisk koordinator hos FSFE.
«Tidligere har ikke markedet vært i stand til å hindre urettferdig fordreining
av skrivebordsmiljøet, og vi kan ikke la slik praksis gjenta seg.»</p>

<p>«Det er viktig at ingen foretak i Europa får lov til å innføre en
fremgangsmåte som omfavner, utvider og forhindrer konkurranse, enten gjennom
manipulasjon av interoperabilitetinformasjon eller ved misbruk av en en
dominerende posisjon markedet ved å knytte produkter sammen,» sier Georg Greve,
president i FSFE.  «Microsoft er et selskap som tidligere har blitt dømt for
markedsforvridning i Work Group Server-markedet, og vi håper Europakommisjonen
også tar opp anklagene om kartellvirksomhet opprinnelig innklaget tidlig i 2006
av den Europeiske komité for interoperative systemer (ECIS) som berører
markedsmisbruk i andre områder.»</p>

<p>For FSFEs tidligere uttalelse om denne saken, vennligst se: <a
href="http://www.fsfeurope.org/news/2007/news-20071221-01">http://www.fsfeurope.org/news/2007/news-20071221-01</a></p>

<p>For FSFEs brev til kommisjonæren for europeisk konkurranse, Neelie Kroes,
vennligst se: <a
href="http://fsfeurope.org/documents/20071219-opera-antitrust.pdf">http://fsfeurope.org/documents/20071219-opera-antitrust.pdf</a></p>


<h2>Om Free Software Foundation Europe</h2>

<p> Free Software Foundation Europe (FSFE) er en ideell, frivillig organisasjon
som er aktiv i mange europeiske land, og som er involvert i en rekke globale
aktiviteter.  Tilgang til programvare avgjør deltagelse i et digitalt samfunn.
For å sikre lik deltakelse i informasjonsalderen, så vel som konkurransefrihet,
fremmer Free Software Foundation Europe fri programvare, definert av frihetene
til å bruke, studere, endre og kopiere.  Organisasjonen ble stiftet i 2001 med
det formål å skape oppmerksomhet omkring disse sakene, for å sikre fri
programvare både politisk og juridisk, og for å gi folk frihet ved å støtte
utvikling av fri programvare.</p>

<p>Du finner mer informasjon om vårt arbeid og om FSFE på <a
href="http://www.fsfeurope.org/">http://www.fsfeurope.org/</a>.</p>


<h2>Pressekontact:</h2>

<a href="/about/greve/greve.html">Georg Greve</a>, president i FSFE, <a
href="mailto:greve@fsfeurope.org">greve@fsfeurope.org</a>


<h2>Kontakt</h2>

<ul>
	<li>Belgia: +32 2 747 03 57</li>
	<li>Storbritannia: +44 29 200 08 17 7</li>
	<li>Sveits: +41 43 500 03 66</li>
	<li>Sverige: +46 31 7802160</li>
	<li>Tyskland: +49 700 373 38 76 73</li>
</ul>

</body>
	<translator>Andreas Tolf Tolfsen</translator>
</html>
