<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-11-09">
<head>
 <title>FSFE vergibt 36 Fellowship-Stipendien über die nächsten 12
 Monate!</title>
</head>
<body>

 <h1>FSFE vergibt 36 Fellowship-Stipendien über die nächsten 12
 Monate!</h1>
 
<p newsteaser="yes">Beginnend mit November 2009 wird die Free Software
  Foundation Europe (FSFE) für das kommende Jahr jeden Monat 3
  Fellowship-Stipendien vergeben. Jeder der sich aktiv für Freie Software
  einsetzt, sich die Mitgliedschaft im Fellowship aber nicht leisten kann, kann
  sich für ein Stipendium bewerben.</p>

<p>Trotz finanzieller Engpässe opfern viele Leute in der
Freien-Software-Gemeinschaft einen großen Teil ihrer Zeit für 
Freie-Software-Aktivitäten. Zum Beispiel mit Programmieren, Übersetzen,
Administrieren, Organisation von Veranstaltungen, Vorträgen oder mit der
Verteidigung der Grundsätze Freier Software auf öffentlichen Veranstaltungen.
Die FSFE hat einen Weg gefunden, um diese Anstrengungen zu
würdigen, indem sie es diesen Leuten ermöglicht, ein Teil des Fellowship zu
werden.</p>

<p>Matthias Kirschner, FSFE's Fellowship Koordinator, sagt: "Das
<a href="http://fellowship.fsfe.org/">Fellowship</a> ist der einfachste Weg, um
sich mit der Free Software Foundation Europe zu identifizieren und ihre Arbeit
zu unterstützen. Es bestand immer aus drei Aspekten: finanzielle Unterstützung,
politisches Gewicht und aktive Beteiligung. Wir bieten das
Fellowship-Stipendium für alle an, welche ihre Hingabe für Freier Software gezeigt
haben. Wir wollen verhindern, dass jemand durch finanzielle Probleme
daran gehindert wird Teil der Fellowship Gemeinschaft zu sein."</p>

<p>Das Fellowship-Stipendium wird durch
  die <a href="/donate/thankgnus-2009.html">Unterstützer der FSFE</a>
  ermöglicht.  Dank einer großzügigen Spende der tarent GmbH ist die FSFE
  endlich in der der Lage, Freie-Software-Aktivisten als Dank für ihre
  außergewöhnliche Leistung ein Fellowship-Stipendium anzubieten. Dank dieser
  Spende werden im laufe des Jahres 36 neue Fellows dem Fellowship
  beitreten.</p>

<p>Elmar Geese, Geschäftsführer von tarent GmbH sagt: "Da bereits
	einige unserer Angestellten Fellow der FSFE sind, sind wir enger mit dem
	Fellowship der FSFE zusammengewachsen. Wir wissen, dass die Mitgliedschaft
	im Fellowship eine großartige Möglichkeit ist um in die Arbeit der FSFE
	einbezogen zu werden und um etwas für Freie Software zu bewegen. Wir sind
	stolz darauf, dass unser Beitrag es finanziell schwächeren nun erlaubt Teil
	des Fellowship zu werden."</p>

<p>Engagierte Freie-Software-Unterstützer können sich für ein
  Fellowship-Stipendium bewerben, indem sie eine E-Mail an
  fellowship@fsfeurope.org schreiben. Darin sollten sie beschreiben, was sie
  machen um Freie Software zu fördern. Jeden Monat wird die FSFE
  hervorstechende Kandidaten auswählen und die Entscheidung zum Beginn des
  folgenden Monats bekannt geben.</p>

<ul>
	<li><a href="http://fellowship.fsfe.org/grant.de.html">Mehr
	Informationen zum Fellowship-Stipendium</a></li>
	<li><a href="http://fellowship.fsfe.org/login/join.php">Hier können
	Sie dem Fellowship beitreten</a></li>
</ul>

</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

