<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-09-09">
  <head>
    <title>
      Duitse verkiezingen: Stel uw kandidaat vragen over Vrije Software!
    </title>
  </head>
  <body>
    
    <h1>
      Duitse verkiezingen: Stel uw kandidaat vragen over Vrije Software!
    </h1>

    <p newsteaser="yes">
      Met de federale verkiezingen voor de deur roept de FSFE alle
      mensen die bezorgd zijn over vrijheid op om hun kandidaten
      vragen te stellen over Vrije Software en Open Standaarden. We
      hebben een pagina opgesteld over de
      Duitse 
      <a href="http://wiki.fsfe.org/Bundestagswahl2009">Bundestagswahl</a>
      op 27 september 2009 die je kan helpen om vragen te stellen en
      waar we de antwoorden kunnen verzamelen.
    </p>

    <p>
      We hopen dat Vrije Software zo een verkiezingsthema zal
      worden. Dankzij de antwoorden van uw kandidaat kunnen we een
      overzicht geven van hun positie. Wat weten zij over Vrije
      Software en Open Standaarden? Hoe denken zij Vrije Software te
      kunnen gebruiken om de concurrentie in de Duitse IT-markt te
      vergroten? Wat is hun mening over Vrije Software in het
      onderwijs? Dit zijn enkele vragen waarop wij antwoord willen
      krijgen.
    </p>

    <p>
      We verzamelen de antwoorden van onze kandidaten op de
      wiki-pagina. We geven ook een overzicht van de partijprogramma's
      voor zover ze belang hebben voor Vrije Software. Door onze
      gezamenlijke inspanningen kunnen de kiezers op 27 september een
      beter gefundeerde keuze maken.
    </p>
    
  </body>
<tags>
<tag>edu</tag>
</tags>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
