<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-09-09">
<head>
  <title>
	Γερμανικές Εκλογές: Ρωτήστε τον υποψήφιό σας για το Ελεύθερο Λογισμικό!
  </title>
</head>
<body>

  <h1>
	  Γερμανικές Εκλογές: Ρωτήστε τον υποψήφιό σας για το Ελεύθερο Λογισμικό!
  </h1>

  <p newsteaser="yes">
	Με τις Γερμανικές ομοσπονδιακές εκλογές να έχουν οριστεί για τις 27 Σεπτεμβρίου
        2009, το FSFE καλεί όλους τους φίλους της ελευθερίας να ρωτήσουν τους
	υποψήφιους των κομμάτων για τις θέσεις τους σχετικά με το Ελεύθερο Λογισμικό
	και τα Ανοιχτά Πρότυπα. Έχουμε αναρτήσει τη σελίδα 
	<a href="http://wiki.fsfe.org/Bundestagswahl2009">Bundestagswahl</a> για τις 
	εκλογές του Γερμανικού Κοινοβουλίου που θα βοηθήσει στη συγκέντρωση των
	απαντήσεων στα ερωτήματα που θα υποβάλλετε.
  </p>

  <p>
	Με αυτόν τον τρόπο, θα βοηθήσετε να έρθει το Ελεύθερο Λογισμικό στην επιφάνεια
	ως ένα από τα θέματα της εκλογικής εκστρατείας. Οι απαντήσεις των υποψηφίων σας
	θα συμβάλλουν σε μια επισκόπηση των θέσεών τους. Τι γνωρίζουν για το Ελεύθερο
	Λογισμικό και τα Ανοιχτά Πρότυπα; Πώς σχεδιάζουν να χρησιμοποιήσουν το Ελεύθερο
	Λογισμικό για να ενισχύσουν τον ανταγωνισμό την αγορά Πληροφορικής της Γερμανίας; 
	Ποιες ιδέες έχουν για τη χρήση του Ελεύθερου Λογισμικού στην εκπαίδευση;
	Αυτές είναι κάποιες από τις ερωτήσεις οι οποίες δεν έχουν απαντηθεί.
  </p>

  <p>
	Θα συγκεντρώσουμε τις απαντήσεις των υποψηφίων σας στη σελίδα του wiki,
	και θα τους στηρίξουμε με μια επισκόπηση των προγραμματικών θέσεων των
	κομμάτων όπου υπάρχει αναφορά στο Ελεύθερο Λογισμικό. Μαζί μπορούμε να
	βοηθήσουμε τους ψηφοφόρους να πάρουν μια τεκμηριωμένη απόφαση στις
	27 Σεπτεμβρίου για τα επόμενα τέσσερα χρόνια.
  </p>

  </body>
<tags>
<tag>edu</tag>
</tags>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
