<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-03-23">
  <head>
    <title>
      De FSFE organiseert de tweede Europese Vrije Softwareworkshop
      over licenties en wetgeving
    </title>
  </head>
  <body>

    <h1>
      De FSFE organiseert de tweede Vrije Softwareworkshop over licenties en
      wetgeving
    </h1>

    <p>23-03-2009, Dublin, Shane Coughlan, FSFE.</p>

    <p newsteaser="yes">
      De Free Software Foundation Europe (FSFE) maakt vandaag bekend
      dat de tweede Europese Vrije Softwareworkshop over licenties en
      wetgeving georganiseerd zal worden op 23 en 24 april 2009 in
      hotel Okura, Amsterdam, Nederland. Tijdens deze conferentie zal
      gediscussieerd kunnen worden over supply chain beheer,
      licentiebeheer, communiceren met de gemeenschappen en andere
      juridische aspecten van de groeiende Vrije Softwaremarkt in
      Europa.
    </p>

    <p>
      De Europese workshop over licenties en wetgeving wordt in de
      eerste plaats georganiseerd voor de leden van het Europees
      Juridisch Netwerk, een privaat, niet-partijgebonden netwerk van
      185 Vrije Softwarespecialisten uit 27 landen en 4 continenten
      dat kan bestaan dankzij de de FSFE. De plaatsen voor dit
      evenenemt zijn beperkt en personen die geen lid zijn van het
      netwerk kunnen alleen op uitnodiging deelnemen. Projecten en
      bedrijven die willen deelnemen kunnen best contact opnemen met
      de FTF via ftf at fsfeurope.org.
    </p>

    <p>
      De Europese workshop over licenties en wetgeving wordt
      gesteund door Bender von Haller Dragsted, Blackduck,
      Canonical, HP en Mozilla.
    </p>

    <p>
      Dit evenement is een organisatie van FSFE's Freedom Tast Force
      (FTF). De FTF is opgericht om personen, projecten en bedrijven
      beter bekend te maken met Vrije Softwarelicenties en de
      mogelijkheden die ze bieden. De FTF werkt nauw samen met
      gpl-violations.org om licentieovertredingen in de Europese regio
      aan te pakken. Het introduceren van goede praktijken in de
      industrie is een belangrijke doelstelling van de FTF.
    </p>

    <p>
      Als u meer informatie wil over de FTf of deze Europese workshop, neem dan contact op met de FTF:
    </p>

    <h2>De Freedom Task Force</h2>

    <p>
      De Freedom Task Force is een project van de Free Software
      Foundation Europe om mensen te helpen Vrije Softwarelicenties en
      de mogelijkheden die ze bieden beter te begrijpen. Wij geven
      opleidingen, bieden ondersteuning en beheren de juridische
      aspecten van de FSFE. Onze doelen zijn het delen van kennis over
      Vrije Softwarewetgeving, de belangen van Vrije Softwareprojecten
      veilig stellen, specialisten in deze materie samenbrengen en
      organisaties met gelijklopende doelen ondersteunen. Wij geloven
      in een positieve, opbouwende dialoog met een duurzame
      langetermijnvisie voor Vrije Software.
    </p>

    <p>
      De FTF homepage vindt u
      op <a href="http://www.fsfeurope.org/ftf">http://fsfeurope.org/ftf</a> 
    </p>

    <p>e-mail: ftf @ fsfeurope.org</p>

    <h2>telefoon:</h2>

    <ul>
      <li>België:      +32 2 747 03 57 Ext. 22</li>
      <li>Duitsland:   +49 700 373 38 76 73 Ext. 22</li>
      <li>Zweden:      +46 31 7802160 Ext. 22</li>
      <li>Zwitserland: +41 43 500 03 66 Ext. 22</li>
      <li>VK:          +44 29 200 08 17 7 Ext. 22</li>
    </ul>

   <p>Woordvoerder: Shane Coughlan, FTF Coördinator,  FSFE extensie: 408</p>

   <h2>De Free Software Foundation Europe</h2>

   <p>
     De Free Software Foundation Europe (FSFE) is een
     niet-gouvernementele, non-profit organisatie die actief is in
     verschillende Europese landen en betrokken is bij veel globale
     activiteiten. De toegang tot software bepaalt je kansen in de
     digitale samenleving. Om iedereen gelijke kansen te geven in het
     informatietijdperk en om tevens een vrije concurrentie mogelijk
     te houden, werkt de FSFE aan de vooruitgang en de promotie van
     Vrije Software gedefiniëerd met de vrijheden om de software te
     gebruiken, te bestuderen, te verbeteren en te kopiëren. De FSFE
     werd opgericht in 2001 om het bewustzijn voor deze zaken te
     vergroten, om Vrije Software politiek en juridisch veilig te
     stellen en om mensen te ondersteunen bij het ontwikkelen van
     Vrije Software.
   </p>

   <p>
     U vindt meer informatie over het werk van de FSFE
     via <a href="http://www.fsfeurope.org/">http://www.fsfeurope.org/</a>.
   </p>

   <h2>Contact</h2>

   <ul>
     <li>België: +32 2 747 03 57</li>
     <li>Duitsland: +49 700 373 38 76 73</li>
     <li>Zweden: +46 31 7802160</li>
     <li>Zwitserland: +41 43 500 03 66</li>
     <li>VK: +44 29 200 08 17 7</li>
   </ul>

   <p>
     <a href="/contact/contact.html">Coördinaten</a> van de FSFE.
   </p>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
