<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-01-23">
  <head>
    <title>
      FTF publiceert een gids voor het opzetten van een juridische
      structuur voor Vrije Softwareprojecten
    </title>
  </head>
  <body>

    <h1>
      FTF publiceert een gids voor het opzetten van een juridische
      structuur voor Vrije Softwareprojecten for Free Software
      projects 
    </h1>

    <p>2009-01-23, Zurich, Graeme West, FSFE.</p>

    <p newsteaser="yes">
      FSFE's Freedom Task Force (FTF) wil graag de publicatie bekend
      maken van een gids die kan helpen bij het opzetten van een
      juridische structuur voor Vrije Softwareprojecten
    </p>

    <p>
      <a href="/activities/ftf/building-legal-infrastructure.html">De
      gids</a> geeft tips voor het consolideren van de juridische
      positie van Vrije Softwareprojecten. U vindt er onder andere
      informatie voor het opzetten van juridische entiteiten, het
      aanpakken van auteursrechten, het beheren van handelsmerken en
      goede praktijken voor het beheren van projecten.
    </p>

    <p>
      "Eens een project succesvol wordt, is het belangrijk dat de
      leden even stilstaan bij de vraag welke structuren het best bij
      het project passen, compatibel kunnen zijn met de
      oorspronkelijke principes en tevens de integriteit beschermen
      van de gemeenschap die rond het project is gegroeid", zegt Shane
      Coughlan, coördinator van de FTF. "Deze gids kan de basis vormen
      voor een intern debat, zodat men de juiste vereisten kan
      voorleggen bij het consulteren van specialisten."
    </p>

    <p>
      "Geen twee projecten zijn hetzelfde. Maar elk project is wel
      gebaat bij een stevige, gezonde, juridische basis", zegt Graeme
      West, stagiair bij de FTF. De gids werd geschreven door de
      FTF-ploeg in samenwerking met het Europees Juridisch
      Netwerk. Hij maakt deel uit van <a href="/activities/ftf">de
      vernieuwde FTF website</a>, waar u nog andere informatie kan
      vinden. Zoals bijvoorbeeld richtlijnen voor het naleven van
      licenties.
    </p>

    <p>
      Via <a href="/activities/ftf/building-legal-infrastructure.html">deze
      link</a> komt u bij de gids.
    </p>

    <h2>De Freedom Task Force</h2>
      
    <p>
      De Freedom Task Force is een project van de Free Software
      Foundation Europe om mensen te helpen Vrije Softwarelicenties en
      de mogelijkheden die ze bieden beter te begrijpen. Wij geven
      opleidingen, bieden ondersteuning en beheren de juridische
      aspecten van de FSFE. Onze doelen zijn het delen van kennis over
      Vrije Softwarewetgeving, de belangen van Vrije Softwareprojecten
      veilig stellen, specialisten in deze materie samenbrengen en
      organisaties met gelijklopende doelen ondersteunen. Wij geloven
      in een positieve, opbouwende dialoog met een duurzame
      langetermijnvisie voor Vrije Software.
    </p>

    <p>
      De FTF homepage vindt u
      op <a href="http://www.fsfeurope.org/ftf">http://fsfeurope.org/ftf</a> 
    </p>

    <p>e-mail: ftf @ fsfeurope.org</p>

    <h2>telefoon:</h2>

    <ul>
      <li>België:      +32 2 747 03 57 Ext. 22</li>
      <li>Duitsland:   +49 700 373 38 76 73 Ext. 22</li>
      <li>Zweden:      +46 31 7802160 Ext. 22</li>
      <li>Zwitserland: +41 43 500 03 66 Ext. 22</li>
      <li>VK:          +44 29 200 08 17 7 Ext. 22</li>
    </ul>

   <p>Woordvoerder: Shane Coughlan, FTF Coördinator,  FSFE extensie: 408</p>

   <h2>De Free Software Foundation Europe</h2>

   <p>
     De Free Software Foundation Europe (FSFE) is een
     niet-gouvernementele, non-profit organisatie die actief is in
     verschillende Europese landen en betrokken is bij veel globale
     activiteiten. De toegang tot software bepaalt je kansen in de
     digitale samenleving. Om iedereen gelijke kansen te geven in het
     informatietijdperk en om tevens een vrije concurrentie mogelijk
     te houden, werkt de FSFE aan de vooruitgang en de promotie van
     Vrije Software gedefiniëerd met de vrijheden om de software te
     gebruiken, te bestuderen, te verbeteren en te kopiëren. De FSFE
     werd opgericht in 2001 om het bewustzijn voor deze zaken te
     vergroten, om Vrije Software politiek en juridisch veilig te
     stellen en om mensen te ondersteunen bij het ontwikkelen van
     Vrije Software.
   </p>

   <p>
     U vindt meer informatie over het werk van de FSFE
     via <a href="http://www.fsfeurope.org/">http://www.fsfeurope.org/</a>.
   </p>

   <h2>Contact</h2>

   <ul>
     <li>België: +32 2 747 03 57</li>
     <li>Duitsland: +49 700 373 38 76 73</li>
     <li>Zweden: +46 31 7802160</li>
     <li>Zwitserland: +41 43 500 03 66</li>
     <li>VK: +44 29 200 08 17 7</li>
   </ul>

   <p>
     <a href="/contact/contact.html">Coördinaten</a> van de FSFE.
   </p>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
