<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-11-18">
  <head>
    <title>Freies Essen: FSFE kocht für ihre Spender</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Freies Essen: FSFE kocht für ihre Spender</h1>
 
    <p newsteaser="yes">
      Für die diesjährige Runde der Spendensammlungen hat die Free Software
      Foundation Europe (FSFE) etwas besonderes zubereitet: Der Spender mit dem
      höchsten Betrag des Jahres 2009 wird zu einer Kochrunde mit dem
      Präsidenten und anderen Mitgliedern des Teams der FSFE eingeladen. Die
      FSFE peilt einem Spendeneingang von 100.000 Euro für das letzte Quartal
      des Jahres 2009 an.
    </p>

    <div class="actionbox">
      <p>Für Privatpersonen:</p>
      <a href="/donate/donate.html">Jetzt spenden</a>
      <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellow werden</a>
      <p>Für Unternehmen:</p>
      <a href="/donate/donate.html">Jetzt spenden</a>
      <a href="/com-pkg/com-pkg.html">Dienstleistungen kaufen</a>
    </div>
   
    <p>
      Bei Freier Software geht es wie beim beim Kochen um Kreativität, Können
      und Freude. "Sie können Rezepte für jeden Zweck benutzen, Sie können sie
      mit anderen teilen, und Sie können sie verbessern.  Kochen ist damit
      ähnlich wie Freie Software, die Ihnen die Freiheit gibt, sie zu nutzen,
      zu teilen und zu verbessern und dabei etwas zu lernen." sagte der
      Präsident der FSFE, Karsten Gerloff.
    </p>

    <p>
      Die FSFE arbeitet mit der Freie-Software-Gemeinschaft innerhalb und
      außerhalb Europas seit 2001 zusammen. Dank ihrer Unterstützer konnte die
      Organisation
      <a href="/projects/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">proprietäre Monopole</a>
      aufbrechen, europäische Entwickler und Anwender gegen
      <a href="/projects/swpat/swpat.html">Softwarepatente</a> verteidigen und
      die <a href="/projects/ftf/ftf.html">Freedom Task Force</a> zu Europas
      führender Expertengruppe für rechtliche Aspekte Freier Software ausbauen.
    </p>

    <p>
      Zur selben Zeit sind die Bedrohungen, die die FSFE für die Anwender und
      Entwickler Freier Software bekämpft, niemals verschwunden.
      Computerbenutzer sind oft immer noch gezwungen, proprietäre Software zu
      benutzen. Geschlossene Standards bauen eine Mauer auf, die Freie Software
      nur schwer einreißen kann. Die Interoperabilität auf der europäischen
      Verwaltungsebene wird angegriffen, während proprietäre Software-Firmen
      weiterhin ihre Interessen gegen die der Benutzer in Europa und der Welt
      durchsetzen.
    </p>

    <p>
      Dies sind nur ein paar der Probleme, die Spender mit leitenden
      Mitarbeitern der FSFE diskutieren können. "Viele von uns bei der FSFE
      sind in unserer Freizeit passionierte Köche. Wir freuen uns auf eine
      kreative Veranstaltung mit den Unterstützern Freier Software", sagte
      Gerloff.
    </p>

    <h2>Kleingedrucktes </h2>

    <div class="actionbox">
      <p>Die 3 bisher größten Spender 2009:</p>
      <ol>
        <li>Linuxhotel Villa Vogelsang</li>
        <li>Black Duck Software</li>
        <li>Intevation GmbH</li>
      </ol>
    </div>

    <ul>
      <li>
        Spenden werden von 1. Januar bis einschließlich 31. Dezember 2009
        berücksichtigt.
      </li>
      <li>
        Ein Ort in Europa wird in Koordination mit dem Spender festgelegt.
      </li>
      <li>
        Mindesten zwei leitende Mitarbeiter der FSFE werden für bis zu vier
        Personen nach Wahl des Spenders kochen und auch freiwillig mitessen.
      </li>
      <li>
        Die Kosten für Unterbringung und Reise werden von der FSFE getragen.
      </li>
      <li>
        Die Liste mit den drei größten Spenden wird auf dieser Webseite
        regelmäßig aktualisiert.
      </li>
    </ul>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
