<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-04-11">
  <head>
    <title>
      De kandidaten voor de eerste Fellowshipzetel van de algemene
      vergadering van de FSFE.</title>
  </head>
  <body>

    <h1>
      De kandidaten voor de eerste Fellowshipzetel van de algemene
      vergadering van de FSFE.
    </h1>

    <p newsteaser="yes">
      De verkiezing van de eerste Fellowshipzetel in de algemene
      vergadering van de FSFE kan nu echt van start gaan. Vier
      personen hebben
      zich <a href="/news/2009/news-20090301-01.html">kandidaat
      gesteld</a>:Torsten Grote, Jan-Hendrik Peters, Michel Roche en
      Björn Schießle.
    </p>

    <p>
      Op
      de <a href="http://wiki.fsfe.org/election09">verkiezingspagina</a>
      kan u meer informatie vinden over de kandidaten zodat u goed
      geïnformeerd kan beslissen welke kandidaat u als
      vertegenwoordiger in de algemene vergadering wil.
    </p>

    <p>Het tijdschema voor de verkiezingen</p>

    <ul>
      <li>
	Kandidaten krijgen de kans om zich voor te stellen via hun
	websites en blogs, die ook verzameld zullen worden op <a
	href="http://planet.fsfe.org">FSFE planet</a>.</li>
      <li>
	Het staat alle Fellows vrij om de kandidaten te contacteren om
	zo een goed gefundeerde keuze te kunnen maken.</li>
      <li>
	<strong>Stemperiode</strong>: de hele maand mei 2009</li>
      <li>
	Het resultaat wordt bekendgemaakt op 1 juni 2009</li>
    </ul>

    <p>
      Deze agenda moet de verkozen kandidaat in staat stellen om al
      deel te nemen aan de algemene vergadering 2009 in Miraflores,
      Spanje. Hij zal daar onder andere mee kunnen kiezen voor het
      nieuw uitvoerend comité van de FSFE (voorzitter, vice-voorzitter en
      penningmeester) voor de periode 2009-2011. Ook de nieuw functie
      van uitvoerend directeur voor de organisatie zal op deze
      vergadering officieel ingevuld worden.
    </p>
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
