<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - WSIS - Zivilgesellschaftliche Erklärung zur WSIS
  Plenarsitzung am 23. September 2003</title>
  </head>

  <body>

<center>

<h2>Patente, Urheberrecht, Warenzeichen (PCT) Arbeitsgruppe</h2>

<h1>Zivilgesellschaftliche Erklärung zur WSIS Plenarsitzung am 23. September
2003</h1>

</center>

<p><a href="/about/greve/">Georg Greve</a> spricht im Auftrag der
zivilgesellschaftlichen Arbeitsgruppe Patente, Urheberrecht und
Warenzeichen.</p>

<p>Jede menschliche Generation ist abhängig von ihren Vorgängern, dass diese
ihr eine lebenswerte, zukunftsfähige und stabile Umwelt hinterlassen. Die
Umwelt über die wir heute diskutieren, ist die des Informationszeitalters und
zukünftige Generationen werden auf das was wir hier erreicht, oder nicht
erreicht haben, schauen.</p>

<p>Diese Zukunft basiert in hohem Maße auf drei Säulen. </p>

<p>Wissenschaft, um menschliches Wissen zu verbessern, Recht, um Wege zur
friedlichen Konfliktbewältigung zu haben und Software, um den digitalen Bereich
zu betreten und Teil davon zu sein. Alle drei sind in unmittelbarer Gefahr.</p>

<p>Wenn er gefragt wurde warum er so weitsichtig sei, antwortete Sir Isaac
Newton, dass er auf den Schultern von Riesen stand. Stellen Sie sich eine Welt
vor, in der sich diese Riesen weigern ihn auf ihren Schultern stehen zu
lassen. Dies ist die Richtung, den der Zugang zum Informations- und
Wissensbereich im Moment geht. Zugang zur Information ist, wie wir auf die
Schultern der Riesen, die vor uns waren, klettern.</p>

<p>Recht ist ein Mittel, mit dem wir unsere Gesellschaft formen. Wie jedes
Mittel, kann es sich gegen seine Schöpfer wenden. Beim monopolisieren der
Kontrolle über unser allgemeines Erbe der Menschheit, erlauben wir die
Verringerung der intellektuellen und kulturellen Grundlagen, auf der zukünftige
Generationen Aufbauen können. Ein starker und gesunder öffentlicher Bereich des
Wissens, wird für sie genauso wichtig sein, wie er es für uns war.</p>

<p>Software ist sowohl das Medium als auch die strukturierende Instanz des
Digitalen Bereichs. Das Informationszeitalter wird darauf basieren. Als
technisches Entwicklungsmodell abgetan, ist Freie Software viel mehr als
das. Sie ist ein Modell, das Regierungen, Wirtschaft und Zivilgesellschaft die
gleichen Chancen und Freiheiten zusichert. Sie liefert ein wirkliches
zukunftsfähiges Modell, für alle Bereiche der Gesellschaft, das Wettbewerb und
zukünftige Innovation zurück bringt, für eine blühende und umfassende
Informations- und Wissensgesellschaft für alle.</p>

<p>Sehr geehrte Abgeordneten, danke für ihre Aufmerksamkeit.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Thomas Tigges</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

