<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Der WSIS und die Herausforderung durch Software</title>
  </head>

  <body>
    <center>
      <h1>Der WSIS und die Herausforderung durch Software</h1>

      <h3>
        <a href="/about/people/greve/greve.html">Georg C.F. Greve</a><br/>
        Präsident der Free Software Foundation Europe (FSFE)
      </h3>
    </center>

    <br />

    <h3>Einführung: Die Bedeutung von Software in unserer digitalen Welt</h3>

    <p>
      Software gilt als codifizierte Macht für den digitalen Lebensbereich. Mit
      den Worten des Professors Lawrence Lessig, Stanford, ausgedrückt: Code
      ist ein Regulierungsmittel, das den virtuellen Raum in vielerlei Hinsicht
      so beherrscht, wie es Gesetze in der realen Welt tun.
    </p>

    <p>
      In der nördlichen Hemisphäre sind die meisten Menschen für grundlegende
      Aufgaben der Kommunikation, der Bildung und der Arbeitswelt bereits auf
      Software angewiesen. Der Grad der Abhängigkeit ist heute auf der
      südlichen Halbkugel im Allgemeinen geringer. Wenn aber die digitalen
      Bildungs- und Integrationsprojekte den erwünschten Effekt erzielen, so
      wird die Abhängigkeit im Süden genauso hoch, wenn nicht gar höher sein,
      weil viele Regionen vorhaben, die Zwischenschritte über die analoge
      Infrastruktur zu überspringen und direkt in die digitale Welt einzutreten.
    </p>

    <p>
      Ein Großteil dieser Interaktion mit und die Abhängigkeit von Software
      bleibt jedoch unreflektiert und praktisch unbemerkt und erfüllt damit
      eine Vorhersage des MIT-Professors Weizenbaum, die dieser vor vielen
      Jahren gemacht hat: die Mehrheit der Anwender sind sich nicht bewusst,
      dass sie Software verwenden, solange sie nicht vor einem Gerät sitzen,
      das explizit als &quot;Computer&quot; bezeicht wird. Ein gutes Beispiel dafür sind
      Mobiltelefone. Der Trend zum &quot;ambient computing&quot;, also die Erweiterung
      der Lebens- und Arbeitsumgebung mit Elektronik und vernetzten
      Softwareagenten, wird diese Entwicklung zunehmend verstärken.
    </p>

    <p>
      Während der Zugang zu Software über unsere Fähigkeit entscheidet, an der
      digitalen Gesellschaft teilhaben zu können und unsere Möglichkeiten bei
      Kommunikation, Bildung und Beruf entscheidend bestimmt, stellt Software
      gleichzeitig auch ein Reservoir von in Programmcode gegossenen
      Fertigkeiten dar.
    </p>

    <p>
      Software ermöglicht es der Menschheit, kollektiv Fähigkeiten zu
      erlernen, zu verbessern und zu nützen, die ein einzelner Mensch niemals
      erlangen könnte.
    </p>

    <p>
      Ein Beispiel dafür sind grafische Anwendungen, die bei einer komplexen
      Bildverarbeitungsaufgabe schwierige mathematische Transformationen wie
      die schnelle Fouriertransformation (FFT) für jeden Menschen verwendbar
      machen, der zumindest die Menüsymbole der entsprechenden Anwendung versteht.
    </p>

    <p>
      Obwohl die Fragen rund um Software zentral mit vielen Angelegenheiten
      zusammenhängen, die auf dem &quot;Weltgipfel zur Informationsgesellschaft&quot;
      (WSIS) erörtert werden, wird die Lage darüber hinaus verkompliziert, indem 
      allgemein nicht verstanden wird, dass Software die Kulturtechnik des digitalen
      Zeitalters darstellt.
    </p>

    <h3>Konflikt der Softwaremodelle</h3>

    <p>
      Während die meisten Regierungen Software nur einseitig aus einer
      ökonomischen Perspektive betrachten, beginnen einige große
      Industrieunternehmen, die politische Macht zu verstehen, die in Software
      steckt. In dem sie Software zu Eigentum machen, erhalten sie absolute
      Macht über die Anwender, seien es Privatpersonen, andere Firmen oder
      Regierungen. Sie erstellen dann die Spielregeln, denen sich die anderen
      unterordnen müssen.
    </p>

    <p>
      Proprietäre Software verbleibt immer unter der Kontrolle des
      Lizenzgebers der Software, nicht des Anwenders. In unserer vernetzten
      Welt kann diese Kontrolle sogar aus der Ferne ausgeübt werden,
      unabhängig davon, ob der Anwender der Software eine Person oder eine
      Regierung ist.
    </p>

    <p>
      Diese Abhängigkeit von proprietärer Software ist virulent.
    </p> 

    <p>
      Protokolle werden geheimgehalten und Standards werden gebrochen. Die
      Protokolle sind nicht geheim weil sie so wertvoll sind, sondern ihr Wert
      entsteht erst aus der Geheimhaltung. Die Firma Microsoft liefert ein sehr
      gutes Beispiel für beide Fälle, wie das
      <a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">europäische
        Kartellrechtsverfahren</a>
      <a href="http://www.nwfusion.com/news/2000/0511kerberos.html">Modifizierung 
      des Kerberos Standards</a>
      gezeigt haben.
    </p>

    <p>
      Das Gegenmodell zu proprietärer Software basiert darauf, diese
      Abhängigkeit aufzulösen und die Macht gleichberechtigt in die Hände
      aller Menschen zu legen. Sie ist definiert durch die vier fundamentalen
      Freiheiten: die Freiheit, Software uneingeschränkt und für jeden Zweck
      zu benutzen, die Freiheit, die Software zu untersuchen, die Freiheit,
      die Software zu verändern, und die Freiheit, die Software sowohl in der
      veränderten als auch der ursprünglichen Form weiterzugeben.
    </p> 

    <p>
      Der ursprüngliche Name dieses Modells ist
      <a href="/documents/freesoftware.html">Freie Software</a>. Manchmal wird
      es auch als &quot;Open Source&quot; bezeichnet, ein Vermarktungsbegriff,
      der 1998 vorgeschlagen wurde, um Risikokapital anzulocken. Heute wird
      dieser Begriff regelmäßig missbraucht, proprietäre Software unter dem
      Schein Freier Software zu verkaufen.
    </p>

    <p>
      Andere häufig verwendete Synonyme sind &quot;FOSS&quot; (&quot;Free and
      Open Source Software&quot;) und &quot;FLOSS&quot; (&quot;Free, Libre and
      Open Source Software&quot;). Dabei handelt es sich um redundante
      Begriffe, die jedoch die Idee verbreiten sollen, dass Software nicht als
      politisches Thema zu betrachten ist.
    </p>

    <p>
      Da also alle diese Begriffe Synonyme sind, wird in diesem Papier der
      Klarheit wegen die ursprüngliche Bezeichnung, Freie Software, gewählt.
    </p>

    <h3>Freie Software auf der WSIS</h3>

    <p>
      Richtig einbezogen wurden Freie-Software-Gruppen bei der WSIS während des
      <a href="/campaigns/wsis/debriefing-paris.html">Intersessional Meeting in
        Paris im Juli 2003</a>.
      Zu diesem Zeitpunkt hatten die Befürworter proprietärer Software die
      politischen Aspekte rund um Software beinahe vollständig aus den
      Dokumenten beseitigen können, indem sie diese Fragen als rein technische
      Entscheidungen der Softwareentwicklung darstellten.
    </p>

    <p>
      In den Zivilgesellschaften war Software ein Thema der
      <a href="http://www.wsis-pct.org">Patents, Copyrights and Trademarks
        (PCT) Working Group</a>.
      Diese Arbeitsgruppe beschäftigte sich mit zentralen Fragestellungen rund
      um
      <a href="/campaigns/wsis/issues.de.html">Geistige Enteignung ebenso wie um
        gleichen und allgemeinen Zugriff auf Software, der digitalen
        Kulturtechnik</a>.
    </p>

    <p>
      Durch eine konzertierte Aktion zwischen der PCT-Arbeitsgruppe und einer
      Handvoll Regierungen - besonders der brasilianischen - war es möglich,
      die weitere Erosion von Softwarefragen aus den Dokumenten zu verhindern
      und den Trend umzukehren.
    </p>

    <p>
      Dieser positive Trend konnte während der folgenden Beratungskonferenzen
      (&quot;Preparatory Committee Conferences&quot;) fortgesetzt werden, wobei Freie
      Software und Patente, Copyrights und Trademarks (PCT) unter den am
      kontroversesten diskutierten Themen waren.
    </p>

    <p>
      Während es im Verlauf des Weltgipfels weiterhin einen Dialog innerhalb
      der Zivilgesellschaften gab, um den
      <a href="/campaigns/wsis/fs.html">Zusammenhang zwischen Freier Software
        und anderen Fragen der Zivilgesellschaft</a>
      zu erklären, setzte sich die globale Zivilgesellaft durch einen durch
      die PCT-Arbeitsgruppe eingebrachten Antrag beim WSIS dafür ein, eine
      <a href="/campaigns/wsis/ps-20030923.html">klare Stellung zur
        Softwarefrage im Allgemeinen und Freier Software im Speziellen</a>
      zu beziehen:
    </p>

    <p class="indent">
      &quot;Software ist das Medium unseres digitalen Lebensbereichs, und es 
      strukturiert unser Dasein darin. Das Informationszeitalter wird sich
      darauf stützen. Freie Software ist als ein rein technisches
      Entwicklungsmodell gebrandmarkt worden, aber sie ist viel mehr als das.
      Sie ist ein Beispiel welches Chancen und Freiheiten gleichermaßen für
      Regierungen, Wirtschaft und die Zivilgesellschaft sicherstellt. Sie
      stellt ein wahrlich nachhaltiges Modell für alle Bereiche der
      Gesellschaft bereit, bringt den Wettbewerb zurück und fördert Innovation
      für eine florierende und miteinbeziehende Informations- und
      Wissensgesellschaft für jedermann.&quot; 
    </p>

    <p>
      Später wurde
      <a href="/campaigns/wsis/cs-benchmarks-03-11-14.html">Freie Software als
        eine essentielle Orientierungsmarke</a>
      gewählt:
    </p>

    <p class="indent">
      &quot;Software ist eine Kulturtechnik des digitalen Zeitalters und Zugang zu
      ihr schreibt fest, wer an der digitalen Welt teilnehmen kann. Freie
      Software mit ihren Freiheiten der uneingeschränkten Benutzung, des
      Studiums, der Modifikation und Weitergabe ist ein unentbehrlicher
      Baustein für eine bevollmächtigte, zukunftsfähige und miteinbeziehende
      Informationsgesellschaft. Kein Softwareentwicklungsmodell sollte
      verboten oder benachteiligt werden, aber Freie Software sollte für ihre
      einzigartigen sozialen, bildenden, wissenschaftlichen, politischen und
      wirtschaftlichen Vorteile und Gelegenheiten gefördert werden.&quot;
    </p>

    <p>
      Trotz des massiven Auftretens von Unterstützern proprietärer Software aus
      Industrie und einigen Regierungen, speziell der Vereinigten Staaten und
      europäische Staaten wie etwa Großbritanniens, konnten die politischen
      Folgen und Auswirkungen von Software nicht weiter verleugnet werden.
    </p>

    <p>
      In der angenommenen Abschlussversion wurde in sowohl der
      Prinzipienerklärung (Declaration of Principles) als auch im Aktionsplan
      (Plan of Actions), der Begriff des &quot;Softwaremodells&quot;
      aufgenommen, und der Aktionsplan ruft alle Regierungen dazu auf,
      <a href="/campaigns/wsis/debriefing-geneva.en.html">&quot;die Wissenschaft
        zu Forschungen zu ermutigen und Bewusstsein unter allen
        Interessengruppen für die Möglichkeiten zu eröffnen, die sich durch
        verschiedene Softwaremodelle ergeben, [...]&quot;</a>
    </p>

    <h3>Nach dem Weltgipfel</h3>

    <p>
      Freie Software erhielt während des WSIS eine große Aufmerksamkeit, aber
      obwohl die Zivilgesellschaft sie weithin als ein grundlegendes Prinzip
      angenommen hat, benutzen viele Organisationen ihrerseits immer noch
      proprietäre Software. Der Effekt dieser Praxis auf Entwicklungsländer war
      zwar noch kein Gegenstand tieferer Untersuchungen, dennoch dürfte mit
      ernsthaften Konsequenzen zu rechnen sein.
    </p>

    <p>
      Der psychologische Schaden für Organisationen, die andere dazu
      auffordern, bestimmten Richtlinien zu folgen, die sie jedoch selbst
      ignorieren, fällt dabei stark ins Gewicht. Besonders in Ländern der
      südlichen Hemisphäre kann dies sehr leicht den Eindruck erwecken, die
      reichen Ländern speisen sie mit Brotkrumen ab, während sie sich selbst
      die vermeintlich wertvolleren Dinge sichern. Das wäre tragisch, denn das
      Gegenteil entspricht den Tatsachen.
    </p>

    <p>
      Noch schädlicher als das wäre es, wenn die Organisationen die Benutzung
      von proprietärer Software vormachten, oder gar die Benutzung von
      proprietärer Software in der südlichen Hemisphäre zu rechtfertigen
      versuchten: damit würden sie den Effekt ihrer Arbeit unfreiwillig selbst
      zerstören.
    </p>

    <p>
      Statt, wie beabsichtigt, die südlichen Ländern von der Abhängigkeit vom
      Norden zu befreien und die Demokratie zu stärken, bewirken sie das
      Gegenteil. Um scheinbare kurzfristige Verbesserungen der Situation zu
      bewirken, erzeugen sie mittelfristig große Hürden für die Teilnahme an
      der Informationsgesellschaft.
    </p>

    <p>
      Aus diesen Gründen hat Sergio Amadeu da Silveira, der Präsident des
      Nationalen Institutes für Informationstechnologien (ITI) in Brasilien,
      das proprietäre Softwaremodell mit dem Handeln von Drogendealern
      verglichen: der erste Schuss ist gratis.
    </p>

    <p>
      Obwohl sehr viele Fortschritte gemacht wurden, gilt es daher, die
      Entwicklung auf allen Seiten weiter voranzutreiben: bei Regierungen,
      Industrie und Zivilgesellschaft. Wie bereits in der Prinzipienerklärung
      und im Aktionsplan festgeschrieben, müssen jetzt alle Seiten daran
      arbeiten, neben den technischen Möglichkeiten auch noch die politischen,
      sozialen und ökonomischen Seiten von Software zu untersuchen.
    </p>

    <p>
      Wollen Regierungen ihre politische Unabhängigkeit und demokratische Basis
      aufrechterhalten, so werden sie ernsthafte Anstrengungen für die
      ökonomische und soziale Stärkung ihrer Länder auf der Basis von
      kommerzieller und nicht-kommerzieller Freier Software unternehmen müssen.
      Um ihre kommerziellen Interessen zu schützen, muss die
      Freie-Software-Industrie ein Gegengewicht zu den Stimmen der proprietären
      Software herstellen. Schließlich muss die Zivilgesellschaft der
      Aufrechterhaltung ihrer Glaubwürdigkeit wegen Freie Software sowohl
      konsequent nutzen als auch als ihr Fürsprecher auftreten.
    </p>

    <p class="indent">
      <strong>Dieser Artikel wurde im englischen Orginal veröffentlicht
        in:</strong><br />
      ICT Task Force Series 8 (2005):<br />
      The World Summit on the Information Society -- Moving from the Past into
      the Future. <br />
      Opening Statement by Kofi Annan, Preface by Yoshio Utsumi<br />
      Edited by Daniel Stauffacher and Wolfgang Kleinwächter
    </p>
  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
