<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - World Summit on the Information Society (WSIS)</title>
  </head>

  <body>
  
    <p class="postit">
      De World Summit on the Information Society is beëindigd, voor een
      opvolging van de besluiten werd het <a 
      href="/activities/policy/igf/igf.html">Internet Governance Forum</a> 
      opgericht. Deze pagina's worden online gehouden als 
      archiefmateriaal.
    </p>

    <center>
      <h1>World Summit on the Information Society (WSIS)</h1>
    </center>

    <p>
      De World Summit on the Information Society (WSIS) was een VN 
      conferentie georganiseerd door de ITU (International 
      Telecommunication Union) waar over belangrijke principes voor
      de informatie- en kennismaatschappij beslist moest worden. Na 
      twee topvergaderingen, één in Genève en één Tunis, zit men nu in
      de implementatiefase.
    </p>

    <p> 
      De FSFE, samen met nog veel andere burgerorganisaties, nam
      jarenlang deel aan deze conferentie, om zich ervan te vergewissen
      dat de principes van vrijheid, de mensenrechten, het delen van
      kennis en de goede toegankelijkheid van informatie gerespecteerd
      werden.
    </p>

    <h3>Opvolging van de besluiten</h3>

    <ul>

      <li><a href="/activities/policy/igf">Internet Governance Forum (IGF)
        </a><br/>
        Eén van de meest controversiële daden uit de tweede fase van de
        WSIS is het oprichten van <a href="/activities/policy/igf/wgig.html">
        VN WGIG</a>. Aangezien het onmogelijk bleek om bepaalde
        substantiële zaken, vooral in verband met monopolisering van
        kennis en Vrije Software, te bespreken en/of er een consensus
        over te bereiken, werd op de tweede top in Tunesië 
        overeengekomen om een Internationaal discussieforum op te
        richten voor alles wat verband heeft met het internet, het
        Internet Governance Forum (IGF).
        </li>

    </ul>


    <h3>Documenten</h3>

    <ul> 

      <li><a href="/campaigns/wsis/wsis-and-software.html">WSIS en de
        uitdagingen van software</a>
        <ul>Een artikel van Georg Greve over de rol van Vrije Software
          in een digitale wereld en de betrokkenheid van de FSFE bij de
          World Summit on the Information society (WSIS).
        </ul>
        </li><br />

      <li>Verklaringen: <a 
        href="/activities/wipo/statement-20050721.en.html">FSFE 
        verklaring</a> over de <a href="/campaigns/wsis/">WSIS</a> 
        <a href="http://www.wsis-pct.org">Patents, Copyrights and
        Trademarks (PCT) werkgroep</a> van de Civil Society op de derde
        <a href="http://www.wipo.int/meetings/en/details.jsp?meeting_id=8487" 
        target="_blank">Inter-Sessional, Inter-Governmental Meeting
        (IIM) on a Development Agenda</a>, 21 juli 2005</li><br />

      <li>Towards a <a href="/documents/wiwo.html">"World Intellectual
        Wealth Organisation"</a>. 
        <ul>Ondersteun de Genève verklaring!</ul>
        </li><br />

      <li><a href="/documents/iprip.html">On "Intellectual Property" and
        Indigenous Peoples</a>
        <ul> Essay door <a href="/about/greve/">Georg Greve</a> over
          vragen die inheemse volkeren zich stellen bij de
          "intellectuele eigendom" ideologie.
        </ul>
        </li><br />

      <li><a href="issues.html">Vechten tegen intellectuele 
        armoede</a><br /> 
        (Wie bezit en controleert de geïnformatiseerde samenlevingen?)
        <ul>Artikel van <a href="/about/greve/">Georg Greve</a> voor een
          publicatie van de <a href="http://www.boell.de">Heinrich Böll
          Foundation</a> over de World Summit on the Information Society
          (WSIS).
        </ul>
        </li><br />

      <li><a href="cs-benchmarks.html">CS Essential Benchmarks for
        WSIS</a>
        <ul>De essentiële basisvereisten (voeger 
          niet-onderhandelbare punten) voor de World Summit on the
          Information Society.(WSIS).
        </ul>
        </li><br />

      <li><a href="fs.html">Free Software and WSIS</a>
        <ul>Het referentiedocument voor de Civiele Maatschappij over
          Vrije Software en de invloed ervan op de World Summit on the 
          Information Society(WSIS).
        </ul>
        </li><br />

      <li><a href="ps-20030923.html"> Verklaring van de
        maatschappelijke organisaties voor de plenaire vergadering van
        WSIS, 23 september 2003</a>
        <ul>Verklaring van Georg C. F. Greve voor de 
          Patents, Copyright, Trademarks (PCT) Working Group
        </ul>
        </li><br />
    </ul>


    <h3>Verslagen</h3>

    <ul>

      <li><a href="debriefing-geneva.html">Verslag van de top in 
        Genève</a> (Genève, 10-12 december  2003)<br /> 
        <ul>door <a href="/about/greve/">Georg C. F. Greve</a>,
          voorzitter van de FSFE, nam deel als co-coördinator van de
          Civil Society werkgroep over patenten, auteursrechten en
          merkenrechten (PCT), als vertegenwoordiger van de Europese
          burgerorganisaties en als vertegenwoordiger van de
          burgerorganisaties voor de Duitse CS coördinatiegroep in de
          Duitse gouvernementele delegatie.
        </ul>
        </li><br />

      <li><a href="debriefing-paris.html">Verslag van de tussentijdse
        ontmoeting</a> (Parijs, 15-18 july  2003)<br />
        <ul>door <a href="/about/greve/">Georg C. F. Greve</a>,
          voorzitter van de FSFE, die aan deze ontmoeting deelnam als
          vertegenwoordiger van de WSIS coördinatie-groep van Duitse 
          burgerorganisaties in de Duitse gouvernementele delegatie.
        </ul>
        </li><br />

      <li><em>Oude evenementen: <a href="event-03-12-10.html">"Free
        Software, Free Society"</a></em><br />
        <em>(10 december 2003, 17:00 - 20:00)</em>
        <ul>Evenement van de Patents, Copyright, Trademarks (PCT)
          werkgroep: Uiteenzetting door globale experten over de
          essentiële bouwstenen voor een versterkende, beheersbare en
          inclusieve informatiemaatschappij.
        </ul>
        </li><br />


    </ul>

    <h3>Mailinglists</h3>
    
    <ul>

      <li><a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/wsis-euc">Civil Societies WSIS European Caucus Coordination List</a>
        <ul>
           Lijst voor de coördinatie van de groep Europese
          burgerorganisaties die zich betrokken voelen bij de World
          Summit on the Information Society (WSIS).<br />
          Open voor alle burgerorganisaties en personen die
          geïnteresseerd zijn in het creëren en onderhouden van de
          communicatiekanalen met Europese regeringen en de EU in het 
          bijzonder. We hopen op die manier de informatie-uitwisseling
          en samenwerking te kunnen verbeteren.
        </ul>
        </li>

       <li> <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/wsis-pct">Civil Societies WSIS Patents, Copyright and Trademarks (PCT)
          Working Group Coordination List</a>
          <ul>
            Lijst voor de coördinatie van alle burgerorganisaties die
            zich betrokken voelen bij de World Summit on the
            Information Society (WSIS).<br />
            Open voor alle burgerorganisaties en personen die zich
            bezighouden met of geïnteresseerd zijn in vragen rond
            patenten, auteursrecht en het handelsmerk (PCT).
          </ul>
          </li>

    </ul>

    <h3>Extra informatie</h3>

    <ul>

      <li><a href="http://www.wsis.org">Officiële WSIS homepage</a>
        </li><br />

      <li> <a href="http://www.wsis-cs.org/caucuses.html">Burgerorganisaties, werkgroepen en coördinatie</a>
     
        </li><br />

      <li>Algemene informatie door andere burgerorganisaties:
        <ul>
 <a href="http://www.worldsummit2003.de">Worldsummit 2003</a><br />
 <a href="http://www.wsis-cs.org">WSIS Civil Society Meeting Point</a><br />
 <a href="http://www.prepcom.net">Prepcom</a><br />
        </ul>
        </li><br />

      <li> <a href="http://www.wsis-pct.org">Patents, Copyrights and Trademarks Working Group web pagina</a>
      </li><br />

    </ul>



  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
