<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Vertice Mondiale sulla Società dell'Informazione (WSIS)</title>
  </head>

  <body>

    <p class="postit">
      Il World Summit on the Information Society si è concluso, ed è stato
      seguito dall'<a href="/activities/policy/igf/igf.html">Internet Governance Forum</a>.
      Queste pagine rimangono online per documentare il lavoro fatto.
    </p>

<center>
<h1>Vertice Mondiale sulla Società dell'Informazione (WSIS)</h1>
</center>

<p>Il Vertice mondiale sulla società dell'informazione (World Summit on the
Information Society - WSIS) è una doppia conferenza ONU organizzata
dall'ITU (Unione Internazionale delle Telecomunicazioni) di importanza
fondamentale per lo sviluppo della società dell'informazione e della
conoscenza. Dopo degli incontri di Ginevra e Tunisi, il WSIS è ora in
fase di implementazione dei suoi obiettivi.</p>

<p>La FSFE ha partecipato ai lavori per molti anni, assieme ad altri
rappresentanti della società civile, per sostenere i principi
della libertà, dei diritti umani, della condivisione della conoscenza e
</p>

<h3>Attività conseguenti</h3>

<ul>

<li><a href="/activities/policy/igf/">Internet Governance Forum 
(IGF)</a><br /> Una delle iniziative più controverse della seconda fase del
WSIS fu il <a href="/activities/policy/igf/wgig.html">Gruppo di lavoro sulla
Governance di Internet (WGIG)</a>. Incapace di discutere e trovare consenso su
argomenti significativi, in particolare sulla monopolizzazione della
conoscenza e sul Software Libero, il secondo summit in Tunisia si è trovato
concorde nel creare un forum di discussione internazionale su tutte le
questioni relative a Internet, l'Internet Governance Forum
(IGF).</li>
</ul>

<h3>Documenti</h3>

<ul>

<li><a href="/campaigns/wsis/wsis-and-software.html">Il WSIS e la sfida del software</a>
 <ul>Articolo di Georg Greve sul ruolo del software libero nel mondo
 digitale, e sul lavoro della FSFE all'interno del Summit Mondiale sulla
 società dell' Informazione (WSIS).</ul></li><br />

<li><a href="/activities/wipo/statement-20050721.en.html">Dichiarazione della FSFE</a> per conto del
<a href="http://www.wsis-pct.org">Patents, Copyrights and Trademarks (PCT)
Working Group</a> della società civile del <a href="/campaigns/wsis/">WSIS</a> al
terzo <a href="http://www.wipo.int/meetings/en/details.jsp?meeting_id=8487"
target="_blank">Inter-Sessional, Inter-Governmental Meeting (IIM) on a
Development Agenda</a>, 21 luglio 2005</li>
 
<li>Verso una <a href="/documents/wiwo.it.html">"Organizzazione Mondiale della
    Ricchezza Intellettuale"</a>. <ul>Supportando la Dichiarazione di Ginevra.</ul></li><br />

<li><a href="/documents/iprip.html">A proposito di 'Proprietà 
Intellettuale' e popoli indigeni</a><ul> Saggio di 
<a href="/about/people/greve/">Georg Greve</a> sui problemi che l'ideologia
della "proprietà intellettuale" causa ai popoli indigeni.</ul></li><br />

<li><a href="issues.html">Combattere la povertà intellettuale</a><br /> (Chi
possiede e controlla le società dell'informazione?)<ul>Articolo di <a
href="/about/people/greve/">Georg Greve</a> per una pubblicazione della <a
href="http://www.boell.de">Heinrich Böll Foundation</a> a proposito del
Vertice Mondiale sulla Società dell'Informazione (WSIS).</ul></li><br />

<li><a href="cs-benchmarks.html">Punti essenziali della società civile per il WSIS</a>
<ul>I punti essenziali (in precedenza non-negoziabili) secondo la società civile per il
Vertice Mondiale sulla Società dell'Informazione (WSIS).</ul></li><br />

<li><a href="fs.html">Software libero e WSIS</a><ul>Documento di riferimento
della Società Civile sul Software Libero e il suo impatto sul Vertice Mondiale
sulla Società dell'Informazione (WSIS).</ul></li><br />

<li><a href="ps-20030923.html">Dichiarazione della Società Civile per la Plenaria
del WSIS (Ginevra, 23 Settembre 2003)</a><ul> di Georg C. F. Greve a nome del Gruppo
di Lavoro sui brevetti, diritto d'autore e marchi (PCT).</ul></li><br />

</ul>


<h3>Relazioni</h3>

<ul>

<li><a href="debriefing-geneva.html">Relazione conclusiva del Vertice di
Ginevra</a> (Ginevra, 10-12 Dicembre 2003)<br /> 
<ul> di <a href="/about/people/greve/">Georg C. F. Greve</a>, presidente della FSFE,
che ha partecipato in qualità di co-coordinatore del Gruppo di Lavoro
della società civile su brevetti, diritto d'autore e marchi (PCT),
presidenza del Caucus europeo e rappresentante della società civile per il
comitato di coordinamento della società civile tedesca nella delegazione
governativa tedesca.</ul>
</li><br />

<li><a href="debriefing-paris.html">Relazione conclusiva della riunione
intermedia</a> (Parigi, 15-18 Luglio 2003)<br />
<ul> di <a href="/about/people/greve/">Georg C. F. Greve</a>, presidente della FSFE, che ha partecipato alla riunione come rappresentante del gruppo di coordinamento della società civile tedesca, parte della delegazione governativa tedesca.</ul>
</li><br />

<li><em>Evento: <a href="event-03-12-10.html">"Free Software, Free Society"</a></em><br />
<em>(10 Dicembre 2003, 17:00 - 20:00)</em><ul>
Evento del Gruppo di Lavoro della società civile su brevetti, diritto d'autore
e marchi (PCT). Incontro con i maggiori esperti mondiali a proposito dei fondamenti
essenziali per una società dell'informazione forte, sostenibile e inclusiva.
</ul></li><br />


</ul>

<h3>Mailing List</h3>
<ul>

 <li><a
href="https://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/wsis-euc">Lista di coordinamento del gruppo delle società civili per il WSIS</a>
<ul>
Lista di coordinamento del gruppo delle società civili per il Vertice
Mondiale sulla Società dell'Informazione (WSIS).<br /> Aperta a tutte le
persone e rappresentanti della società civile interessati a creare e
mantenere un'interfaccia con i governi europei e l'Unione Europea, per
garantire lo scambio di informazioni e una migliore cooperazione.
</ul>
</li>
 <li><a href="https://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/wsis-pct">Lista di coordinamento del Gruppo di Lavoro sui brevetti, diritto d'autore e marchi (PCT).</a>
<ul><br />
Lista di coordinamento per gli esponenti della società civile interessati allo svolgimento del
Vertice Mondiale sulla Società dell'Informazione (WSIS).<br />
Aperta a tutti coloro che sono interessati ai problemi correlati ai brevetti, diritto d'autore e marchi.
</ul>
</li>


</ul>


<h3>Ulteriori informazioni</h3>

<ul>

<li><a href="http://www.wsis.org">Pagina ufficiale del WSIS</a></li></ul><br />

<li><a href="http://www.wsis-cs.org/caucuses.html">Caucus della società civile, gruppi di lavoro e spazi di coordinamento</a></li><br />

<li>Informazioni generali a cura di altre associazioni:
<ul>
 <a href="http://www.worldsummit2003.de">Worldsummit 2003</a><br />
 <a href="http://www.wsis-cs.org">WSIS Civil Society Meeting Point</a><br />
 <a href="http://www.prepcom.net">Prepcom</a><br />
</ul>
</li><br />

<li><a href="http://www.wsis-pct.org">Pagina del Gruppo di Lavoro sui brevetti, diritto d'autore e marchi</a></li><br />



  </body>

  <translator>Marco Ciampa e Adolfo Matteucci</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
