<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Brisez vos chaînes | mesures techniques de restriction</title>
  </head>
  <body>
<h1>Brisez vos chaînes</h1>
<div class="inner-content">
<p>Les appareils et contenus médias qui préservent vos libertés sont
nombreux. Nous pouvons choisir de vivre sans menottes numériques.
Nous pouvons acheter des contenus médias que nous pourrons
utiliser sans fin et dans le format de notre choix. En cherchant
un petit peu, nous pouvons choisir des appareils qui ne nous
enferment pas.</p>
<p>Au niveau politique, nous devons décider si le système des droits
d’auteurs doit servir uniquement les éditeurs, ou s’il doit
également servir la société dans son ensemble et les générations
futures. Plutôt que d’empêcher toute reproduction numérique, nous
devons soutenir les modèles d’affaires qui respectent nos droits
fondamentaux à la liberté et à la vie privée. Nous devons
construire un système de droits d’auteurs qui bénéficie à tous,
pas seulement aux intérêts étroits d’entreprises. Se débarrasser
des pans de la loi qui limitent l’usage de contenus acquis
légalement par les citoyens serait une première étape importante.</p>
<h3>How to support DRM.info</h3>
<p>DRM.info is maintained by the <a href="http://fsfe.org" target="_blank">Free Software Foundation Europe (FSFE)</a>, which finances itself primarily through <a href="http://fsfe.org/contribute/donate.html">donations</a>. If you cannot support FSFE with a donation, please become <a href="http://fsfe.org/support/support.html">a supporter of FSFE</a>. Of course FSFE is not the only organisation doing work in this area, on the right side you see other organisations. Please also support them in their work against DRM.</p>
<h2>Thanks</h2>
<p>While it may seem a commonplace statement, no collaborative effort ever becomes possible without people working together. For some people, that is an invisible effort, so we would like to thank them explicitly:</p>
<p>The main DRM.info design was contributed by Agnieszka "pixelgirl" Czajkowska of <a href="http://www.creative-geeks.org">Creative-Geeks.org</a>. Thank you very much!</p>
<p>The entire DRM.info site was set up by <a href="http://fsfe.org/about/weiden/">Fernanda Weiden</a> in very short time. Thank you so much for your help!</p>
<p>Thanks also go to the authors of <a href="http://drupal.org">Drupal</a>, which we used to do this website, and all the people who are working to raise DRM awareness and all the other important issues we are facing.</p>
</div>
</body>
</html>

