<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>La créativité sans chaînes | mesures techniques de restriction</title>
  </head>
  <body>
<h1>La créativité sans chaînes</h1>
<div class="inner-content">
<p>Aujourd'hui nous avons accès à une quantité de savoirs sans précédant, sous forme numérique.
Les savoirs que nous avons collectés et améliorés au fil des générations représentent notre héritage culturel.
Les projets libres comme ceux de <a href="http://wikipedia.org/">"Wikipedia</a>  et <a href="http://fsfe.org/about/basics/freesoftware.html">les logiciels libres</a> sont leaders dans bien des domaines ; ils montrent ce que nous pouvons réaliser lorsque le savoir est libre.</p>
<p>Les DRMs sont une tentative pour préserver un modèle économique moribond à l'époque du numérique et pour restreindre la concurrence.
Les entreprises tentent de façonner les technologies contemporaines sur cet ancien système où elles avaient totalement la maîtrise sur le contenu.
Cela risque d'anéantir beaucoup des promesses de notre technologie moderne.</p>
<p>Les lois sur les droits d'auteur n'ont pas suivi ce mouvement.
Les éditeurs tout comme les citoyens appellent à une reforme, mais avec des intentions différentes.
Nous avons besoin de décider : devons-nous succomber aux intérêts d'un petit groupe de corporations mais qui cherchent à se faire entendre ;
devons-nous permettre aux entreprises de déterminer où se trouvent les limites du partage de notre savoir et de la culture ou bien
est-ce que les implications morales et sociales de ces barrières juridiques sont trop importantes pour être ignorées ?</p>
</div>
</body>
</html>

