<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSFE France - Revue de presse : collecte d'articles au sujet du Logiciel Libre</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	<a href="collecte.en.html">Anglais</a> | Français
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>

	<center>
	  <h2>FSFE France - Revue de presse : collecte d'articles au sujet
	    du Logiciel Libre</h2>
	</center>

	<b>Contribution à la collecte d'articles sur le Logiciel Libre.</b>

	<p>Ce que nous recherchons, ce sont des articles avec un
	  regard nouveau, ou qui approfondissent un point particulier,
	  ou abordent l'aspect social ou légal du Logiciel Libre. Les
	  articles qui donnent une bonne vue d'ensemble ou qui
	  retracent l'historique sont aussi utiles.<br /> Tout ce qui
	  est comme-ci comme-ça, ou alors ressassé, ne va pas enrichir
	  notre collection.</p>

	<menu>
	    <b>1. Collecte des articles</b>

	    <p>Rappelez-vous : nous ne voulons collecter que des bons
	      articles.  Tout ce qui est banal ou superficiel nous
	      sera inutile. D'abord, lisez bien l'article et évaluez
	      sa qualité, de 1 (mauvais) à 5 (très bon). Si, et
	      seulement si vous l'estimez à 4 ou 5, alors vous pouvez
	      le collecter en procédant ainsi :</p>

	    <p>
	    <ul>
	      <li>Couper la page du journal ou du magazine parlant de Logiciel Libre</li>
	      <li>Couper la couverture</li>
	      <li>Couper l'ours (qui donne des renseignements sur la publication et
		les contacts de la rédaction)</li>
	    </ul> </p>
	    <p>(faire des photocopies si couper n'est pas possible)</p>

	    <b>2. Description de chaque article</b>

	    <p>Imprimer et remplir la <a href="form.en.html">fiche de
	    renseignement</a> en anglais afin qu'elle soit lisible de
	    tous.</p>

	    <b>3. Regroupement et envoi</b>
	    <p>

	    <ul>
	      <li>Réunir tout ceci dans une pochette plastique par
		article</li>

	      <li>Donner les pochettes à Nicole Ciry, ou lui envoyer par
		la Poste. Nicole vous donnera son adresse si vous prenez
		contact avec elle à <a
		  href="mailto:nciry@free.fr">nciry@free.fr</a></li>
	    </ul> </p>
	</menu>

	<p> Nicole enverra chaque mois ou tous les deux mois le
	  résultat de cette collecte à la FSF, pour archivage.</p>

	<p>Merci de votre participation.</p>

	<p>Si vous souhaitez participer, n'hésitez pas à rejoindre la
	  liste de travail : <a
	  href="http://mail.gnu.org/mailman/listinfo/fsfe-france-pr">fsfe-france-pr@gnu.org</a>.</p>

      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Mis à jour:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
