<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2017-02-17">
  <version>1</version>


 <head>
    <title>La Comisión Europea responde a la solicitud de información de la FSFE sobre Horizonte 2020 </title>
  </head>
  
  <body>
  
  <h1>La Comisión Europea responde a la solicitud de información de la FSFE sobre Horizonte 2020 </h1>
  
  <p>La Dirección General de Investigación e Innovación de la
   Comisión Europea responde a <a href="/news/2017/news-20170110-01.en.html"> 
   una petición sobre Libertad de Información (FOI) acerca del uso, desarrollo y
   liberación del software en Horizonte 2020</a> - presentada por la FSFE el
   9 de enero del 2017.</p>
  
  <p>Con esta petición FOI, la FSFE pretende concretamente arrojar luz sobre 
  la cantidad de dinero que se gasta en el uso y adquisición de licencias de
  software propietario con la financiación de Horizonte 2020 para los proyectos
  que implicados. Se pretende averiguar, en concreto si y qué tipos de
  datos se recogen, sobre las licencias de Software Libre. La solicitud FOI
  seguida de la publicación de la FSFE<a href="/activities/policy/eu/20170105-horizon2020-position-paper.pdf">
  de la postura en la aprobación del Software Libre y los Estàndares Abiertos en
  Horizonte 2020 y toda la investigación financiada con fondos públicos</a>.</p>
  
  <p>Sin embargo, <a href="https://wiki.fsfe.org/Activities/PublicProcurementForNonFreeSoftware#The_response">
   la respuesta de la Comisión</a> reveló que no se conserva ninguna 
   información sobre la forma en que se gastan los fondos de la UE, en lo relativo 
   al software usado y desarrollado por los proyectos becados de Horizonte 
   2020:</p>

 <blockquote> 
 <p>"[...] Registramos si existía la información solicitada y los servicios 
 competentes de la Comisión nos informaron de que la Comisión Europa no reúne 
 de forma sistemática información sobre el Software de Código Abierto utilizado o 
 desarrollado con las becas Horizonte 2020, ya que no es requisito de la
 base legal en Horizonte 2020 la información. En consecuencia, no estamos en
 condiciones de proporcionarle la información solicitada. Se aplica los mismo
 a los datos relativos a los proyectos de Horizonte 2020 que pagan derechos por
 licencia o desarrollan software por su cuenta."</p>
 </blockquote>
  
  <h2>Desglose de la respuesta de la CE</h2>
 
  <p>La CE justifica la falta de información con el argumento de que "no
   es legalmente obligatorio" recopilar datos sobre el uso y la adquisición de
   licencias de software.</p>

  <p>De acuerdo con el Artículo 14(1) del Reglamento de la (UE) nº 1291/2013 
  se establece que Horizonte 2020, prestará atención especial al marco de
  elaboración y aplicación de las tecnologías claves e industriales, así
  como las tecnologías futuras y emergentes; y contribuirá a la iniciativa Agenda
  Digital para Europa. Con respecto a este punto en particular,
   <strong>la evaluación intermedia de Horizonte 2020 evaluará la eficiencia y 
  uso de los recursos, con especial atención a las cuestiones transversales y
  a otros elementos mencionados en el Artículo 14(1)</strong>. El software, se
  supone, debe centrarse, sin duda, desde todos los puntos de vista de Horizonte 
  2020, tanto en las tecnologías industriales como en las emergentes, así
  como formar parte de la Agenda Digital de Europa. La ausencia de control
  de los recursos de los proyectos de Horizonte 2020 asignados al uso y desarrollo
  del software en la investigación y la innovación, no permitirá evaluar la 
  eficiencia y el uso de los recursos de Horizonte 2020 en su evaluación
  provisional.</p>
  
  <p>De hecho, en el <a href="https://ec.europa.eu/programmes/horizon2020/en/news/horizon-2020-monitoring-report-2014">
  primer Informe Anual de Seguimiento del 2014</a> que se centra en la aplicación del
  primer año del programa, faltaba información sobre la proporción de la contribución
  de la UE a la Tecnología de la Información y Comunicación (ICT) Investigación e 
  Innovación. De acuerdo con <a href="http://ec.europa.eu/research/evaluations/pdf/archive/h2020_monitoring_reports/second_h2020_annual_monitoring_report.pdf">
  el segundo informe de 2015</a>, no obstante, los datos preliminares muestran que más de una quinta
  parte de la financiación de la UE en Horizonte 2020 se dedicó a Investigación y Desarrollo. </p>
  
  <h2>Que significa "ninguna información" para el Software Libre y la Ciencia Abierta</h2>
  
  <p>La ausencia de datos sobre el uso de software dentro de los proyectos  
  contenidos en Horizonte 2020 hace casi imposible una estimación precisa sobre
  la cantidad, tanto de software propietario como Libre, se está usando o desarrollando
  con las subvenciones de Horizonte 2020.</p>
  
  <p>Teniendo en cuenta el hecho de que hoy en día, los científicos, independientemente
  del campo de estudio que realicen, su dependencia del software. Para poder alcanzar
  los objetivos de su investigación, es indiscutible que casi todos los proyectos
  beneficiados gastan una cantidad considerable de lo concedido en la compra de 
  licencias de software. El hecho de que la CE no recoja datos sobre el gasto de 
  dinero público en licencias de software no tiene en cuenta una parte esencial de la
  investigación moderna.</p>
  
  <p>Con lo que, sin datos relevantes, de los procesos de seguimiento y evaluación de
  Horizonte 2020 no se pueden sacar conclusiones seguras. Los factores críticos, tales
  como la reutilización de software desarrollado con fondos de Horizonte 2020, o los
  costos de recompra de las mismas licencias no se pueden examinar y, por tanto, no se 
  puede llegar a conclusiones para mejorar la financiación. No obstante, la complicación
  más destacada es el hecho de que la CE no esté en condiciones de probar con un cierto
  grado de certeza que el Acceso Abierto y, posteriormente la Ciencia Abierta, dos de los
  principios fundamentales de Horizonte 2020, está en condiciones de ponerlos en práctica.
  Como ya se ha discutido en la FSFE <a href="/activities/policy/eu/20170105-horizon2020-position-paper.pdf">
  en el reciente documento de toma de postura</a>, no se puede obtener, ni se concibe que sea
  sostenible la Ciencia Abierta a largo plazo si el Software Libre no es su principal componente.</p>

</body>
  <tags>
      <tag key="front-page"/>
      <tag key="openstandards">Open Standards</tag>
      <tag key="openscience">Open Science</tag>
      <tag key="policy">policy</tag>
      <tag key="europeancommission">European Commission</tag>
    </tags>

<translator>Eulalio Barbero</translator></html>
