<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2017-02-09">

  <head>
    <title>I love Free Software Dag 2017</title>
  </head>
  <body>
  
  <h1>I love Free Software Dag 2017</h1>

<p newsteaser="yes">
Het is tijd om "dank u wel" te zeggen op 14 februari, de "I love Free Software"-dag 2017. De Free Software Foundation Europe vraagt aan alle gebruikers van Vrije Software om gebruik te maken van de traditionele dag van de liefde om te denken aan de hardwerkende mensen die meewerken aan de Vrije Software waar we allemaal afhankelijk van zijn. Zoals ieder jaar zijn er veel verschillende manieren om mee te doen aan deze campagne.
</p>

<p>In de Vrije Software-samenleving wisselen we veel kritiek uit. We schrijven bug-rapporten, vertellen anderen hoe ze de software kunnen veranderen, vragen hen om nieuwe functies en zijn we in het algemeen niet te verlegen om op anderen kritiek te hebben. Daar is niets mis mee. Het helpt ons om constant te verbeteren. Maar soms vergeten we om de hardwerkende mensen achter de software onze waardering te uiten.</p>

<h2>Laat uw liefde voor Vrije Software zien</h2>

<p>Valentijnsdag is de traditionale dag om uw waardering voor en aan mensen te laten zien. Daarom is het de perfecte gelegenheid om dank u wel te zeggen tegen de medewerkers aan de verschillende Vrije Software-projecten waar u van houdt: ontwikkelaren, vertalers, ontwerpers, testers en documentatieschrijvers van enorme of kleinere softwareprojecten. Zij werken allemaal aan het Vrije Software-ecosysteem waar we iedere dag plezier van hebben. </p>

<p>Neem een kijkje op <a href="/campaigns/ilovefs/">onze campagne-pagina</a> om te zien hoe u dit jaar mee kan doen. U kan ook lezen over <a href="/news/2016/news-20160222-01.html">hoe we het vorig jaar vierden</a> 
en u kunt zien hoe <a href="/campaigns/ilovefs/whylovefs/gallery.html">mensen hun liefde verklaren </a> aan Vrije Software. Als iedereen een beetje meewerkt dan kunnen we samen plezier hebben van een prachtige "I love Free Software"-dag!</p>

</body>
<tags>
  <tag content="I Love Free Software">ilovefs</tag>
  <tag>front-page</tag>
</tags>
<author id="mehl" />
<translator>André Ockers</translator>
</html>
