<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2017-02-09">

  <head>
    <title>Dita "E dua Software-in e lirë" 2017</title>
  </head>
  <body>

  <h1>Dita "E dua Software-in e lirë" 2017</h1>

<p newsteaser="yes">
14 Shkurti është koha për të thënë “faleminderit”, Dita "E dua Software-in e lirë" 2017. Free Software Foundation Europe u kërkon krejt përdoruesve të Software-it të Lirë ta përdorin ditën tradicionale të dashurisë për të sjellë në mendje njerëzit e palodhur që kontribuojnë në Software-in e Lirë prej të cilit varemi të gjithë. Si çdo vit, për njerëzit ka shumë mënyra për të marrë pjesë në këtë fushatë.
</p>

<p>Në shoqërinë e Software-it të Lirë, ne shkëmbejmë mjaft kritika. Shkruajmë njoftime të metash, u tregojmë të tjerëve se si mund të përmirësojnë software-in, u kërkojmë veçori të reja, dhe në përgjithësi nuk kemi turp të kritikojmë të tjerët. Këtu s’ka asgjë të keqe. Kjo i ndihmon njerëzit të përmirësohen vazhdimisht. Por ndonjëherë harrojmë të nxjerrim në pah njerëzit e palodhur që gjenden pas programit që e kemi për zemër.</p>

<h2>Shfaqeni dashurinë tuaj për Software-in e Lirë</h2>

<p>Si dita tradicionale për të shfaqur vlerësimin ndaj njerëzve,
Dita e Shën Valentinit është mundësia e përsosur për të falënderuar kontribuesit te programe të ndryshme të lira që ju i doni: zhvillues, përkthyes, grafistë, testues, apo hartues dokumentimi, për programe shumë të mëdha apo projekte të vogla. Krejt këta punojnë brenda fushës së Software-it të Lirë që ne gëzojmë përditë.</p>

<p>Hidhini një sy se si mund të merrni pjesë këtë vit, te <a
href="/campaigns/ilovefs/">faqja e fushatës tonë</a>. Mund të lexoni edhe se si <a
href="/news/2016/news-20160222-01.html">e kremtuam vitin e shkuar</a>
dhe të shihni se si <a href="/campaigns/ilovefs/whylovefs/gallery.html">e shpalosin persona të ndryshëm dashurinë</a> për Software-in e Lirë. Nëse gjithkush kontribuon një gjë të vockël, do të gëzojmë së bashku një ditë të mrekullueshme "E dua Software-in e lirë"!</p>

</body>
<tags>
  <tag content="E dua Software-in e lirë">ilovefs</tag>
  <tag>front-page</tag>
</tags>
<author id="mehl" />
</html>
