<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2017-12-06">
  <version>1</version>


  <head>
    <title>el gobierno holandés libera un importante proyecto como Software Libre</title>
  </head>
  <body>

  <h1>El gobierno holandés libera un importante proyecto como Software Libre</h1>

<p newsteaser="yes">
El Ministerio del Interior holandés ha publicado el código fuente y la documentación
de <i>Basisregistratie Personen (BRP)</i>, un sistema TI de 100M€ que guarda
información sobre los habitantes de los países bajos. Esto se convierte en
un gran acontecimiento para el <i>Código Público</i> y la FSFE aplaude al gobierno
holandés por el cambio a Software Libre.
</p>

<p><i>Operation BRP</i> es un proyecto TI del gobierno holandés que se está
desarrollando desde 2004. El costo para los holandeses supera los 100 millones de
euros y ha resistido tres intentos fallidos de reactivación, sin tener nada que
mostrar. No era claro lo que costaba exactamente a los contribuyentes y así
el proyecto gastaba mucho dinero y poca información. Después de que se destapó
el proyecto en julio de 2017 y bajo la presión del parlamento el antiguo Ministro
de Interior aceptó publicar el código fuente con el objeto de dar transparencia
a un proyecto fallido. Ahora Knops, el Secretario de Estado, ha ido más allá de
la promesa anterior y ha liberado el código fuente al público como Software Libre
(también llamado Código Abierto).</p>

<p>En 2013, cuando se dió el primer toque de atención, el exministro del Interior
trató de responder a las preocupaciones sobre el proyecto entregando partes del código
fuente a una cantidad limitada de personas bajo ciertas condiciones restrictivas.
Desde entonces el ministerio ha cambiado totalmente al liberar
<a href="https://github.com/MinBZK/OperatieBRP">una copia de todo el código fuente
(supuestamente) y la documentación</a> bajo los términos de la licencia GNU
Affero General Public License, con la promesa de la próxima publicación del
historial de desarrollo.</p>

<p>En <a href="https://www.rijksoverheid.nl/documenten/brieven/2017/11/10/afschrift-brief-over-openbaarmaking-broncode-brp">
una carta dirigida a los municipios holandeses</a> a principios de noviembre, el
Secretario de Estado Knops declaraba que estaba convencido de la necesidad de ofrecer
igualdad de condiciones a todas las partes y que tiene la intención de
«permitir la publicación del código dentro de los términos del código abierto».
Y seguía diciendo: «lo que ha sido liberado, BRP que está en funcionamiento,
ha sido financiado con fondos públicos. El software que sea desarrollado sobre
este código fuente debería a su vez estar disponible también al público».</p>

<p>Estas declaraciones son un eco de la campaña de la Fundación del Software Libre
de Europa <a href="https://publiccode.eu/">Public Money, Public Code</a>,
en la que pedimos a la administración pública liberar el software financiado por
el público como Software Libre colocándolo a disposición de los ciudadanos
que pagaron por él.</p>

<p>Los ecos de la campaña «Public Money, Public Code» no se detienen aquí.
En <a href="https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2017/11/29/kamerbrief-over-openbaarmaking-meest-recente-versie-broncode-brp">una carta al parlamento holandés</a>
del miércoles 29 de noviembre, el secretario
de Estado escribía sobre la AGPL: «Los términos de la licencia aseguran que los
cambios en el código fuente estarán también disponibles públicamente. De esta
manera, la practica de reusar el código se fortalece. La AGPL ofrece la mayor
garantía para esto y, además de la GPL (Licencia Pública General), tiene amplio
uso y apoyo de la comunidad de Software Libre».</p>

<p>«La publicación se hará sin costos, para de esta manera, y en interés público,
establecer iguales condiciones para cualquiera que quiera reusar el código.»</p>

<p>Esta es una gran noticia para los holandeses y un cambio sin precedentes hacia
la transparencia por parte del Gobierno de Holanda. Siguiendo un
<a href="https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2017/10/11/onderzoek-open-source-software">informe</a>
del Ministerio de Interior sobre la publicación del software gubernamental como
Software Libre (Software de Código Abierto), se señala que la liberación ocurrirá
más a menudo. En el informe, el Software Libre se describe como una vía para hacer
al gobierno más transparente, bajar los costos, estimular la innovación, construir
las bases de una sociedad digital participativa e incrementar la calidad del código.</p>

<blockquote><p>«Aplaudimos al gobierno holandés por liberar el código fuente de
BRP. Llevamos pidiendo esta forma de trabajo desde 2001 y es bueno ver que
el gobierno está finalmente encaminandose hacia el Software Libre. Esperamos, en el futuro,
que se libere el código fuente desde el comienzo de su desarrollo,
creemos que de esta manera podríamos ver más rápidamente las soluciones», afirmó
Maurice Verheesen, coordinado de la FSFE Holanda.</p></blockquote>

<p>Si te gusta nuestra campaña «Public Money, Public Code»,
¡puedes <a href="https://my.fsfe.org/donate">convertirte en un patrocinante</a> y
hacer posible nuestro trabajo!</p>

</body>
<tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag>PMPC</tag>
</tags>
<author id="carmenbianca" />
</html>
