<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2017-06-16">
  <version>1</version>


<head>
  <title>FSFE fornisce hosting Git ai propri sostenitori</title>
</head>
  
<body>

<h1>FSFE fornisce hosting Git ai propri sostenitori</h1>

<p newsteaser="yes">Condividere le proprie conoscenze è un principio fondamentale nel movimento del 
Software Libero, la collaborazione è un altro. Da oggi FSFE mette a disposizione dei propri <a 
href="/join?ref-git">sostenitori</a> e <a href="https://wiki.fsfe.org/KnowHow/FSFELife/VolunteerAccountCreation">volontari registrati</a> una
una piattaforma per creare e gestire repository Git tramite una comoda 
interfaccia web: <a href="https://git.fsfe.org">git.fsfe.org</a>.</p>

<p>Git non è solo uno strumento per archiviare file, ma il sistema di controllo versione più 
diffuso oggi, simile ad SVN. Sebbene Git sia un server ed un client a riga di comando, ne esistono 
diverse interfacce grafiche. FSFE utilizza <a 
href="https://gitea.io">Gitea</a> come interfaccia.</p>

<h2>Caratteristiche</h2>

<p>Tramite <a href="https://git.fsfe.org">git.fsfe.org</a> FSFE permette ai sostenitori di 
condividere file e collaborare su una piattaforma nel pieno rispetto delle proprie libertà. 
Utilizzando un interfaccia web possono aprire ticket 
per segnalare bug o per richiedere nuove funzionalità. In questo modo 
gli utenti della piattaforma possono:</p>

<ul>
  <li>hostare il codice che stanno utilizzando per le proprie attività nella FSFE 
  (e anche per altri scopi)</li>
  <li>condividere verbali e documenti delle riunioni dei gruppi FSFE</li>
  <li>collaborare a volantini, presentazioni o altro materiale informativo della FSFE</li>
  <li>lasciare feedback per aiutare gli altri utenti a migliorare il 
  software utilizzato su git.fsfe.org</li>
  <li>...e molto altro!</li>
</ul>

<p>La FSFE si impegna inoltre a migrare il maggior numero possibile di codice e file in uso 
su questa nuova piattaforma: ad esempio il sito web, 
materiale informativo e script utili per l'attività quotidiana della 
nostra organizzazione.</p>

<h2>Informazioni su Gitea</h2>

<p>Gitea è un servizio Git performante e intuitivo, 
pubblicato sotto una licenza Libera. A differenza di altri servizi simili 
non ne esiste una versione aziendale proprietaria ("open-core"), ma ha una forte attenzione 
allo sviluppo della comunità e contiene già tutte le funzionalità 
che le persone conoscono negli altri servizi Git, ma senza richiedere dipendenze non libere. 
Sono già in corso sforzi per interconnettere le installazioni 
di Gitea per permettere la federazione dei repository Git.</p>

<p>Desideriamo darti il ​​benvenuto: puoi accedere con le tue credenziali 
FSFE, testare e utilizzare il servizio e <a href="/contact">lasciare 
un feedback</a>. Puoi contribuire a questo nuovo servizio migliorando 
e aggiungendo le guide per i principianti nelle <a 
href="https://wiki.fsfe.org/TechDocs/Git">pagine wiki dedicate</a> – aiutaci 
ad aiutarti! Inoltre ti chiediamo di pensare se ti è possibile collaborare al progetto Gitea.</p>

</body>

<tags>
  <tag key="front-page"/>
  <tag key="webmasters">Webmasters</tag>
</tags>
<author id="mehl"/>

</html>
