<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2017-02-14">

  <head>
    <title>Berlin sendet eine Botschaft zum "I love Free Software"-Tag</title>
  </head>
  <body>
  
  <h1>Berlin sendet eine Botschaft zum "I love Free Software"-Tag</h1>

<p newsteaser="yes"> Anlässlich des „I love Free Software“-Tages am 14. 
Februar wurde der Reichstag am Wochenende mit der Botschaft „Give Free 
Software A Chance“ angestrahlt. An zahlreichen Gebäuden und 
symbolträchtigen Orten in Berlin fanden sich weitere Botschaften. 
„Build Free Software - Not Walls“ war etwa auf der Berliner Mauer zu 
lesen und am Bundesfinanzministerium stand „Public Money, Public Code“. 
Aktivisten machen damit auf die Notwendigkeit stärkerer Wertschätzung 
für Freie Software aufmerksam.</p>

<p> Vertreter der FSFE übergaben heute außerdem einen offenen Brief 
zusammen mit einer Rose an alle Abgeordneten des Bundestages, in dem 
sie mehr Einsatz in der Politik für die Förderung Freier Software sowie 
eine größere Anerkennung ehrenamtlicher Entwicklung Freier Software 
fordern.</p>

<blockquote><p>Matthias Kirschner, Präsident der FSFE, kommentiert: 
„Freie Software gibt allen das Recht, Programme für jeden Zweck zu 
verwenden, zu verstehen, zu verbreiten und zu verbessern. Diese Rechte 
stärken andere Grundrechte wie die Redefreiheit, die Pressefreiheit und 
das Recht auf Privatsphäre. Wir fordern Politik und Verwaltung dazu 
auf, öffentlich finanzierte Software deshalb stets unter eine freie 
Lizenz zu stellen. Mit staatlichen Geldern entwickelte Software sollte 
als modernes Gemeingut allen zugänglich sein, damit die Gesellschaft 
den größtmöglichen Nutzen daraus ziehen kann.“</p></blockquote>

<p>Der „I love Free Software“-Tag wird jährlich am Valentinstag 
veranstaltet und ist den zahlreichen ehrenamtlichen Beitragenden Freier 
Software gewidmet.</p>

<p>Weitere Informationen:</p>
<ul>
  <li><a href="/campaigns/ilovefs/2017/berlin.html">Bilder der Aktion unter freier Lizenz</a></li> 
  <li><a 
href="/campaigns/ilovefs/2017/ilovefs-OpenLetter.pdf">Anschreiben an die Bundestagsabgeordneten</a></li>
  <li><a href="https://ilovefs.org">Über den „I love Free Software“-Tag</a></li> 
</ul>

</body>
<tags>
  <tag content="I Love Free Software">ilovefs</tag>
  <tag content="Berlin">Berlin</tag>
  <tag>front-page</tag>
</tags>
</html>
