<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2017-08-11">

  <head>
    <title>Offene Praktikumsstelle als Projektassistent/in</title>
  </head>
  <body>

  <h1>Offene Praktikumsstelle als Projektassistent/in</h1>

<p newsteaser="yes">
Die FSFE ist eine gemeinnützige Organisation, die es sich zum Ziel gemacht hat, die
dass Du die Macht der Technik in Deinen Händen behalten kannst.
Wir arbeiten dafür, Freiheit in einer digitalen Gesellschaft zu etablieren und
mit Freiwilligen aus aller Welt in einem lebhaften Umfeld zu kooperieren.
Wir suchen eine/n Praktikanten/in, der/die ein Teil unseres europaweit arbeitenden Teams für 3-6 Monate wird
und an einem Projekt arbeitet, welches die Organisation für die Arbeit der kommenden 15 Jahre vorbereitet.
</p>

<p>
Was wir anbieten können:
<ul>
<li>Eine herausfordernde und aufregende Zeit mit einer international arbeitenden und dynamischen NGO</li>
<li>Ein Blick hinter die Kulissen bei Organisations- und Community-Prozessen</li>
<li>Eine Chance, Initiative zu ergreifen und eigene Ideen zu verwirklichen</li>
<li>Die Gelegenheit, Verfechter Freier Software zu treffen und mit ihnen zu arbeiten</li>
</ul>
</p>
<p>
Was Du tun wirst:
<ul>
        <li>
        Dich an <a href="/work.html">aktuellen Projekten der FSFE</a> beteiligen, mit einem oder mehreren Angestellten und Freiwilligen zusammen arbeiten – mit einem speziellen Fokus auf ein Projekt,
        welches unsere organisatorische Identität abbilden und analysieren wird.
        </li>
        <li>
        Mit Vertretern der FSFE-Community, NGOs, Industrie und den öffentlichen Verwaltungen kommunizieren.
        </li>
        <li>
        Freiwillige und andere in ihrer Arbeit an verschiedenen Projekten koordinieren.
        </li>
        <li>
        Deine Stärken entdecken und Verantwortung übernehmen.
        </li>
</ul>
</p>

<p>
Vergewissere Dich, dass Die die allgemeine Informationsseite über <a href="/contribute/internship">Praktika</a> vor der Bewerbung gelesen hast!
</p>

<h2>Grundlegende Details</h2>
<p>
<strong>Standort:</strong> Home-Office. Du kannst gerne unser Büro in Berlin besuchen,
aber Du wirst eng mit unserem Geschäftsführer mit Sitz in Stockholm, Schweden, zusammen arbeiten.
So gesehen arbeitest Du hauptsächlich von Zuhause aus.
</p>

<p><strong>Arbeitszeit:</strong> 3 bis 6 Monate bei 35 Stunden pro Woche, ab einem zu vereinbarenden Zeitpunkt.</p>

<p><strong>Vergütung:</strong> Wir bieten Dir eine für Deine jeweilige Erfahrung angemessene Vergütung.
Zum Vergleich: Für unser technisches Praktikum in den Jahren 2016-2017 haben wir ein
Gehalt von circa 1300€ angeboten.</p>

<h2>Arbeitsverantwortungen und Tätigkeiten</h2>
<p>
Zusammen mit unserem Geschäftsführer wirst Du an einem Projekt arbeiten,
das analysiert, wie die verschiedenen Gruppen inner- und außerhalb der FSFE
die Identität der Organisation wahrnehmen, damit wir verstehen können,
wie sehr sich die Wahrnehmungen der verschiedenen Gruppen decken.
</p>
<p>
Die Arbeit besteht aus der Analyse von bestehendem Material, Interviews mit
Stakeholdern, Mitgliedern und Angestellten, sowie von Umfragen.
Der ganze Prozess wird darin münden, die Identität der Organisation zu definieren, sodass
sie als Basis für die weitere Arbeit in unserer organisatorischen Entwicklung dienen kann.
Die Arbeit könnte einige Reisen beinhalten, allerdings in limitierem Umfang.
</p>

<h2>Qualifikationen</h2>
<p>
Du solltest Erfahrung mit oder ein großes Interesse an Freier Software haben.
Dein Studienfach ist nicht wichtig, allerdings solltest Du es mit unserer Arbeit in Verbindung bringen können.
Traditionell haben viele Praktikanten bei der FSFE einen juristischen oder politikwissenschaftlichen Hintergrund,
es haben aber auch bereits Leute mit eher technischen oder anderen sozialwissenschaftlichem Hintergrund bei uns gearbeitet.
</p>
<p>
Erfahrung aus Deinem Studium oder ähnlichem im Durchführen und Analysieren von Interviews und Umfragen,
zusammen mit den dafür geeigneten Methoden (etwa Grounded Theory), wird sehr vorteilhaft sein.
</p>

<h2>Formelle Voraussetzungen</h2>
<p>
Du musst Englisch fließend beherrschen, und idealerweise auch mindestens eine andere Sprache. Du musst auch bereits etwas Erfahrung in der Arbeit mit Freier Software besitzen.
</p>

<h2>Bewerbungsfrist</h2>
<p>
Es gibt bezüglich dieser Position keine Bewerbungsfrist, aber wir werden
ab dem 14. August Bewerbungsgespräche führen und Personen einstellen.
Daher sollte die Bewerbung möglichst zeitnah bei uns eintreffen.
</p>

<h2>Wie man sich bewirbt</h2>
<p>
Schicke Deine Bewerbung, welche ein Motivationsschreiben und einen Lebenslauf beinhaltet,
per E-Mail an contact@fsfe.org. Bitte stelle sicher, dass deutlich wird, dass du Dich
für den Praktikumsplatz mit der Referenznummer PA-2017 bewirbst. Wir bevorzugen die Dokumente im PDF-Format.
</p>

<h2>Ansprechpartner</h2>
<p>
Wenn irgendwelche Fragen bezüglich der Stelle oder administrativen Fragen diesbezüglich aufkommen
sollten, kannst Du gerne folgende Personen kontaktieren:
</p>
<p>
<ul>
 <li>Jonas Öberg bei Fragen über ausgeschriebenen Positionen selbst und die damit verbundende Arbeit</li>
 <li>Ulrike Sliwinski für jegliche administrative Fragen</li>
</ul>
</p>
<p>
Beide werden die Frage lesen und beantworten, wenn Du Deine Frage an contact@fsfe.org
schickst. Wir freuen uns darauf, Deine Bewerbung zu lesen!
</p>

</body>
<tags>
  <tag content="internship">internship</tag>
  <tag>front-page</tag>
</tags>
<author id="oberg" />
</html>
