<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2017-03-02">

 <head>
   <title>Freedomvote.nl helpt om de partij-standpunten over digitale vrijheden te vergelijken bij de aankomende Nederlandse Tweede Kamerverkiezingen</title>
  </head>
  
  <body>
  
    <h1>Freedomvote.nl helpt om de partij-standpunten over digitale vrijheden te vergelijken bij de aankomende Nederlandse Tweede Kamerverkiezingen</h1>
  
  <p newsteaser="yes">FSFE Nederland, NLnet, ISPConnect, en Open Source &amp;
  Overheid lanceren vandaag <a href="https://freedomvote.nl">Freedomvote.nl</a>
  voor de Tweede Kamerverkiezingen van 15 maart 2017. Freedomvote.nl begeleidt
  stemmers op het onderwerp van digitale vrijheid, op basis van acht
  stellingen.</p>

  <p>De website laat stemmers hun politieke standpunten vergelijken met die van
  de verkiesbare partijen. De acht vragen bestrijken de onderwerpen van open
  source software, open standaarden, open data, open onderzoek, open onderwijs,
  surveillance, netneutraliteit en softwarepatenten. Stemmers kunnen deze
  vragen zelf beantwoorden, opslaan, en ze vergelijken met de antwoorden van de
  politieke partijen. Beschrijvingen zijn toegevoegd aan alle vragen, om
  context te bieden.</p>

  <blockquote><p>"Freedomvote vult een leegte in de Nederlandse verkiezingen."
    legt Nico Rikken van FSFE Nederland uit. "Omdat slechts een paar partijen
    een formeel standpunt hebben voor deze thema's van digitale vrijheid,
    moedigt Freedomvote partijen aan om een standpunt in te nemen, zodat
    stemmers die hun digitale vrijheid waarderen weten waarvoor ze
    stemmen."</p></blockquote>

  <p>In tegenstelling tot de <a href="https://freedomvote.ch/">Zwitserse
    voorganger</a>, toont het model van de Nederlandse Freedomvote de politieke
  partijen in plaats van individuele kandidaten, waarmee de sterke
  partij-oriëntatie in het Nederlandse politieke systeem weerspiegeld wordt.
  Freedomvote.nl is gebaseerd op Vrije Software broncode ontwikkeld voor
  Freedomvote.ch. Verdere verbeteringen aan de software zijn in de maak,
  bedoeld voor anderen die in de toekomst hun eigen Freedomvote willen
  organiseren.</p>
     
</body>
  <tags>
      <tag>front-page</tag>
      <tag content="Freedomvote">Freedomvote</tag>
      <tag content="policy">policy</tag>
      <tag content="Dutch">NL</tag>
      <tag content="Ask Your Candidates">AYC</tag>
      <tag content="Campaigns">Campaigns</tag>
  </tags>

</html>
