<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2018-03-27">

 <head>
    <title>Input about Free Software for German OGP action plan published</title>
  </head>
  
  <body>
  
  <h1>Input about Free Software for German OGP action plan published</h1>
  
  <p newsteaser="yes">Today the civil society "working group OGP (Open
  Government Partnership) Germany" (Arbeitskreis OGP Deutschland) published its
  input for a German OGP action plan. The goal of the Open Government actions
  is to increase transparency, citizen friendliness, reporting, and
  effectiveness of governments and administrations. The input, which was
  already handed over to the German Government on 20 March, consists of 30 Open
  Government topics, including a section about Free Software.</p>

  <!-- [Include link to the published German PR by the Arbeitskreis OGP] -->

  <p>In December 2016 Germany joined the Open Government Partnership. Until
  June 2017 a German action plan is to be developed and decided by the German
  government.</p>

  <p>To achieve this, on 17 February 2017 the German government invited 40
  representatives from the civil society to a workshop to develop input for a
  German action plan for the upcoming two years. After the workshop members of
  civil society groups further developed the suggestions published today. In
  the weeks to come the German federal ministries will examine the different
  suggestions, debate internally, and draft a national action plan with
  concrete goals. There will also be another workshop to discuss the
  goals between administrations and the civil society.</p>

  <p>The OGP action plan will not just address the federal government but should
  also affect administrations in the German federal states and municipalities.</p>
  

  <h2>Input from the civil society about Free/Open Source Software</h2>

  <p>The Free Software Foundation Europe worked together with other German Free
  Software organisations and the "working group OGP Germany" to summarise the
  topic of Free Software in the Open Government context and develop concrete
  action items for the government.</p>

  <p>By publishing the input we hope to enable civil society actors around the
  world to learn about the OGP discussion in Germany, adapt suggestions to
  other countries' contexts, and to enable people to give further input to the
  German debate.</p>

  <p>Below a rough translation of our input originally written in German.</p>

<blockquote>

<h3>Einführung in das Themenfeld</h3>

<p>Open Government bietet die Chance, staatliches Handeln nachhaltiger und
nachvollziehbarer für die Menschen des Landes zu gestalten. Offene Software
erreicht das mit Freier/Offener Lizenzierung [1], die sich international als
Standard bewährt hat. Die "Open Government Toolbox" versammelt heute 1298
IT-Projekte von 523 Organisationen für die Umsetzung von Open Government. Die
Bandbreite dieser beeindruckenden Sammlung zeigt, wie viel Potential in Open
Government Software steckt. Von Datenvisualisierung über Mitbestimmungstools
bis hin zu Werkzeugen für lokale städtische Initiativen sind zahlreiche
Projekte für Verwaltung und Zivilgesellschaft bereits frei zugänglich.</p>

<ul>

<li><strong>Wiederverwertung</strong>: Offene Software kann für verschiedenste
Zwecke eingesetzt und wiederverwertet werden. Einmal in staatlichem Auftrag
entwickelter Software-Code darf von anderen Verwaltungen bei ähnlichen
Problemstellungen genutzt werden. Prominentes Beispiel dafür ist "Fix my
Street": ursprünglich in Großbritannien zur Meldung von Straßenschäden
entwickelt wird es heute in der Schweiz, Irland, Malaysia, Norwegen, Schweden,
Uganda und Uruguay eingesetzt. Alle profitieren von der zunehmenden
Verbreitung, da entwickelte Erweiterungen und Nutzungserfahrungen aus einzelnen
Ländern  allen anderen Ländern zugänglich sind. </li>

<li><strong>Unabhängigkeit</strong>: Der Einsatz von Offener Software gibt der
öffentlichen Hand mehr Handlungsfreiheit bei der Auftragsvergabe und der Wahl
von Partnern. Ein strategischer "Lock-In", also eine Abhängigkeit von einzelnen
Zulieferern, wird vermieden, weil ein Wettbewerber den bisher erstellten Code
weiterpflegen kann.</li> 

<li><strong>Plattformneutralität</strong>: Mit offenen Standards und offenen Schnittstellen kann
  eine Plattformneutralität erzielt werden, um sich aus Abhängigkeiten
  einzelner Anbieter zu befreien und jederzeit den Dienstleister austauschen zu
  können.</li>

<li><strong>Transparenz</strong>: Während herkömmliche Government Software
unter proprietären Bedingungen oftmals als Blackbox undurchschaubar bleibt, ist
der Quellcode von Open Government Software grundsätzlich immer einsehbar.</li>

<li><strong>Teilhabe</strong>: Der offene Quellcode in Kombination mit einer
Freien Lizenz ermöglicht Synergien von staatlichen Stellen mit
Zivilgesellschaft, Wirtschaft und Bürgern. Staatlich bereitgestellte Software
kann von verwaltungsexternen Akteuren weiterentwickelt und genutzt werden - und
anders herum. Staatlich initiierte Open Government Software-Projekte sind so
die Initialzünder für gemeinschaftliche Projekte, in denen unterschiedliche
Perspektiven von Verwaltung, Zivilgesellschaft, Wirtschaft und Bürgern zusammen
kommen.</li>

</ul>

<p>Zur Umsetzung des Open Government Fahrplans wird auch neue Software erstellt
werden. Open Government Software sollte stets unter einer geeigneten
Freien/Offenen Lizenz[1] zugänglich sein, um Wiederverwertung und das Teilen
von Lösungen zwischen Behörden, Unternehmen und Bürgern zu ermöglichen.</p>

<h3>Unsere Vision bis 2030:</h3>

<p>Bundes-, Landes- und kommunale Verwaltungen teilen ihre Software-Lösungen
mit anderen Verwaltungen, mit Unternehmen und der Zivilgesellschaft. Bei neuen
Lösungen können die Akteure auf einen Baukasten bereits bestehender Lösungen
zugreifen, diese Lösungen wiederverwerten, verbessern und diese Verbesserungen
wieder mit allen teilen. Alle diese Lösungen garantieren eine Verwendung
unabhängig von der verwendeten Plattform. Keine Bürger, keine Unternehmen oder
keine Verwaltungen sollen technisch diskriminiert werden. Diese deutschen
Software-Lösungen genießen bei staatlichen Organisationen,
zivilgesellschaftlichen Akteuren und Wirtschaftsunternehmen im In- und im
Ausland einen hervorragenden Ruf. Sie werden gerne eingesetzt und weiter in
verteilten Programmierverbünden entwickelt.  Daraus ergeben sich ein
Investitionsschutz und eine höhere Nachhaltigkeit von Software für den
öffentlichen Sektor, die auch dann von Dritten weiter entwickelt wird, selbst
wenn einzelne deutsche Verwaltungsbehörden sich später für andere Lösungen
entscheiden.</p>

<h3>Weiterführende Quellen:</h3>

  <ul>
    <li>[1] Freie/Open Source Lizenzen: Siehe die Liste der <a href="https://www.gnu.org/licenses/license-list.en.html">Free Software Foundation</a> und der <a href="https://opensource.org/licenses/category">Open Source Initiative</a></li>
      <li><a href="https://ogptoolbox.org/en/">OGP Toolbox</a></li>
      <li><a href="https://joinup.ec.europa.eu/interoperability/search">EU Joinup Lösungen</a></li>
      <li><a href="http:///code.gov">USA Portal Code.Gov</a></li>
      <li><a href="https://www.gov.uk/service-manual/technology/making-source-code-open-and-reusable">UK: Beispiel einer Umsetzung</a></li>
      <li><a href="http://fixmystreet.com/">Fixmystreet UK</a> - <a href="http://fixmystreet.org/">Fixmystreet OGS</a></li>
      <li><a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/eupl/og_page/european-union-public-licence-eupl-v11">EUPL</a></li>
      <li><a href="https://fsfe.org/about/basics/freesoftware.html">Einführung der FSFE in "Software Freiheit"</a></li>
  </ul>

<h3>Vorschläge für max. vierzeilige Commitments aus dem Workshop für den NAP-Zweiseiter</h3>

<h4>Ebene 1: Verfahrensvorschläge zur Prozessorganisation</h4>

<ul>
<li>Einrichtung einer Fachgruppe von Bundes-, Landes- und Kommunalverwaltungen zu
  Wiederverwertung und Teilen von freier Software für Staat und Verwaltung
  (Re-use and Share OSS), damit mindestens zweimal im Jahr ein
  verwaltungsinterner Austausch stattfinden kann, um das Themenfeld Open Source
  Software verwaltungsebenenübergreifend zu verstehen und schrittweise zu
  erschließen. Durch diese Fachgruppe sollen auf Seiten der öffentlichen
  Verwaltung Mitarbeiter als Gestalter und Thementreiber aufgebaut sowie
  Unterstützer in allen Ebenen gefunden, gefördert und eingebunden werden, um
  mehr Software der Verwaltung zu teilen und weiterzuverwerten.</li>

<li>Einrichtung eines Arbeitskreises von Verwaltung (Fachgruppe),
  Zivilgesellschaft und Unternehmen zu Wiederverwertung und Teilen von freier
  Software für Staat und Verwaltung (Re-use and Share OSS), damit mindestens
  zweimal im Jahr ein fachlicher Austausch stattfinden kann, um einander
  zuzuhören und um Impulse der Zivilgesellschaft zur konzeptionellen
  Weiterentwicklung zu bekommen. Eine enge Anbindung dieses Arbeitskreises an
  die entsprechende Fachgruppe der Verwaltung sichert einen Wissenstransfer von
  neuen Erkenntnissen und aktuellen Entwicklungen aus Zivilgesellschaft und
  Wissenschaft in die öffentliche Verwaltung und indirekt in die Politik.</li>

<li>Beauftragung einer Studie zur wissenschaftlichen Grundlagenforschung über
  Softwarekooperation der öffentlichen Verwaltung bei Verwendung freier/offener
  Software bis Dezember 2018 unter Berücksichtigung von Anwender- und
  Entwicklervereinigungen aus der Wirtschaft, damit der nationale und der
  internationale Stand von Wissenschaft und Praxis reflektiert, das
  Gestaltungspotential mit Hilfe von Workshops (Collaborative Design) skizziert
  und so die relevanten Perspektiven für Umsetzungsvorschläge im Rahmen des
  zweiten Nationalen Aktionsplans bereits vorliegen.</li>

<li>Durchführung von zwei <a
href="http://plugfest.opendocumentformat.org/">"Plug Fest"</a> Veranstaltungen
als Open Collaborative Workshops bis 2018 in Deutschland, um Fachabteilungen
aus Behörden und Anbieter von Dokumentverarbeitungslösungen in einen
technischen Dialog zu Dokumentaustauschformaten zu bringen. Mit diesem
Multistakeholder-Veranstaltungsformat haben bereits viele Länder Europas gute
Erfahrungen zur Stärkung der Interoperabilität gemacht.</li>

<li>Beauftragung einer Wissenschaftlichen Studie über Offene Standards und
Offene Schnittstellen in der öffentlichen Verwaltung (inkl. offener
Dokumentenformate) bis Juni 2018, damit der nationale und der internationale
Stand von Wissenschaft und Praxis (Deutschland: SAGA 5.1.0, EU, Österreich,
Schweiz, Frankreich, Italien, Niederlande) reflektiert, das
Gestaltungspotential mit Hilfe von Workshops (Collaborative Design) skizziert
und so die relevanten Perspektiven für Umsetzungsvorschläge im Rahmen des
zweiten Nationalen Aktionsplans bereits vorliegen.</li>

<li>Beauftragung einer Evaluationsstudie über die Barrierefreiheit und
  Plattformneutralität der öffentlichen Webdienste von Bundesbehörden bis
  Januar 2018, damit wir Transparenz darüber erlangen, inwiefern
  Behörden-Webseiten auf Bundesebene bestimmte Nutzergruppen technisch
  diskriminieren und geräteübergreifend einsetzbar sind. Auf der Basis der
  Evaluation werden zeitgleich Best Practices vorgestellt und Grundprinzipien
  als Empfehlung für die Gestaltung barrierefreier und herstellerneutraler
  Webseiten für Behörden und öffentliche Institutionen präsentiert.</li>

</ul>

<h4>Ebene 2: Konkrete legislative Schritte und Ordnungserfordernisse</h4>

<ul>

<li>Festschreibung des EU ISA2-Prinzips der Plattformneutralität in der
  Beschaffung von Web-Dienstleistungen bis 2019, damit  Bürgerinnen und Bürger
  unabhängig von der von ihnen verwendeten marktüblichen Zugangstechnologie
  (Betriebsysteme: MAC OS, Linux, Windows, Android / Browser: Firefox, Chrome,
  IE, ... / Hardware: Tablet, Desktop-PC, Smartphone, Thin Internet Client) die
  Behördendienste verwenden können.</li>

<li>Vorschlag eines Gesetzes über die Einrichtung eines Nationalen Software
  Archivs bis Sommer 2019, in dem geregelt wird, an welcher Stelle deutsche
  Behörden und Anbieter, den Quellcode, Dokumentation,
  Schnittstellen-Spezifikationen und Datenbankschemata von allen behördlich
  eingesetzten Softwarelösungen hinterlegen und langzeitarchivieren sollen.
  Dies ermöglicht Sicherheitsüberprüfungen und den Erhalt  des Digitalen
  Kulturerbe unseres Landes.</li>

</ul>

<h4>Ebene 3: Minimale Maßnahmen ("Pflichtprogramm")</h4>

<ul>
<li>Software, welche im Rahmen der Umsetzung des OGP Aktionsplans entwickelt oder
  beauftragt wird, soll grundsätzlich Freie/Offene Software Komponenten
  wiederverwerten, unter einer freien/offenen Lizenz auf der
  <a href="https://joinup.ec.europa.eu/">EU-Software-Plattform Join-up</a> und der 
  <a href="https://ogptoolbox.org/de/">"OGP Toolbox"</a>
  anderen Regierungen, Unternehmen und der
  Zivilgesellschaft verfügbar gemacht werden.</li>

<li>Kapazitätsbildende Maßnahmen zur Teilnahme von Deutschland bei der
  Weiterenwicklung des <a href="https://github.com/DISIC/foss-contrib-policy-template">
  Free/Open Source Software Contributor Policy Template
  beim OGP</a> (Bulgarien,
  Frankreich, Großbritannien und die USA haben sich dazu bereits
  verpflichtet.).</li>

<li>Evaluation bis Mitte 2018 welche Software, die bei bei der Umsetzung des
  Aktionsplan des IT-Planungsrats für das Jahr 2017 enstand, bis 2019 in der
  Open Government Toolbox unter einer Freien/Offenen Lizenz verfügbar gemacht
  werden kann. (Siehe
  <a href="http://www.it-planungsrat.de/SharedDocs/Downloads/DE/Entscheidungen/21_Sitzung/20_Anlage1_Aktionsplan.html">Aktionsplan</a>)</li>

<li>Bund, Länder und Kommunen sollen Information von Kooperation von Behörden und
  anderen Akteuren bei Software-Lösungen zum Teilen und Wiederverwerten an das
  EU-Portal Joinup zur Veröffentlichung übermittelt werden, um diese Art der
  Zusammenarbeit bekannter zu machen und andere Akteure zur Mitarbeit zu
  bewegen.</li>

</ul>

</blockquote>

</body>
  <tags>
      <tag>front-page</tag>
      <tag content="OpenGovernmentPartnership">OpenGovernmentPartnership</tag>
      <tag content="policy">policy</tag>
      <tag content="ÖffentlicheVerwaltung">PublicAdministration</tag>
  </tags>

</html>
