<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2017-08-11">
  <head>
    <title>Вакансия для практиканта: ассистент проекта</title>
  </head>
  <body>
  
<h1>Вакансия для практиканта: ассистент проекта</h1>

<p newsteaser="yes">
ЕФСПО — благотворительная организация, задачей которой является
сохранение контроля над техникой в руках обычного человека. Мы работаем
над построением свободного цифрового общества и действуем в живом
контакте с добровольцами из многих стран мира. Мы ищем
кандидата на прохождение международной практики в нашей команде на удаленную
работу сроком от 3 до 6 месяцев для совместной работы над проектом по подготовке
нашей организации к вызовам времени на следующие 15 лет.
</p>

<p>
Вот что мы предлагаем:
<ul>
<li>Творческая и захватывающая работа в динамичной неправительственной
международной организации</li>
<li>Подробное ознакомление с процессами внутри сообщества и организации.</li>
<li>Шанс проявить инициативу и осуществить свои замыслы в деле.</li>
<li>Возможность познакомиться и поработать со сторонниками свободного
программного обеспечения по всей Европе.</li>
</ul>
</p>
<p>
Ваши задачи:
<ul>
<li>
Участвовать в работе <a href="/work.html">текущих проектов ЕФСПО</a>
совместно нашими сотрудниками или добровольцами с практической целью выявить
и проанализировать лицо нашей организации.</li>
<li>Общаться с сообществом ЕФСПО, другими негосударственными
организациями, промышленным и административным сектором.</li>
<li>Координировать работу добровольцев и других помощников над различными
проектами.</li>
<li>Раскрывать свои лучшие качества и делать то, что для вас важно.</li>
</ul>
</p>

<p>
Пожалуйста, ознакомьтесь с нашей страницей о <a
href="/contribute/internship">международной практике</a>
перед подачей заявления!
</p>

<h2>Основные подробности</h2>
<p>
<strong>Место работы:</strong> удаленная. Мы будем рады видеть вас
у себя в Берлинской конторе, но плотно работать вы будете
с нашим исполнительным директором, который базируется в Стокгольме
(Швеция), так что по большей части вы будете работать оттуда,
где живете.
</p>

<p><strong>Продолжительность:</strong> от 3 до 6 месяцев, полный рабочий день
(35-часовая рабочая неделя), начало работы по соглашению.</p>

<p><strong>Оплата:</strong> мы предлагаем оплату в зависимости от вашего опыта.
Для справки: нашему практиканту в 2016-2017 годах мы платили около
1300 € в месяц.</p>

<h2>Предстоящие задачи</h2>
<p>
Вместе с нашим исполнительным директором вы будете работать над
анализом того, как различные группы внутри и снаружи ЕФСПО воспринимают
организацию, что поможет осознать, какое место
ЕФСПО занимает по отношению к этим группам.
</p>
<p>
Работа примет форму анализа имеющегося материала, интервью с акционерами,
членами и сотрудниками организации, а также опросов. Вся работа нацелена на
определение лица организации, с тем чтобы заложить основы последующей
работы над развитием нашей организации. Возможны командировки, но, скорее
всего, непродолжительные.
</p>

<h2>Требования к кандидату</h2>
<p>
У вас должен быть опыт работы со свободными программами или значительный
интерес к ним. Ваша специализация значения не имеет, но вы должны быть в
состоянии соотнести ее с нашей работой. Сложилось так, что многие практиканты
приходят в ЕФСПО с юридических или политических факультетов, но у нас также
работали практиканты более технических или других гуманитарных
специальностей.
</p>
<p>
Очень пригодился бы опыт научной и другой работы по составлению и анализу
интервью и опросов, а также владение соответствующими методами (например,
теоретическая подготовка).
</p>

<h2>Формальные требования</h2>
<p>
Хорошее знание английского языка, а в идеале и еще хотя бы одного языка.
У вас уже должен быть опыт работы со свободными программами.
</p>

<h2>Сроки подачи заявок</h2>
<p>
Жесткого срока подачи заявок нет, но мы начинаем собеседования и набор
с 14 августа, так что с подачей заявки лучше не затягивать.
</p>

<h2>Как подать заявку</h2>
<p>
Отправьте заявку с сопроводительным письмом на адрес
contact@fsfe.org. Пожалуйста, не забудьте явно указать, что подаете
заявку на прохождение международной практики с кодом PA-2017.
Предпочтительный формат — PDF.
</p>

<h2>Ответственные лица</h2>
<p>
Если у вас есть вопросы по должности или административным деталям, мы ждем
ваших писем:
</p>
<p>
<ul>
 <li>Йонасу Эбергу собственно по должности и предстоящей работе</li>
 <li>Ульрике Сливински по административным деталям</li>
</ul>
</p>
<p>
Оба они будут читать все, что вы пришлете на адрес contact@fsfe.org,
и отвечать на поступившие вопросы. С нетерпением ждем ваших заявок!
</p>

</body>
<tags>
  <tag content="internship">практика</tag>
  <tag>front-page</tag>
</tags>
<author id="oberg" />
</html>
