<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2017-03-21">

  <head>
    <title>PraktikantIn für Kampagne zur Bundestagswahl gesucht</title>
  </head>

<body>

  <h1>PraktikantIn für Kampagne zur Bundestagswahl gesucht</h1>

<p newsteaser="yes">Die Free Software Foundation Europe (https://fsfe.org) ist ein gemeinnütziger Verein, der Menschen im selbstbestimmten Umgang mit Technik unterstützt. Dazu helfen wir Menschen und Organisationen dabei, zu verstehen, wie Freie Software zu Freiheit, Transparenz und Selbstbestimmung in der digitalen Gesellschaft beiträgt. Unsere Arbeit und Mission wird von einigen Angestellten und vielen Freiwilligen aus ganz Europa unterstützt und ermöglicht. Für unser Büro in Berlin suchen wir aktuell eine PraktikantIn (m/w), die uns in der Vorbereitung der Bundestagswahl unterstützt. Wir sind ein gemischtes, internationales Team und diskriminieren nicht nach Geschlecht, Herkunft, Hintergrund oder sonstigen Nebensächlichkeiten.</p>


<h2>Deine Aufgaben:</h2>
<ul>
	<li>Du hilfst uns, unsere "Ask Your Candidates"-Kampagnen-Seiten auf den neuesten Stand zu bringen und im Zuge dessen auch die Struktur und das Design zu überarbeiten.</li>
	<li>Du hilfst uns, unsere verschiedenen Werkzeuge, die wir für Wahlen entwickelt haben, zu dokumentieren.</li>
	<li>Du unterstützt unsere Bundestagskampagne 2017. Dazu gehört unter anderem die Analyse von Wahlprogrammen, das Verfassen von Nachrichten, Koordination mit Freiwilligen und Öffentlichkeitsarbeit für unser Software-Tool.</li>
	<li>Du unterstützt unsere täglichen Prozesse im Büro und mit der Community.</li>
</ul>

<h2>Was wir Dir bieten:</h2>
<ul>
	<li>Die Arbeit in einer jungen, europäischen NGO mit Büro im Herzen Berlins.</li>
	<li>Die Möglichkeit, eigene Ideen einzubringen und mitzugestalten.</li>
	<li>Eine Arbeitsumgebung voll mit Freier Software, sowie die Möglichkeit, mit Freie-Software-Experten aus ganz Europa zusammen zu arbeiten.</li>
	<li>Die Einarbeitung und Betreuung durch erfahrene Mitarbeiter (Mentor).</li>
</ul>

<h2>Was Du mitbringen solltest:</h2>
<ul>
	<li>Interesse an Politik, Gesellschaft und neuen Technologien. Vorzugsweise hast Du einen politik- oder sozialwissenschaftlichen Hintergrund.</li>
	<li>Spaß am Texten! Darunter E-Mails, Dokumentationen, Nachrichten, Newsletter, Kampagnenseiten und mehr.</li>
	<li>Spaß an Öffentlichkeitsarbeit. Es ist ein Pluspunkt, wenn Du schon Erfahrungen in dieser Richtung hast.</li>
	<li>Du sprichst und schreibst fließend Deutsch und Englisch.</li>
	<li>Ein Grundverständnis von (Internet-) Technologien oder die Bereitschaft, sie zu lernen. Insbesondere Linux, HTML, CSS und Wiki.</li>
</ul>

<h2>Metadaten:</h2>
<ul><li>Ort: Schönhauser Allee 6-7, 10119 Berlin</li>
<li>Dauer: 1. Juni bis 31. Oktober (5 Monate). Sollte der Zeitraum für Dich aus irgendeinem Grund leicht angepasst werden müssen, ist dies auch möglich. Am wichtigsten ist die Kernzeit der Bundestagswahl: Juli/August und September.</li>
<li>Vergütung: 450 Euro im Monat und die Möglichkeit, Deine eigenen Stärken zu finden.</li>
</ul>


<h2>Wie Du Dich bewirbst:</h2>
<p>Bitte sende Deine Bewerbung in Englisch (!) mit kurzem Motivationsschreiben und Lebenslauf im PDF Format per E-Mail mit der Referenz "BTW-17" an contact@fsfe.org.</p> 


<h2>Noch Fragen?</h2>
<p>Wenn Du noch Fragen hast, kannst Du Dich damit jederzeit an Erik Albers wenden (https://fsfe.org/about/albers/).</p>


<p>Wir freuen uns auf Deine Bewerbung!</p>


</body>


<tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag content="Praktikum">internship</tag>
  <tag content="Bundestagswahl 2017">BTW2017</tag>
</tags>

</html>
