<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2017-08-11">

  <head>
    <title>Open vacature: project-assistent</title>
  </head>
  <body>
  
  <h1>Open vacature: project-assistent</h1>

<p newsteaser="yes">
FSFE is een goed doel zonder winstoogmerk dat is toegewijd om de macht over technologie in uw handen te houden. We werken aan het bouwen van vrijheid in een digitale samenleving en opereren in een levendige omgeving met vrijwilligers uit vele landen. We zoeken naar een stagiair(e) om gedurende drie tot zes maanden deel uit te maken van ons team op afstand en met ons te werken aan een project dat de organisatie wil doen voorbereiden voor de komende 15 jaren werk.</p>

<p>
Wat we kunnen bieden:
<ul>
<li>Een uitdagende en opwindende tijd met een dynamische internationaal werkende NGO</li>
<li>Een blik van dichtbij op organisationele en gemeenschapsprocessen</li>
<li>Een kans om initiatief te nemen en uw eigen ideeën in de praktijk te brengen</li>
<li>De mogelijkheid om verdedigers van Vrije Software in heel Europa te ontmoeten en met hen te werken</li>
</ul>
</p>
<p>
Wat u zult doen:
<ul>
        <li>
          Bijdragen aan <a href="/work.html">FSFE's lopende projecten</a>, werken met een of meer van onze stafleden en vrijwilligers, met een bijzondere focus op een project dat de identiteit van onze organisatie zal bepalen en analyseren.
        </li>
        <li>
          Communiceren met contacten uit de FSFE-gemeenschap, NGO, industrie en overheden.
        </li>
        <li>
          Vrijwilligers en anderen coördineren bij werkzaamheden aan verschillende projecten.
        </li>
        <li>
          Uw eigen kracht vinden en iets doen voor iets waar u om geeft.
        </li>
</ul>
</p>

<p>
Lees voordat u solliciteert onze pagina's over <a href="/contribute/internship">stages</a>
in het algemeen!
</p>

<h2>Basisdetails</h2>
<p>
<strong>Locatie:</strong> Op afstand. U bent welkom op ons kantoor in Berlijn, maar u zult intensief werken met onze uitvoerend directeur die gebaseerd is in Stockholm, Zweden, en daarom zult u vooral op uw eigen locatie werken.
</p>

<p><strong>Duur:</strong> 3 tot 6 maanden voltijds voor 35 uur per week, startdatum zoals word overeengekomen.</p>

<p><strong>Compensatie:</strong> We bieden een compensatie die past bij uw ervaring. Als algemene indicatie: we boden voor onze technische stage in 2016/2017 een salaris van ongeveer €1.300,- per maand.</p>

<h2>Werk: verantwoordelijkheid en activiteiten</h2>
<p>
U zult samen met onze uitvoerend directeur werken aan een project waarbij zal worden geanalyseerd hoe de verschillende groepen binnen en buiten de FSFE de identiteit van de organisatie waarnemen, hetgeen zal leiden tot een begrip over hoe de waarnemingen over de identiteit tussen de verschillende groepen overeenkomen.
</p>
<p>
Het werk zal de vorm aannemen van een analyse van bestaand materiaal, interviews met belanghebbenden, leden en stafleden alswel enquêtes. Het gehele proces zal leiden naar een zodanige definitie van een organisationele identiteit dat deze de basis kan vormen voor lopende werkzaamheden in onze organisationele ontwikkeling. Het werk zou enig reizen met zich mee kunnen brengen maar dat zal waarschijnlijk beperkt zijn.
</p>

<h2>Kwalificaties</h2>
<p>
U zou enige ervaring of substantiële interesse in Vrije Software moeten hebben. Het onderzoeksgebied van uw studie doet er niet toe maar u zou in staat moeten zijn om het in verband te brengen met ons werk. Traditioneel hebben veel stagiair(e)s in de FSFE een juridische op politicologische achtergrond maar we hebben ook stagiair(e)s gehad met een meer technische of andere achtergrond binnen de sociale wetenschappen.
</p>
<p>
Ervaring vanuit bijvoorbeeld uw studie met het uitvoeren en analyseren van interviews en onderzoeken, samen met de passende methoden, (bijvoorbeeld grounded theory) zou van groot voordeel zijn.
</p>

<h2>Formele eisen</h2>
<p>
Vloeiend Engels en in het ideale geval tenminste een andere taal. U moet enige ervaring hebben met het werken met Vrije Software.
</p>

<h2>Uiterste inzenddatum</h2>
<p>
Er is geen vaste uiterste inzenddatum voor deze positie maar we zullen vanaf 14 augustus interviews houden en mensen aannemen. U zou uw sollicitatie zo snel mogelijk moeten insturen.
</p>

<h2>Hoe te solliciteren</h2>
<p>
Verzend uw sollicitatie bestaande uit een motivatiebrief en een CV per e-mail naar contact@fsfe.org. Maak alstublieft duidelijk dat u solliciteert voor de stagepositie met referentie PA-2017. We geven er de voorkeur aan om uw documenten in PDF-formaat te ontvangen.
</p>

<h2>Contactpersonen</h2>
<p>
Mocht u vragen hebben over de vacature of de daarmee verbonden administratieve details dan kunt u contact opnemen met:
</p>
<p>
<ul>
 <li>Jonas Öberg over de vacatures en het werk op zich</li>
 <li>Ulrike Sliwinski voor administratieve vragen</li>
</ul>
</p>
<p>
Beide zullen uw vraag lezen en antwoord geven als u uw vraag verzend naar contact@fsfe.org address. We kijken uit naar het lezen van uw vacature!
</p>

</body>
<tags>
  <tag content="stage">internship</tag>
  <tag>front-page</tag>
</tags>
<author id="oberg" />
<translator>André Ockers</translator>
</html>

