<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Πληροφορίες για Συντάκτες - FSFE</title>
  </head>
  <body>
    <p id="category"><a href="/contribute/">Συμβάλλετε</a></p>
    <h1>Πληροφορίες για Συντάκτες</h1>

    <p id="introduction">
      Η ομάδα των συντακτών είναι υπεύθυνη για την επεξεργασία και διόρθωση
του περιεχομένου που δημοσιεύει το FSFE. Νέα άρθρα παρέχονται από την ομάδα,
και άλλες ομάδες, ιδιαίτερα η ομάδα του ιστού, κάνουν εκτεταμένη χρήση των
δεξιοτήτων των συντακτών. Συνεισφέρετε, με τον εξαιρετικό χειρισμό της Αγγλικής
που διαθέτετε, στο κίνημα του Ελεύθερου Λογισμικού συμμετέχοντας σην ομάδα των συντακτών.
    </p>
    
    <ul>
    
    <li>
      Ο <a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/editors">κατάλογος παραληπτών ηλεκτρονικού ταχυδρομείου
      για συντάκτες</a> είναι ο τόπος όπου η ομάδα έρχεται σε επαφή και παίρνει αποφάσεις. Εγγραφείτε για να δείτε 
      ποια προγράμματα βρίσκονται σε εξέλιξη.
    </li>
    
    <li>
      Ο <a href="http://samtuke.com/editors/tracker">ιχνηλάτης της ροής εργασιών</a> των συντακτών οργανώνει όλες
      τις επιμέρους προς έκδοση εργασίες. Νέα και υφιστάμενα κείμενα που χρειάζονται επεξεργασία, καταφράφονται εδώ
      και μπορούν να γίνουν δεκτά ως ανάθεση εθελοντικής εργασίας.
    </li>
    
    <li>
      Οι <a href="http://www.fsfe.org/contribute/editors/editorial-guidelines.en.html">κατευθύνσεις σύνταξης</a> διατηρούν
      ένα συνεπές, υψηλό κριτήριο στα κείμενα. Διαβάστε τις για να κατανοήσετε τος στόχους και τις αρχές μας κατά τη
      γραπτή επικοινωνία.
    </li>
    
    </ul>

  	<!--<h2 id="subpages">Navigation</h2>
  
    <ul>
	  	<li>
        <h3><a href="/contribute/designers/styleguide.html">FSFE
          Styleguide</a></h3>
        <p>
          Colours, formatting and typesetting of our material.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/about/graphics/graphics.html">Logo and Graphics</a></h3>
        <p>
          Download our logo and other graphics.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a
          href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/designers">Mailing
          list</a></h3>
        <p>
          Coordination and help on design efforts.
        </p>
      </li>
  	</ul>-->
  	
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-08-04 15:47:17 +0200 (Sat, 31 Jul 2010) $ $Author:
samtuke $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
