<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>Über die Free Software Foundation Europe</title>
  </head>

  <body>

    <h1>Über die FSFE</h1>

	<p class="tagline">
        Für die Freiheit in einer digitalen Gesellschaft
	</p>

   
    <p>
      Die Free Software Foundation Europe (FSFE) ist eine
      nicht-gewinnorientierte und (in einigen Ländern) als gemeinnützig
      anerkannte Nichtregierungsorganisation, die sich der
      <a href="/about/basics/freesoftware.html">Freien (wie in Freiheit)
        Software</a> widmet.
    </p>

    <h2 class="n">Visionen</h2>

    <h3>Vision der "Freien Software"</h3>

    <p>
      Durch Zugang zur Software wird geregelt, wer an einer digitalen
      Gesellschaft teilnehmen kann. Freiheiten bei der Benutzung,
      Vervielfältigung, Veränderung oder bei der Weitergabe von Software --
      beschrieben in der
      <a href="/about/basics/freesoftware.html">Definition Freier 
        Software</a> -- erlauben eine gleichberechtigte Teilnahme am 
      Informationszeitalter.
    </p>

    <p>
      Die Vision Freier Software ist, ein stabiles Fundament für die Freiheit
      in einer digitalen Welt -- sowohl im
      <a href="/documents/eur5greve.html">wirtschaftlichen</a> als auch im
      ethisch-sozialen Kontext -- zu bilden. Freie Software ist einer der
      Grundpfeiler für <a href="/projects/wsis/fs.html">Freiheit, Demokratie,
        Menschenrechte und Entwicklung</a> in einer digitalen Gesellschaft.
    </p>

    <p>
      Die FSFE widmet sich allen Aspekten der Freien Software in Europa.
      Zentrale Angelegenheiten der FSFE sind, das Bewusstsein für diese
      Gedanken zu erzeugen, Freie Software politisch und juristisch zu
      unterstützen sowie den Menschen Freiheit durch die Hilfe bei der
      Entwicklung Freier Software zu geben.
    </p>

    <p>
      Aus diesen Gründen wurde die FSFE 2001 als europäische
      Schwesterorganisation der
      <a href="http://www.fsf.org">Free Software Foundation</a> in Boston, MA,
      USA, gegründet. Beide sind finanziell, rechtlich und personell unabhängig
      voneinander als Teil des Free Software Foundation Netzwerks.
    </p>

    <h3>Vision der Zusammenarbeit</h3>

    <p>
      Die zweite durch die FSFE verkörperte Vision ist ein Europa, über
      kulturelle Grenzen hinweg, vereint im Geiste der Kooperation.
    </p>

    <p>
      Wir müssen uns nicht nur mit der politischen Realität der Europäischen
      Union befassen, die schon große Teile der Regierungsführung bestreitet,
      sondern wir finden uns in einem Feld vor, das hauptsächlich von
      multinationalen Konzernen bestimmt wird. Diese tendieren dazu, mit einem
      äußerst hohen Grad an Integration, Koordination und Einheitlichkeit
      innerhalb der Länder im europäischen und globalen Maßstab zu arbeiten,
      was ihnen gestattet, ihre Strategien vom "Teilen und Herrschen" weiter
      voranzutreiben.
    </p>

    <p>
      Wir sind in und mit der FSFE vereint, und arbeiten auf lokaler und
      internationaler Ebene zusammen, sprechen mit Worten, die nicht überhört
      werden können.
    </p>

    <h2>Leitsätze</h2>

    <p>
      Als Organisation, die sich auf europäische Kultur und Hintergrund stützt,
      glauben und befolgen wir fundamentale Prinzipien wie Demokratie,
      kulturelle Vielfalt, Kooperation, Dialog und Transparenz.
    </p>

    <p>
      Kurz gefasst arbeiten wir in einer vernetzten, teamorientierten Struktur,
      die für jeden offen ist, der das
      <a href="/about/self-conception.html">gemeinsame Verständnis</a> der FSFE
      teilt und bereit ist, sich zu <a href="/contribute/contribute.html"> beteiligen</a>.
    </p>

    <p>
      Wir sind sehr bestrebt, diesen Prinzipien so gut wie möglich gerecht zu
      werden, selbst wenn die Realität uns zeitweise daran hindert, unsere
      Ideale zu erreichen. Wenn Sie denken, Sie haben solch einen Fall
      beobachtet und können uns helfen, bringen Sie sich entweder
      <a href="/contribute/contribute.html">direkt</a> oder durch eine unserer
      <a href="/associates/">assoziierten Organisationen</a> ein.
    </p>

    <h2>Weitere Informationen</h2>

    <ul>
      <li><p>
          <b>Wie wir uns selbst sehen und mehr:</b><br/>
          <a href="self-conception.html">Selbstverständnis</a> der FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Wer wir sind:</b><br/>
          <a href="team.html">Team</a> der FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Wer ist rechtlich verantwortlich:</b><br/>
          <a href="members.html">Mitglieder</a> des Vereins
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Wie ist dies umgesetzt:</b><br/>
          <a href="/about/legal/">Rechtliche Struktur</a> der FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Welche <a href="/donate/donate.html">Gelder</a> wir erhalten haben
            und wie wir sie ausgegeben haben:</b><br/>
          <a href="/about/funds/funds.html">Finanzfluss</a> der FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Wer sind unsere Spender:</b><br/>
          <a href="/donate/thankgnus.html">Danksagungen</a> (Thank GNUs) der FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Wenn Sie unsere Seite verlinken möchten:</b><br/>
          FSFE <a href="/about/graphics/graphics.html">Vorlagen und
            Grafiken</a>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Schwesterorganisationen</h2>

    <p>
      Die folgenden Organisationen sind Schwesterorganisationen der FSFE im
      weltweiten FSF-Netzwerk. Wir arbeiten rechtlich, finanzeill und personell
      unabhängig voneinander im Geiste gleichberechtigter Kooperation.
    </p>

    <ul>
      <li><p>
	  <b><a href="http://www.fsf.org/">Free Software Foundation North America</a></b><br />
          Die ursprüngiche Free Software Foundation aus Boston, MA, USA.
      </p></li>

      <li><p>
	  <b><a href="http://fsf.org.in/">Free Software Foundation India</a></b><br />
      </p></li>

      <li><p>
	  <b><a href="http://www.fsfla.org/">Free Software Foundation Latin America</a></b><br />
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Unterstützung</h2>

    <p>
      Als gemeinnützige Organisation sind wir sehr davon abhängig, dass sich
      Menschen unsere Aktivitäten zu eigen machen -- entweder durch
      <a href="/contribute/contribute.html">Mitarbeit</a> oder durch
      <a href="/donate/donate.html">Spenden</a>. Bitte tun Sie es!
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
