<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>عن مؤسسة البرمجيات الحرة في أوروبا</title>
  </head>

  <body>
    <h1>عن FSFE</h1>
    <p class="tagline">
      العمل من أجل الحرية في مجتمع رقمي.
    </p>

    <p>
      مؤسسة البرمجيات الحرة في أوروبا (FSFE) هي منظمة غير هادفة للربح -وهي في بعض الدول خيرية- مكرّسة <a href="documents/freesoftware.ar.html">للبرمجيات الحرة</a>.
    </p>

    <h2 class="n">الرؤية</h2>

    <h3>رؤية البرمجيات الحرة</h3>

    <p>
      تحدّد أذونات البرمجيات من له حق الانضمام إلى المجتمع الرقمي. لهذا السبب، تمنح حرية استخدام ونشر وتعديل وإعادة توزيع البرمجيات --المشروحة في <a href="documents/freesoftware.ar.html">تعريف البرمجيات الحرة</a>-- المساواة في اللحاق بركب عصر المعلومات.
    </p>

    <p>
      تستند رؤية البرمجيات الحرة على أساس ثابت يهدف إلى الحرية في العالم الرقمي بشقيه <a href="/documents/eur5greve.html">الاقتصادي</a> والاجتماعي/الأخلاقي؛ وتمثل البرمجيات الحرة أساس <a href="/campaigns/wsis/fs.html">الحرية والديمقراطية وحقوق الإنسان والتنمية</a> في المجتمع الرقمي.
    </p>

    <p>
      تكرس FSFE نفسها لدعم كل جوانب البرمجيات الحرة في أوروبا. وتركز على نشر الوعي عن هذه القضايا، وتأمين البرمجيات الحرة سياسيا وقانونيا، ومنح الناس حريتهم بتطوير البرمجيات الحرة.
    </p>

    <p>
      لهذه الدوافع أُنشئت FSFE في عام 2001 كشقيقة أوروبية <a href="http://www.fsf.org">لمؤسسة البرمجيات الحرة</a> في بوستن في ولاية ماساتشوستس الأمريكية. كلاهما مستقلتان ماليا وقانونية واستشاريا وكلاهما يشكلان جزءًا من شبكة مؤسسة البرمجيات الحرة الدولية.
    </p>

    <h3>رؤية التعاون</h3>

    <p>
      الرؤية الثانية التي تجسدها  FSFE هي أن أوروبا متحدة بروح من التشارك متأصل في حدودها الثقافية.
    </p>

    <p>
      نحن لسنا بحاجة إلى التعامل مع الواقع السياسي للاتحاد الأوروبي -الذي كان له أثر واسع على مجتمع المعلومات- فحسب، بل نحن بحاجة إلى العمل في قطاع تحكمه شركات دولية ضخمة. هذه الشركات تسعى إلى العمل بقدر عالٍ من التكامل والتوافق والتناسق على الصعيد الأوروبي والدولي، الأمر الذي يتيح لهم فرض آرائهم عبر سياسة "فرّق تسد".
    </p>

    <p>
      نحن في FSFE صامدون ونعمل سويا على الجانبين المحلي والدولي، ونظهر آراءنا بصوت لا يمكن تجاهله.
    </p>

    <h2>المبادئ</h2>

    <p>
      كمنظمة مبنية على ثقافة وخلفية أوروبية، نحن ننتهج مبادئًا أساسية مثل الديمقراطية والتعددية والتعاون والحوار والشفافية.
    </p>

    <p>
      باختصار، نحن نعمل على أساس فرق متصلة ببعضها ونرحب بأي شخص يشاركنا في <a href="/about/self-conception.html">التوجه العام</a> لFSFE ومستعد <a href="/contribute/contribute.html">للانضمام</a>.
    </p>

    <p>
      نحن نسعى بجد لأن ننشر هذه المبادئ بقدر استطاعتنا، حتى مع الواقع المر المتمثّل في الدخل المحدود أو المشاكل الأخرى التي تثنينا عن هذه المبادئ. إذا صادفت حالة تقصير وكنت تعتقد أنك تستطيع المساعدة، فشاركنا من فضلك <a href="/contribute/contribute.html">مباشرةً</a> أو عبر <a href="/associates/">المنظمات المساندة</a>.
      
    </p>

    <h2>مزيد من المعلومات</h2>

    <ul>
      <li><p>
          <b>كيف نرى أنفسنا وزيادة:</b><br/>
          <a href="self-conception.html">مفهوم الذات</a> لFSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>مَن نحن:</b><br/>
          <a href="team.html">طاقم</a> FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>مَن المسؤول قانونيًا:</b><br/>
          <a href="members.html">أعضاء</a> الجمعية
      </p></li>

      <li><p>
          <b>مع من يكمن الاتصال لأجل مؤتمر أو جلسة مناقشة:</b><br/>
          <a href="speakerlist.html">قائمة متحدثي</a> FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>كيف تدار:</b><br/>
          <a href="/about/legal/">البنية القانوني</a> لFSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>ما <a href="/donate/donate.html">نتلقاه</a> وكيف ننفقه:</b><br/>
          <a href="/about/funds/funds.html">سيولة</a> FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>مَن الذين منحونا:</b><br/>
          <a href="/donate/thankgnus.html">شكر جنو</a> من FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>إذا أردت أن تصل بموقعنا:</b><br/>
          <a href="/about/graphics/graphics.html">رسومات FSFE الفنية</a>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>المنظمات الشقيقة</h2>

    <p>
      المنظمات التالية هي منظمات شقيقة لمؤسسة البرمجيات الحرة في أوروبا في شبكة مؤسسة البرمجيات الحرة العالمية. نحن نعمل سويا -باستقلال مالي وقانوني واستشاري عن كل المنظمات الأخرى- بروح من التعاون.
    </p>

    <ul>
      <li><p>
          <b><a href="http://www.fsf.org/">مؤسسة البرمجيات الحرة في أمريكا الشمالية</a></b><br/>
          مؤسسة البرمجيات الحرة الأصل الواقعة في بوستن في ولاية ماساتشوستس الأمريكية.
      </p></li>

      <li><p>
          <b><a href="http://fsf.org.in/">مؤسسة البرمجيات الحرة في الهند</a></b>
      </p></li>

      <li><p>
          <b><a href="http://www.fsfla.org/">مؤسسة البرمجيات الحرة في أمريكا اللاتينية</a></b>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>الدعم</h2>

    <p>
      ولأننا منظمة غير هادفة للربح، فنحن نعتمد أساسا على أفراد يقومون بنشاطاتنا بأنفسهم -- سواءً <a href="/contribute/contribute.html">بالانضمام</a> أو عبر <a href="/donate/donate.html">التبرعات</a>. من فضلك ساهم!
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2012-07-20 16:49:36 +0200 (Fr, 20. Jul 2012) $ $Author: samtuke $</timestamp>
  <translator>أسامة خالد</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
