<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-9" ?>

<html>
  <head>
    <title>Free Software Foundation Avrupa Hakkında</title>
  </head>

  <body>
    <div align="right">
      <h2>Dijital toplumun<br />
        özgürlüğü için çalışıyoruz.
      </h2>
    </div>

    <h1>FSFE Hakkında</h1>

    <p>
      Free Software Foundation Avrupa (FSFE), <a href="/documents/freesoftware.html">her özgürlük gibi
      yazılımda da özgürlük</a> için uğraşan, kar amacı gütmeyen ve (bazı
      ülkelerde) hükümetten bağımsız bir sivil toplum kuruluşu olarak çalışan
      bir dernektir.
    </p>

    <h3>Özgür Yazılım'ın Vizyonu</h3>

    <p>
      Yazılımlara ulaşım, dijital topluma kimin katılabileceğini
      belirler. Bu nedenle - <a href="/documents/freesoftware.html">şurada belirtildiği
      gibi</a> - yazılımı kullanma, kopyalama, değiştirme ve yeniden dağıtma
      özgürlükleri bilgi çağına eşit katılımı mümkün kılar.
    </p>

    <p>
      Özgür Yazılım vizyonu, dijital dünyada özgürlük için
      - hem <a href="/documents/eur5greve.html">ekonomik</a> hem de sosyo-etik bağlamda - var olan
      sağlam temellerden birini sağlar. Özgür Yazılım, dijital
      toplumda; <a href="/campaigns/wsis/fs.html">özgürlük, demokrasi, insan hakları ve gelişim</a>
      için bir mihenk taşıdır.
    </p>

    <p>
      FSFE, Avrupa'da Özgür Yazılım'ın her türlü tezahürünü desteklemek
      amacındadır. Bu konularda bir farkındalık yaratmak, Özgür Yazılım'ı
      politik ve hukukî olarak güvenceye almak ve Özgür Yazılım'ı destekleyerek
      insanlara özgürlüklerini vermek, FSFE'nin temel uğraş alanlarıdır.
   </p>

    <p>
      Bu nedenlerle, FSFE; Boston, Massachusetts, ABD'deki <a href="http://www.fsf.org">FSF'nin</a>
      kardeş derneği olarak 2001 yılında kuruldu. İki dernek de uluslararası
      Free Software Foundation ağının parçası olsa da, ikisi de birbirinden
      malî, hukukî ve idarî açıdan bağımsızdır.
    </p>

    <h3>İşbirliğinin Vizyonu</h3>

    <p>
      FSFE'de beden bulan ikinci vizyon da, işbirliği ruhuyla kültürel
      sınırlar üzerinde birleşmiş bir Avrupa vizyonudur.
    </p>

    <p>
      Sadece, bilgi toplumunun üzerinde bir çok noktada bir
      "devlet parmağı" gibi davranan Avrupa Birliği'nin politik
      gerçekliğiyle uğraşmıyoruz; aynı zamanda kendimizi, çoğunluğu
      büyük, uluslarası bilgisayar şirketleri tarafından denetlenen
      bir alanda çalışırken buluyoruz. Bu şirketler "böl ve fethet"
      taktikleriyle ilgili emellerinde, bir adım daha ileri gidebilmek için
      çok yüksek seviyede bütünleşmiş bir halde, işbirliği içinde ve kararlılıkla;
      ülkelerarası anlamda, Avrupa'da ve küresel ölçekte çalışma eğilimindeler.
    </p>

    <p>
      FSFE'de ve FSFE sayesinde, bir bütün halinde direnebiliyor, yerel
      ve uluslararası seviyelerde beraber çalışabiliyor, görmezden gelinemeyecek
      bir ses ile konuşabiliyoruz.
    </p>

    <h2>İlkelerimiz</h2>

    <p>
      Avrupa kültürü ve tabanına dayalı bir örgüt olarak; demokrasi gibi,
      multilateralizm gibi, işbirliği, diyalog ve şeffaflık gibi aslî ilkelere
      bağlıyız, ve bu ilkelerin takipçisiyiz.
    </p>

    <p>
      Daha kısa bir söyleyişle, FSFE'nin <a href="/about/self-conception.html">genel anlayışını</a> taşıyan,
      <a href="/contribute/contribute.html">katılmak</a> isteyen herkese açık; iletişim halinde, takım bazlı
      bir yapıda çalışıyoruz.
    </p>

    <p>
      Bu ilkelerimizi, kısıtlı imkânlar veya başka problemler olarak
      kendini gösteren gerçeklik, zaman zaman ideallerimize yetemememize
      neden olsa da, mümkün olduğunca hayata geçirmeye çalışıyoruz. Eğer
      böyle bir durumla karşılaştığınızı düşünüyorsanız ve düzeltilmesi
      için bize yardım edebilecekseniz, lütfen <a href="/contribute/contribute.html">doğrudan</a> ya da <a href="/associates/">ortak
      oluşumlarımızdan</a> biri aracılığıyla bize katılın.

    </p>

    <h2>Detaylı Bilgi</h2>

    <ul>
      <li><p>
          <b>Kendimizi nasıl görüyoruz ve dahası için:</b><br/>
          FSFE'nın <a href="self-conception.html">Kendine Bakış'ı.</a>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Biz kimiz?:</b><br/>
          FSFE<a href="team.html">Takımı.</a>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Yasal sorumluluk kimde?:</b><br/>
          Derneğin <a href="members.html">üyelerinde.</a>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Bu dernek nasıl işliyor?:</b><br/>
          FSFE'nın <a href="/about/legal/">yasal yapısı.</a>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Ne kadar <a href="/donate/donate.html">gelir</a> elde ettik
	   ve bu geliri nasıl harcadık?
      </b><br/>
          FSFE'nın <a href="/about/funds/funds.html">Para Akışı.</a> 
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Destekçilerimiz kimler?:</b><br/>
          FSFE'nın <a href="/donate/thankgnus.html">GNU'culara teşekkür</a> bölümü.
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Sitemize bağlantı vermek isterseniz:</b><br/>
          FSFE<a href="/about/graphics/graphics.html">grafikleri</a>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Kardeş Dernekler</h2>

    <p>
      Aşağıdaki dernekler FSFE'nin küresel FSF ağındaki kardeş dernekleridir.
      Eşit iş bölümü anlayışı dahilinde beraber çalışıyoruz; ama, hukukî, malî
      ve idarî olarak birbirimizden bağımsızız.
    </p>

    <ul>
      <li><p>
          <b>Free Software Foundation Kuzey Amerika</b><br />
          <a href="http://www.fsf.org">http://www.fsf.org</a><br />
          Boston, Massachusetts, ABD'de bulunan asıl Free Software Foundation.
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Free Software Foundation Hindistan</b><br />
          <a href="http://fsf.org.in">http://fsf.org.in</a>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Free Software Foundation Latin Amerika</b><br />
          <a href="http://www.fsfla.org">http://www.fsfla.org</a>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Destek</h2>

    <p>
      Kâr amacı gütmeyen bir dernek olarak, etkinliklerimizi yapabilmek
      için büyük ölçüde sizlere - <a href="/contribute/contribute.html">bize katılarak</a> veya <a href="/donate/donate.html">bağış yoluyla</a> -
      ihtiyacımız var. Lütfen yardımcı olun!

   </p>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2012-07-20 16:49:36 +0200 (Fr, 20. Jul 2012) $ $Author: samtuke $</timestamp>
  <translator>Oğuzhan Öğreden</translator>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
