<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Acerca da Free Software Foundation Europe</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Acerca da FSFE</h1>
    <p class="tagline">
      Trabalhando para a Liberdade numa sociedade digital.
    </p>

    <p>
      A Free Software Foundation Europe (FSFE) é uma entidade sem fins lucrativos
      e (em alguns países) uma organização não governamental dedicada ao
      <a href="/documents/freesoftware.html">Software Livre</a>.
    </p>

    <h2 class="n">Visões</h2>

    <h3>Visão do Software Livre</h3>

    <p>
      O acesso ao software determina quem pode participar numa sociedade digital.
      Assim, a liberdade de uso, cópia, modificação e redistribuição do software --
      como se descreve na
      <a href="/documents/freesoftware.html">definição do Software
        Livre</a> -- permite uma participação igualitária na era da informação.
    </p>

    <p>
      A visão do Software Livre é a de uma base estável para a liberdade num
      mundo digital -- tanto num contexto
      <a href="/documents/eur5greve.html">económico</a> como sócio-ético.
      O Software Livre é uma importante pedra angular para a
      <a href="/projects/wsis/fs.html">liberdade, a democracia, os direitos humanos e
       o desenvolvimento</a> numa sociedade digital.
    </p>

    <p> 
      A FSFE dedica-se a dar suporte a todos os assuntos do Software Livre na
      Europa. Criar consciência sobre estes temas, assegurar o Software Livre
      politica e legalmente, e dar liberdade às pessoas através do suporte
      ao desenvolvimento do Software Livre, são os temas centrais da FSFE.
    </p>

    <p>
      Por estes motivos, a FSFE foi fundada em 2001 como a organização Europeia
      irmã da
      <a href="http://www.fsf.org">Free Software Foundation</a> em Boston, MA,
      USA. Ambas são financeira, legal e individualmente independentes uma da outra
      fazendo ambas parte da rede internacional Free Software Foundation.
    </p>

    <h3>Visão de Cooperação</h3>

    <p>
      A segunda visão da FSFE é a de uma Europa unida no espírito
      de cooperação entre fronteiras culturais.
    </p>

    <p>
      Não temos apenas que lidar com a realidade política da União Europeia,
      que já detém grandes partes da sua legislação respeitantes à
      sociedade da informação, como ainda nos encontramos a trabalhar
      num campo largamente determinado pelas grandes empresas
      multinacionais.Estas tendem a trabalhar com altíssimos níveis de
      integração, coordenação e consistência entre países a uma escala
      europeia e global, o que lhes permite promover os seus
      interesses através de tácticas do tipo "dividir e conquistar".
    </p>

    <p>
      Na e com a FSFE, mantemo-nos unidos e trabalhamos juntos a níveis locais e internacionais,
      falando com uma voz que não pode ser ignorada.
    </p>

    <h2>Princípios</h2>

    <p>
      Sendo uma organização baseada na cultura europeia, nós
      acreditamos e seguimos princípios fundamentais tais como a democracia,
      o multilateralismo, a cooperação, o diálogo e a transparência.
    </p>

    <p>
      Resumindo, nós funcionamos em rede, somos uma estrutura formada por 
      equipas que está aberta a todas as pessoas que partilhem dos
      <a href="/about/self-conception.html">entendimentos comuns</a> da FSFE
      e que estejam dispostas a <a href="/contribute/contribute.html">participar</a>.
    </p>

    <p>
      Nós trabalhamos com dedicação para manter estes princípios o mais possível, mesmo que a
      dura realidade devido à falta de recursos e outros problemas nos façam
      por vezes ficar aquém das nossas expectativas. Se acha que viu um destes
      casos e nos pode ajudar a melhorar, por favor envolva-se
      <a href="/contribute/contribute.html">directamente</a> ou através de uma das nossas
      <a href="/associates/">organizações associadas</a>.
    </p>

    <h2>Mais informações</h2>

    <ul>
      <li><p>
          <b>Como nos vemos a nós próprios e mais:</b><br />
          <a href="self-conception.html">Auto-Concepção</a> da FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Quem somos:</b><br />
          <a href="team.html">Equipa</a> da FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Quem é legalmente responsável:</b><br />
          <a href="members.html">Membros</a> da associação
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Quem pode ser contactado para uma conferencia ou uma discussão:</b><br />
          <a href="speakerlist.html">Lista de Palestrantes</a> da FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Como é isto implementado:</b><br />
          <a href="/about/legal/">Estrutura legal</a> da FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>O que nós <a href="/donate/donate.html">recebemos</a> e
            como o gastamos:</b><br />
          <a href="/about/funds/funds.html">Balanço</a> da FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>>Quem são os nossos doadores:</b><br />
          <a href="/donate/thankgnus.html">Graças aos GNUs</a> da FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Se pretender ligar-se ao nosso portal:</b><br />
          Artes e gráficos <a href="/about/graphics/graphics.html">da FSFE</a>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Organizações Irmãs</h2>

    <p>
      As seguintes organizações são organizações irmãs da FSFE que fazem parte da
      rede global da FSF. Num espírito de cooperação igualitária, as nossas organizações são
      individualmente independentes, mas trabalham juntas aspectos legais e financeiros.
    </p>

    <ul>
      <li><p>
          <b><a href="http://www.fsf.org/">Free Software Foundation North
            America</a></b><br />
          A Free Software Foundation original, localizada em Boston, MA, USA.
      </p></li>

      <li><p>
          <b><a href="http://fsf.org.in/">Free Software Foundation
            India</a></b>
      </p></li>

      <li><p>
          <b><a href="http://www.fsfla.org/">Free Software Foundation Latin
          America</a></b>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Suporte</h2>

    <p>
      Como somos uma organização sem fins lucrativos, estamos muito dependentes
      das pessoas, para que façam as nossas actividades algo seu -- seja por,
      <a href="/contribute/contribute.html">se envolverem</a> ou através de
      <a href="/donate/donate.html">donativos</a>. Por favor faça-o!
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
