<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Despre Fundaţia Software-ului Liber Europa</title>
  </head>

  <body>
    <div align="right">
      <h2>
        Lucrînd pentru libertate<br />
        într-o societate digitală
      </h2>
    </div>

    <h1>Despre FSFE</h1>

    <p>
      Free Software Foundation Europe (FSFE, în română Fundaţia
      Software-ului Liber Europa) este o organizaţie non-guvernamentală,
      non-profit şi (în unele ţari) de caritate dedicată
      <a href="/documents/freesoftware.html">Software-ului liber</a>.
    </p>

    <h3>Viziunea Software-ului liber</h3>

    <p>
      Accesul la software determină cine poate participa intr-o societate
      digitală. De aceea, libertatea de a folosi, copia, modifica şi
      redistribui software -- aşa cum este descrisă în
      <a href="/documents/freesoftware.html">definiţia
        Software-ului Liber</a> -- conferă drepturi egale tuturor într-o
      eră a informaţiei.
    </p>

    <p>
      Viziunea Software-ului Liber este aceea a unei fundaţii stabile pentru
      libertate într-o lume digitală -- în aceeaşi masură în context
      <a href="/documents/eur5greve.html">economic</a> şi social-etic.
      Software-ul Liber este o importantă piatră de cotitura pentru
      <a href="/campaigns/wsis/fs.html">libertate, democraţie, drepturile
        omului şi dezvoltare </a> într-o societate digitală.
    </p>

    <p>
      FSFE este dedicată sprijinirii tuturor aspectelor Software-ului Liber
      în Europa. Avertizarea problemele, asigurarea securităţii
      Software-ului Liber din punct de vedere politic şi legal, şi oferirea
      oamenilor libertate prin susţinerea dezvoltării Software-ului Liber
      sunt consideraţii importante ale FSFE.
    </p>

    <p>
      Din aceste motive, FSFE a fost fondată în 2001 ca fiind sora
      europeană a organizaţiei
      <a href="http://www.fsf.org">Free Software Foundation</a> din Boston, MA,
      USA. Ambele organizaţii sunt financiar, legal şi personal independente
      una de alta, facînd parte din reteaua internaţionala a Fundaţiei
      Software-ului Liber.
    </p>

    <h3>Viziuni asupra cooperării</h3>

    <p>
      A două viziune cuprinsă în FSFE este aceea a unei Europe unite în
      spiritul cooperării peste graniţele culturale.
    </p>

    <p>
      Nu numai că trebuie să ne confruntăm cu realitatea politică a
      Uninii Europene, care deja guvernează o mare parte din problemele
      legate de societatea informatizată, ci de asemenea ne gasim operînd
      într-un domeniu dirijat de mari companii multinaţionale. Aceasta duce
      la nevoia de a lucra la un nivel înalt de integrare, coordonare şi
      consistenţă între tări atât pe plan european cât şi
      internaţional, permiţînd companiilor sa îşi urmărească
      înteresele printr-o tactica "divide şi stăpâneşte".
    </p>

    <p>
      În şi cu ajutorul FSFE, încercăm să ne menţinem unitatea şi
      să lucrăm împreună atât la o scară locală cât şi
      internaţională, avînd o voce ce nu va putea fi ignorată.
    </p>

    <h2>Principii</h2>

    <p>
      Fiind o organizaţie bazată pe cultura şi istoria Europei, credem
      şi urmărim principiile fundamentale, cum ar fi democraţia,
      dezvoltarea multilaterală, cooperarea, dialogul şi transparenţa.
    </p>

    <p>
      Pe scurt, operăm într-o reţea bazaţă pe o structură de echipă
      care este deschisă oricărei persoane care împărtăşeşte
      <a href="/about/self-conception.html">idei comune</a> cu FSFE şi este
      dornică a <a href="/contribute/contribute.html">participa</a>.
    </p>

    <p>
      Încercăm din greu să ne dirijam după aceste principii cât mai
      mult cu putinţă, chiar dacă realitatea, prin resursele ei limitate
      sau a altor probleme ne poate face ca uneori să ne mai abatem puţin de
      la aceste idealuri. Dacă credeţi că aţi întâlnit un asemenea caz
      şi ne puteţi ajuta în a îmbunătăţii situaţia dată, va
      rugăm sa vă implicaţi fie <a href="/contribute/contribute.html">direct</a> sau
      prin una din <a href="/associates/">organizaţiile noastre asociate</a>.
    </p>

    <h2>Mai multe informaţii</h2>

    <ul>
      <li><p>
          <b>Cum vedem noi rolul nostru şi alte asptecte legate de:</b><br/>
          <a href="self-conception.html">Viziunea</a> FSFE (Fundaţia
          Software-ului Liber Europa)
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Cine suntem noi:</b><br/>
          <a href="team.html">Echipa</a> FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Cine sunt responsabilii din punct de vedere legal:</b><br/>
          <a href="members.html">Membrii</a> asociaţiei
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Cum suntem organizaţi:</b><br/>
          <a href="/about/legal/">Structura legală</a> a FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Ce <a href="/donate/donate.html">am primit</a> şi cum am alocat
            resursele:</b><br/>
          <a href="/about/funds/funds.html">Folosirea fondurilor</a> FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Cine sunt donatorii noştii:</b><br/>
          <a href="/donate/thankgnus.html">Mulţumiri GNU</a> FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Dacă doriţi să faceţi o referire (legătură) paginii
            noastre:</b><br/>
          FSFE <a href="/about/graphics/graphics.html"> grafică</a>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Organizaţii surori</h2>

    <p>
      Următoarele organizaţii sunt organizaţii surori a FSFE în reţeaua
      globală FSF. Munca noastră este legal, financiar şi personal
      independentă în spiritul unei cooperări egale.
    </p>

    <ul>
      <li><p>
          <b>Free Software Foundation America de Nord</b><br />
          <a href="http://www.fsf.org">http://www.fsf.org</a><br />
          Organizaţia mamă Free Software Foundation, situată în Boston,
          MA, USA.
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Free Software Foundation India</b><br />
          <a href="http://fsf.org.in">http://fsf.org.in</a>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Free Software Foundation Latin America</b><br />
          <a href="http://www.fsfla.org">http://www.fsfla.org</a>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Susţinere</h2>

    <p>
      Ca o organizaţie non-profit, suntem în mare măsură dependenţi de
      persoanele care doresc să --
      <a href="/contribute/contribute.html">se implice</a> prin muncă voluntară
      sau prin <a href="/donate/donate.html">donaţii</a>. Va rugăm să luaţi
      atitudine!
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2012-07-20 16:49:36 +0200 (Fr, 20. Jul 2012) $ $Author: samtuke $</timestamp>
  <translator>Adi Roiban</translator>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
