<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>A Free Software Foundation Europe bemutatása</title>
  </head>

  <body>
    <div align="right">
      <h2>
        A digitális társadalom<br />
        szabadságáért
      </h2>
    </div>

    <h1>Az FSFE bemutatása</h1>

    <p>
      A Free Software Foundation Europe (FSFE) nonprofit és – egyes országokban
      – közhasznú nem-állami szervezet, mely a <a
      href="/documents/freesoftware.html">szabad szoftver</a> ügyét képviseli.
    </p>

    <h3>A szabad szoftverről alkotott képünk</h3>

    <p>
    A szoftverekhez való hozzájutás meghatározza, hogy ki lehet részese a
    digitális társadalomnak. Ezért a – <a
      href="/documents/freesoftware.html">szabad szoftver
    definíciója</a> szerinti – szoftverek használatának, másolásának,
    módosításának és másodlagos terjesztésének szabadsága teszi lehetővé,
    hogy mindenki egyenlően vehessen részt az információs kor
    mindennapjaiban.
    </p>

    <p>
    A szabad szoftverről alkotott képünk alapján e szoftverek a digitális
    világ szabadságának stabil alapzatát képezik – mind <a
    href="/documents/eur5greve.html">gazdasági</a>, mind pedig
    társadalomerkölcsi értelemben. A szabad szoftver a digitális
    társadalombeli <a href="/campaigns/wsis/fs.html">szabadság, demokrácia,
    emberi jogok és fejlődés</a> fontos sarokköve.
    </p>

    <p>
    Az FSFE fő feladata a szabad szoftver minden európai vonatkozásának
    felkarolása. Az FSFE központi fontosságú céljai közé tartozik, hogy e
    vonatkozások ismertségét növelje; politikailag és jogilag biztosítsa a
    szabad szoftver jövőjét; és hozzájáruljon az emberek szabadságának
    megteremtéséhez azáltal, hogy a szabad szoftver fejlődését támogatja.
    </p>

    <p>
    Ezért jött létre az FSFE 2001-ben a bostoni <a
    href="http://www.fsf.org">Free Software Foundation</a> európai
    testvérszervezeteként. E két szervezet pénzügyileg, jogilag és tagjai
    tekintetében független egymástól, és egyaránt részét képezi a
    nemzetközi Free Software Foundation hálózatnak.
    </p>

    <h3>Az együttműködésről alkotott képünk</h3>

    <p>
    Az FSFE által megtestesített másik cél a kulturális határokon átívelő
    együttműködés szelleme által egyesülő Európa.
    </p>

    <p>
    Egyfelől figyelembe kell vennünk az Európai Unió politikai
    realitásait, köztük azt, hogy különböző intézményei már jelentős
    mértékben kapcsolódnak az információs társadalomhoz; másfelől viszont
    a területet, ahol munkánkat végezzük, nagyrészt óriási multinacionális
    vállalatok uralják. Számukra a mind európai, mind globális szinten
    magasfokú integráció és koordináció révén, az egyes országokban
    található cégeik összehangolása mellett lehetőség nyílik arra, hogy
    érdekeiket az „oszd meg és uralkodj” taktika segítségével mozdítsák
    elő.
    </p>

    <p>
    Az FSFE-ben, az FSFE révén egységesek vagyunk, és helyi, illetve
    nemzetközi szinten együttműködünk, így szavunkat nem lehet semmibe
    venni.
    </p>

    <h2>Elveink</h2>

    <p>
    Az európai kultúrán alapuló, európai hátterű szervezetként hisszük és
    követjük a demokrácia, multilateralizmus, együttműködés, párbeszéd és
    átláthatóság alapvető elveit.
    </p>

    <p>
    Összefoglalva: hálózatos, csoportokra alapuló struktúrában működünk,
    mely mindenki előtt nyitva áll, aki magáénak érzi az FSFE <a
    href="/about/self-conception.html">önmeghatározását</a>, és hajlandó
  <a href="/contribute/contribute.html">részt vállalni</a> tevékenységünkből.
    </p>

    <p>
    Keményen dolgozunk azért, hogy minél inkább hűek maradjunk ezen
    elvekhez, még ha a korlátozott erőforrások és egyéb problémák
    formájában jelentkező realitás időnként nem is teszi lehetővé
    ideáljaink maximális követését. Ha ilyen esettel szembesült, és úgy
    érzi, tudna segíteni, örömmel vesszük, ha akár <a
      href="/contribute/contribute.html">közvetlenül</a>, akár valamelyik <a
    href="/associates/">társszervezetünkön</a> keresztül részt vállal
    munkánkból.
    </p>

    <h2>További információ</h2>

    <ul>
      <li><p>
          <b>Miként látjuk saját magunkat:</b><br/>
          Az FSFE <a href="self-conception.html">önmeghatározása</a>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Kik vagyunk:</b><br/>
          Az FSFE <a href="team.html">csapata</a>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Ki viseli a jogi felelősséget:</b><br/>
          A szövetség <a href="members.html">tagjai</a>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Mi ennek a szervezeti megvalósítása:</b><br/>
          Az FSFE <a href="/about/legal/">jogi keretei</a>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Mit <a href="/donate/donate.html">kaptunk</a> és miképpen használtuk
    fel:</b><br/>
          Az FSFE <a href="/about/funds/funds.html">készpénz-áramlási
    egyenlege</a>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Kik a támogatóink:</b><br/>
          Az FSFE <a href="/donate/thankgnus.html">köszönetnyilvánítása</a>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Ha a honlapunkra mutató hivatkozást szeretne elhelyezni
    valahol:</b><br/>
          FSFE <a href="/about/graphics/graphics.html">képek és
    grafikák</a>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Testvérszervezetek</h2>

    <p>
    Az alábbi szervezetek az FSFE testvérszervezetei a globális
    FSF-hálózatban. Jogilag, pénzügyileg és tagságukat tekintve egymástól
    függetlenül, az egyenlők közötti együttműködés szellemében dolgozunk.
    </p>

    <ul>
      <li><p>
          <b>Free Software Foundation North America</b><br />
          <a href="http://www.fsf.org">http://www.fsf.org</a><br />
          Az eredeti Free Software Foundation, melynek székhelye Bostonban
    található.
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Free Software Foundation India</b><br />
          <a href="http://fsf.org.in">http://fsf.org.in</a>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Free Software Foundation Latin America</b><br />
          <a href="http://www.fsfla.org">http://www.fsfla.org</a>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Támogatás</h2>

    <p>
    Nonprofit szervezetként nagymértékben rá vagyunk szorulva mindazokra,
    akik magukénak érzik céljainkat, és ezt akár <a
      href="/contribute/contribute.html">aktív részvételükkel</a>, akár <a
    href="/donate/donate.html">anyagi támogatással</a> jelzik.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2012-07-20 16:49:36 +0200 (Fr, 20. Jul 2012) $ $Author: samtuke $</timestamp>
  <translator>FSF.hu Alapítvány</translator>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
