<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Tietoja Free Software Foundation Europesta</title>
  </head>

  <body>
    <p class="tagline">
      Työtä vapauksien eteen<br />
      digitaalisessa yhteiskunnassa.
    </p>

    <h1>Tietoja FSFE:stä</h1>

    <p>
      Free Software Foundation Europe (FSFE) on voittoa tavoittelematon ja 
      (joissain maissa) hyväntekeväisyysluokituksen saanut kansalaisjärjestö, 
      joka on omistautunut 
      <a href="/documents/freesoftware.html">vapaille ohjelmistoille</a>.
    </p>

    <h2 class="n">Visiot</h2>

    <h3>Visio vapaista ohjelmista</h3>

    <p>
      Pääsy ohjelmistoihin määrää, ketkä voivat osallistua digitaaliseen 
      yhteiskuntaan. Tästä johtuen vapaudet käyttää, kopioida, muokata ja 
      jakaa ohjelmistoja – kuten määritelty <a href="/documents/freesoftware.html">vapaiden ohjelmistojen määritelmässä</a> – mahdollistavat tasa-arvoisen 
      osallistumisen informaatioaikaan.
    </p>

    <p>
      Visio vapaista ohjelmista on visio vakaasta vapauksien perustasta 
      digitaalisessa maailmassa – sekä <a href="/documents/eur5greve.html">taloudellisessa</a> että sosioeettisessä viitekehyksessä. Vapaat ohjelmistot ovat 
      tärkeä kulmakivi <a href="/projects/wsis/fs.html">vapaudelle, demokratialle, ihmisoikeuksille ja kehitykselle</a> digitaalisessa yhteiskunnassa.
    </p>

    <p>
      FSFE on omistautunut tukemaan kaikki vapaiden ohjelmistojen puolia 
      Euroopassa. Tietoisuuden lisääminen näistä asioita, vapaiden ohjelmistojen 
      turvaaminen poliittisesti ja juridisesti sekä ihmisille vapauksien 
      tarjoaminen tukemalla vapaiden ohjelmistojen kehitystä ovat 
      FSFE:n keskeiset asiat.
    </p>

    <p>
      FSFE perustettiin vuonna 2001 näistä syistä Bostonissa, Yhdysvalloissa 
      sijaitsevan <a href="http://www.fsf.org">Free Software Foundationin</a> 
      sisarjärjestöksi. Molemmat ovat taloudellisesti, juridisesti ja 
      henkilötasolla riippumattomia toisistaan, osana kansainvälistä 
      vapaiden ohjelmistojen järjestöjen verkkoa.
    </p>

    <h3>Visio yhteistyöstä</h3>

    <p>
      Toinen FSFE:hen sisältyvä visio on visio yhtenäisestä Euroopasta, 
      kulttuurirajat ylittävän yhteistyön hengessä.
    </p>

    <p>
      Emme ainoastaan joudu tekemiseen Euroopan Unionin poliittisen 
      todellisuuden kanssa, joka jo ylläpitää suurta osaa hallintoa joka 
      koskettaa tietoyhteiskuntaa. Teemme töitä myös kentällä, jonka 
      määrittelee suurelta osin isot monikansalliset yritykset. Näillä 
      on taipumus tehdä töitä hyvin korkealla integraation, koordinoinnin 
      ja konsistenssin asteella eri maiden välillä sekä eurooppalaisella 
      ja kansainvälisellä tasolla, sallien heidän edistää omia etujaan 
      "hajota ja hallitse" -taktiikalla.
    </p>

    <p>
      FSFE:n sisällä ja kanssa pysymme yhtenäisinä ja teemme töitä yhdessä 
      paikallisella ja kansainvälisellä tasolla, puhuen äänellä jota ei voida 
      jättää huomiotta.
    </p>

    <h2>Periaatteet</h2>

    <p>
      Eurooppalaiseen kulttuuriin ja taustaan perustuvana järjestönä 
      uskomme ja seuraamme tiettyjä perusperiaatteita kuten demokratia, 
      multilateralismi, yhteistyö, keskustelu ja läpinäkyvyys.
    </p>

    <p>
      Lyhyesti toimimme verkostoituneella, tiimejä sisältävällä rakenteella, 
      joka on avoinna kaikille jotka jakavat FSFE:n 
      <a href="/about/self-conception.html">yleisen ymmärryksen</a> ja ovat
      halukkaita <a href="/contribute/contribute.html">osallistumaan</a>.
    </p>

    <p>
      Teemme paljon töitä täyttääksemme näiden periaatteiden odotukset 
      niin suurelta osin kuin mahdollista, vaikka todellisuus rajoitettuine 
      voimavaroineen ja muine ongelmineen saattaa ajoittain pakottaa meidät 
      olemaan täyttämättä näitä ihanteita täysin. Jos luulet että olet 
      törmännyt tällaiseen tapaukseen ja voit auttaa meitä parantamaan 
      toimintaamme, osallistu joko 
      <a href="/contribute/contribute.html">suoraan</a> tai jonkin 
      <a href="/associates/">kumppanijärjestömme</a> kautta.
    </p>

    <h2>Lisätietoja</h2>

    <ul>
      <li><p>
          <b>Miten näemme itsemme ja muuta:</b><br />
          FSFE:n <a href="self-conception.html">itseymmärrys</a>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Keitä olemme:</b><br />
          FSFE:n <a href="team.html">tiimi</a>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Ketkä ovat juridisesti vastuussa:</b><br />
          Järjestön <a href="members.html">jäsenet</a>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Keihin voi ottaa yhteyttä konferensseihin ja keskusteluihin liittyen:</b><br />
          FSFE:n <a href="speakerlist.html">puhujaluettelo</a>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Kuinka tämä on toteutettu:</b><br />
          FSFE:n <a href="/about/legal/">juridinen rakenne</a>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Mitä olemme <a href="/donate/donate.html">saaneet</a> ja kuinka olemme kuluttaneet sen:</b><br />
          FSFE:n <a href="/about/funds/funds.html">kassavirta</a>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Ketkä ovat lahjoittajiamme:</b><br />
          FSFE:n <a href="/donate/thankgnus.html">kiitokset</a>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Jos haluat osoittaa sivustollemme:</b><br />
          FSFE:n <a href="/about/graphics/graphics.html">taide ja grafiikka</a>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Sisarjärjestöt</h2>

    <p>
      Seuraavat järjestöt ovat FSFE:n sisarjärjestöjä maailmanlaajuisessa 
      FSF-verkostossa. Teemme töitä yhdessä juridisesti, taloudellisesti ja
      henkilötasolla itsenäisinä tasa-arvoisen yhteistyön hengessä.
    </p>

    <ul>
      <li><p>
          <b><a href="http://www.fsf.org/">Free Software Foundation North America</a></b><br />
          Alkuperäinen Free Software Foundation. Sijaitsee Bostonissa, Massachusettsin osavaltiossa Yhdysvalloissa.
      </p></li>

      <li><p>
          <b><a href="http://fsf.org.in/">Free Software Foundation
            India</a></b>
      </p></li>

      <li><p>
          <b><a href="http://www.fsfla.org/">Free Software Foundation Latin
          America</a></b>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Tuki</h2>

    <p>
      Voittoa tavoittelemattomana järjestönä olemme suurelta osin
      riippuvaisia ihmisistä, jotka kokevat toimintamme omakseen – joko 
      <a href="/contribute/contribute.html">osallistumalla</a> tai 
      <a href="/donate/donate.html">lahjoituksin</a>. Toivottavasti myös 
      sinä kuulut näihin ihmisiin!
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Timo Jyrinki</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
