<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Σχετικά με το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Σχετικά με το FSFE</h1>
    <p class="tagline">
      Εργαζόμενοι για την ελευθερία σε μία ψηφιακή κοινωνία.
    </p>

    <p>
      Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού (FSFE) είναι μία μη-κερδοσκοπική
      και (σε ορισμένες χώρες) μία κοινωφελής μη-κυβερνητική οργάνωση αφιερωμένη στο
      <a href="/documents/freesoftware.html">Ελεύθερο Λογισμικό όπως στην ελευθερία</a>.
    </p>

    <h3>Το όραμα του Ελεύθερου Λογισμικού</h3>

    <p>
      Η πρόσβαση στο λογισμικό καθορίζει ποιος μπορεί να συμμετέχει σε μία
      ψηφιακή κοινωνία. Συνεπώς, η ελευθερία χρήσης, αντιγραφής, τροποποίησης
      και επανέκδοσης λογισμικού -- όπως περιγράφεται στον 
      <a href="/documents/freesoftware.html">Ορισμό του Ελεύθερου
      Λογισμικού</a> -- επιτρέπει την ισότιμη συμμετοχή στην εποχή της πληροφορίας.
    </p>

    <p>
      Το όραμα του Ελεύθερου Λογισμικού είναι μία σταθερή βάση για την
      ελευθερία σε έναν ψηφιακό κόσμο -- και σε 
      <a href="/documents/eur5greve.html">οικονομικό</a> και σε κοινωνικο-ηθικό
      πλαίσιο. Το Ελεύθερο Λογισμικό είναι ένας σημαντικός ακρογωνιαίος λίθος για
      <a href="/projects/wsis/fs.html">ελευθερία, δημοκρατία, ανθρώπινα δικαιώματα
      και ανάπτυξη</a> σε μία ψηφιακή κοινωνία.
    </p>

    <p>
      Το FSFE είναι αφιερωμένο στην υποστήριξη όλων των θεμάτων του Ελεύθερου
      Λογισμικού. Κεντρικά ζητήματα για το FSFE είναι να ευαισθητοποιεί για τα
      θέματα αυτά, να υπερασπίζει το Ελεύθερο Λογισμικό πολιτικά και νομικά,
      και να αποδίδει στους ανθρώπους Ελευθερία υποστηρίζοντας την ανάπτυξη του
      Ελεύθερου Λογισμικού.
    </p>

    <p>
      Για αυτούς τους λόγους, το FSFE ιδρύθηκε το 2001 ως ο Ευρωπαϊκός
      ομοθυγατρικός οργανισμός του
      <a href="http://www.fsf.org">Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού</a> που έχει
      έδρα τη Βοστώνη, MA, USA. Και οι δύο είναι οικονομικά, νομικά και
      προσωπικά ανεξάρτητοι μεταξύ τους ως κόμβοι του διεθνούς δικτύου του
      Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού.
    </p>

    <h3>Το όραμα της συνεργασίας</h3>

    <p>
      Το δεύτερο όραμα που ενσωματώνει το FSFE είναι αυτό μιας ενωμένης Ευρώπης
      στο πνεύμα της συνεργασίας διασχίζοντας τα πολιτιστικά σύνορα.
    </p>

    <p>
      Δεν χρειάζεται μόνο να αντιμετωπίσουμε την πολιτική πραγματικότητα της
      Ευρωπαϊκής Ένωσης, η οποία ήδη διατηρεί μεγάλο τμήμα της διακυβέρνησης
      να άπτεται της κοινωνίας της πληροφορίας, αλλά επίσης βρισκόμαστε να
      ασχολούμαστε σε ένα πεδίο το οποίο καθορίζεται κατά κύριο λόγο από
      μεγάλες πολυεθνικές εταιρίες. Αυτές έχουν την τάση να δραστηριοποιούνται 
      με ένα υψηλό βαθμό ολοκλήρωσης, συντονισμού και συνέπειας μεταξύ κρατών
      σε Ευρωπαϊκή και διεθνή κλίμακα, που τις επιτρέπει να επεκτείνουν τα
      συμφέροντά τους μέσα από τακτικές ''διαίρει και βασίλευε''.
    </p>

    <p>
      Μέσα και μαζί με το FSFE, είμαστε ενωμένοι και συνεργαζόμαστε σε τοπικό
      και διεθνές επίπεδο, μιλώντας με φωνή που δεν μπορεί να αγνοηθεί.
    </p>

    <h2>Αρχές</h2>

    <p>
      Ως ένας οργανισμός βασισμένος στον Ευρωπαϊκό πολιτισμό και ιστορία,
      πιστεύουμε και ακολουθούμε θεμελιώδεις αρχές όπως η δημοκρατία,
      η πολυμέρεια, η συνεργασία, ο διάλογος και η διαφάνεια.
    </p>

    <p>
      Εν ολίγοις, λειτουργούμε με μία δικτυακή, βασισμένη σε ομάδες δομή
      η οποία είναι ανοικτή για οποιονδήποτε μοιράζεται την
      <a href="/about/self-conception.html">κοινή αντίληψη</a> του FSFE και
      προθυμοποιείται να <a href="/contribute/contribute.html">συμμετάσχει</a>.
    </p>

    <p>
      Εργαζόμαστε σκληρά για να κάνουμε πράξη αυτές τις αρχές όσο είναι δυνατό,
      αν και η πραγματικότητα με τη μορφή των περιορισμένων πόρων ή άλλων
      προβλημάτων μπορεί να μας βρει να υπολειπόμαστε των αρχών μας. Αν
      νομίζετε ότι έχετε αντιληφθεί τέτοια περίπτωση και μπορείτε να μας
      βοηθήσετε να βελτιωθούμε, παρακαλούμε ασχοληθείτε είτε
      <a href="/contribute/contribute.html">απευθείας</a> ή μέσω ενός από τους
      <a href="/associates/">συνεργαζόμενους οργανισμούς</a> μας.
    </p>

    <h2>Περισσότερες πληροφορίες</h2>

    <ul>
      <li><p>
          <b>Πώς βλέπουμε τον εαυτό μας και άλλα:</b><br/>
          <a href="self-conception.html">Η αυτο-επινόηση</a> του FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Ποιοι είμαστε:</b><br/>
          <a href="team.html">Η ομάδα</a> του FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Ποιος είναι υπεύθυνος σύμφωνα με το νόμο:</b><br/>
          <a href="members.html">Τα μέλη</a> του συλλόγου
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Με ποιον μπορείτε να έρθετε σε επαφή για ένα συνέδριο ή μία συζήτηση:</b><br/>
          <a href="speakerlist.html">Κατάλογος ομιλητών</a> του FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Πώς οργανώνεται το Ίδρυμα:</b><br/>
          <a href="/about/legal/">Η νομική δομή</a> του FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Τι <a href="/donate/donate.html">παραλάβαμε</a> και πώς το
            αξιοποιήσαμε:</b><br/>
          <a href="/about/funds/funds.html">Οι ταμειακές ροές</a> του FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Ποιοι είναι οι δωροθέτες μας:</b><br/>
          <a href="/donate/thankgnus.html">Ευχαριστούμε τα GNU</a> του FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Αν θέλετε να δημιουργήσετε έναν υπερσύνδεσμο στον ιστότοπό
          μας:</b><br/>
          <a href="/about/graphics/graphics.html">Καλλιτεχνική δημιουργία
            και Γραφικά</a> για το FSFE
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Ομοθυγατρικοί Οργανισμοί</h2>

    <p>
      Οι ακόλουθοι οργανισμοί είναι ομοθυγατρικοί οργανισμοί του FSFE στο
      διεθνές δίκτυο του FSF. Συνεργαζόμαστε με νομική, οικονομική και 
      προσωπική ανεξαρτησία σε πνεύμα ισοτιμίας.
    </p>

    <ul>
      <li><p>
          <b><a href="http://www.fsf.org/">Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού Βορείου
            Αμερικής</a></b><br />
          Το πρότυπο Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού, βρίσκεται στη Βοστώνη, MA,
            USA.
      </p></li>

      <li><p>
          <b><a href="http://fsf.org.in/">Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού
            Ινδία</a></b>
      </p></li>

      <li><p>
          <b><a href="http://www.fsfla.org/">Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού
            Λατινική Αμερική</a></b>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Υποστήριξη</h2>

    <p>
      Ως ένας μη-κερδοσκοπικός οργανισμός, είμαστε κατά κύριο λόγο εξαρτώμενοι
      από ανθρώπους οι οποίοι μετατρέπουν τις δικές μας δραστηριότητες σε δικές
      τους -- είτε  <a href="/contribute/contribute.html">απασχολούμενοι</a> ή μέσα από
      <a href="/donate/donate.html">δωρεές</a>. Παρακαλούμε δραστηριοποιηθείτε!
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
