<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Относно Фондация за Свободен Софтуер Европа</title>
  </head>

  <body>
    <div align="right">
      <h2>
        Работеща за свобода<br />
        в цифрово общество.
      </h2>
    </div>

    <h1>Относно ФССЕ</h1>

    <p>
    Фондацията за Свободен Софтуер Европа (ФССЕ) е неправителствена, 
    благотворителна (в някои страни) организация с нестопанска цел, посветена на 
    <a href="/documents/freesoftware.html">Свободния софтуер както във свобода</a>.
    </p>

    <h3>Виждане за Свободния Софтуер</h3>

    <p>
    Достъпът до софтуера определя кой може да участва в едно цифрово общество.
    По тази причина свободите да използваш, копираш, променяш и разпространяваш
    софтуер - както е описано в 
    <a href="/documents/freesoftware.html">Определението за
    Свободен софтуер</a> - позволяват равноправно участие в информационната епоха.
    </p>

    <p>
    Виждането за Свободния софтуер е една устойчива основа за свобода в 
    цифровия свят - и в <a href="/documents/eur5greve.html">икономически</a>
    и в социално-етнически контекст. Свободният Софтуер е важен крайъгълен
    камък за <a href="/campaigns/wsis/fs.html">свободата, демокрацията,
    човешките права и развитието</a> в едно цифрово общество.
    </p>

    <p>
    ФССЕ е посветена да подпомага всички аспекти на Свободния софтуер в
    Европа. Създаването на познание по тези въпроси, правното и политическо
    обезопасяване на Свободния софтуер и даването на свобода на хората чрез
    подкрепяне на разработването на Свободен софтуер са основни задачи за ФССЕ
    </p>

    <p>
    Поради тези причини ФССЕ беше основана през 2001 като Европейска сестринска
    организация на <a href="http://www.fsf.org">Фондация за Свободен софтуер</a>
    разположена в Бостън, Масачузетс. Двете са финансово, юридически и лично
    независими една от друга като части на международната мрежа на Фондацията за
    Свободен софтуер.
    </p>

    <h3>Виждане за Сътрудничество</h3>

    <p>
    Второто виждане въплътено във ФССЕ е за една Европа обединена в духа на
    сътрудничество между културните граници.
    </p>

    <p>
    Не само, че трябва да се справяме с политическата действителност в Европейския
    Съюз, която вече поддържа големи части от управлението опирайки се на
    информационното общество, но също така работим в сфера, определена главно
    от големи международни компании. Тези са склонни да работят с много високо
    ниво на интеграция и съгласуваност между държавите в Европейски и световен
    мащаб, позволявайки им да разпространяват интересите си чрез тактики
    "разделяй и владей"
    </p>

    <p>
    В и с ФССЕ, ние стоим обединени и работим заедно на местни и международни
    нива, говорейки с глас, който не може да бъде пренебрегнат.
    </p>

    <h2>Приниципи</h2>

    <p>
    Като организация основана на Европейската култура и среда ние вярваме
    в и следваме фундаментални принципи като демокрация, мултилатерализъм,
    сътрудничество, диалог и прозрачност.
    </p>

    <p>
    Накратко, ние работим в мрежова, екипно ориентирана структура, която е
    отворена за всеки, споделящ  <a href="/about/self-conception.html">общите
      разбирания</a> на ФССЕ и желаещ да <a href="/contribute/contribute.html">помогне</a>
    </p>

    <p>
    Ние работим усилено за да живеем по тези принципи доколкото е възможно,
    въпреки че реалността под формата на ограничени средства или други проблеми
    може понякога да ни принуждава да не изпълняваме целите си. Ако мислите, че
    сте видели подобен случай и можете да ни помогнете да се подобрим, моля включете
    се или <a href="/contribute/contribute.html">пряко</a>, или чрез някой от 
    <a href="/associates/">сътрудниците</a> ни.
    </p>

    <h2>Още информация</h2>

    <ul>
      <li><p>
          <b>Как виждаме себе си и още:</b><br/>
          <a href="self-conception.html">Самоопределянето</a> на ФССЕ
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Кои сме ние:</b><br/>
          <a href="team.html">Екипът</a> на ФССЕ
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Кой е правно отговорен:</b><br/>
          <a href="members.html">Членовете</a> на асоциацията
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Как се извършва това:</b><br/>
          <a href="/about/legal/">Правно устройство</a> на ФССЕ
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Какво сме <a href="/donate/donate.html">получили</a> и как сме го
					употребили:</b><br/>
          <a href="/about/funds/funds.html">Парични приходи</a> на ФССЕ
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Кои са нашите дарители:</b><br/>
          <a href="/donate/thankgnus.html">Благодароности</a> от ФССЕ
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Ако искате препратка към нашия сайт:</b><br/>
          <a href="/about/graphics/graphics.html">Изображения</a> на ФССЕ
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Сестрински организации</h2>

    <p>
    Следните организации са сестрински организации на ФССЕ в глобалната мрежа 
    на ФСС. Ние работим заедно правно, финансово и лично независими една от
    друга в духа на равноправно сътрудничество.
    </p>

    <ul>
      <li><p>
          <b>Фондация за Свободен Софтуер Северна Америка</b><br />
          <a href="http://www.fsf.org">http://www.fsf.org</a><br />
          Първоначалната Фондация за Свободен Софтуер, разположена в Бостън, Масачузетс, Сащ.
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Фондация за Свободен Софтуер Индия</b><br />
          <a href="http://fsf.org.in">http://fsf.org.in</a>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Фондация за Свободен Софтуер Латинска Америка</b><br />
          <a href="http://www.fsfla.org">http://www.fsfla.org</a>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Подкрепа</h2>

    <p>
    Като организация с нестопанска цел сме силно зависими от това хората да
    извършват дейности сами - или като се <a href="/contribute/contribute.html">включат</a>,
    или чрез <a href="/donate/donate.html">дарения</a>. Моля, направете нещо!
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2012-07-20 16:49:36 +0200 (Fr, 20. Jul 2012) $ $Author: samtuke $</timestamp>
  <translator>Пламен Стоев</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
