<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Om Free Software Foundation Europe</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Om FSFE</h1>

    <p class="tagline">
      Arbejder for frihed i et digitalt samfund.
    </p>

    <p>
      Free Software Foundation Europe (FSFE) er en almennyttig (non-profit), 
      (og i nogle lande) velgørende, regeringsuafhængig organisation med det 
      formål at fremme <a href="/about/basics/freesoftware.html">fri software 
      som i frihed</a>.
    </p>

    <h2 class="n">Visioner</h2>

    <h3>En vision om fri software</h3>

    <p>
      Adgang til software afgør hvem, der kan deltage i et digitalt samfund.
      Derfor giver friheden til at anvende, kopiere, ændre og redistribuere 
      software - som beskrevet i <a href="/about/basics/freesoftware.html">fri 
      software-definitionen</a> - ligeværdig adgang til at deltage i 
      informationssamfundet.
    </p>

    <p>
      Visionen om fri software er en af grundpillerne for frihed i en digital
      verden - både i en <a href="/documents/eur5greve.html">økonomisk</a> og 
      en social-etisk kontekst.  Fri software er en væsentlig hjørnesten til
      <a href="/projects/wsis/fs.html">frihed, demokrati, menneskerettigheder
      og udvikling</a> i et digitalt samfund.
    </p>

    <p>
      FSFE har fokus på understøttelse af alle aspekter ved fri software i
      Europa.  At skabe opmærksomhed om disse problemstillinger, politisk og 
      juridisk sikring af fri software, samt at give folk friheden til at 
      understøtte udvikling af fri software, er af afgørende betydning for FSFE.
    </p>

    <p>
      Af disse grunde blev FSFE grundlagt i 2001 som en europæisk 
      søsterorganisation til <a href="http://www.fsf.org">Free Software 
      Foundation</a> i Boston, MA, USA.  Begge er finansielt, juridisk og
      personligt uafhængige af hinanden, som dele af det internationale 
      Free Software Foundation-netværk.
    </p>

    <h3>Vision om samarbejde</h3>

    <p>
      FSFE's anden vision er et Europa, som er forenet i en samarbejdsånd på 
      tværs af kulturlle grænser.
    </p>

    <p>
      Ikke nok med at vi er nødt til at arbejde inden for den politiske 
      realitet i den Europæiske Union, der allerede vartager store dele 
      reguleringen af informationssamfundet, arbejder vi også inden for et 
      område, der i høj grad er domineret af store multinationale virksomheder. 
      Disse har tendens til at arbejde med en meget høj grad af integration, 
      koordinering og konsistens mellem lande på en europæisk og globel skala, 
      hvilket giver dem mulighed for fremme deres interesser ved hjælp af "del 
      og hersk"-taktikker.
    </p>

    <p>
      I, og med, FSFE er vi forenet, og samarbejder på lokale og internationale 
      niveauer med en stemme, der ikke kan ignoreres.
    </p>

    <h2>Principper</h2>

    <p>
      Som en organisation, der er baseret på den europæiske kultur og baggrund,
      tro vi på og følger fundamentale principper som demokrati, 
      multilateralisme, samarbejde, dialog og gennemskuelighed.
    </p>

    <p>
      Kort og godt arbejder vi i en netværksforbundet, holdorienteret 
      struktur, der er åben for alle som deler den 
      <a href="/about/self-conception.html">fælles forståelse</a> af FSFE, og
      som er villige til at <a href="/contribute/contribute.html">deltage</a>.
    </p>

    <p>
      Vi arbejder hårdt på, at leve op til disse principper så meget som 
      overhovedet muligt, på trods af at realiteter som begrænsede ressourcer 
      eller andre problemer, til tider kan forhindre os i helt at leve op til
      vores idealer.  Mener du at have observeret en sådan situation, så 
      hjælp os til at blive bedre, involvér dig enten 
      <a href="/contribute/contribute.html">direkte</a> eller gennem en af vores 
      <a href="/associates/">associerede organisationer</a>.
    </p>

    <h2>Flere oplysninger</h2>

    <ul>
      <li><p>
          <b>Hvordan vi ser os selv og mere:</b><br/>
          <a href="self-conception.html">Selvopfattelse</a> hos FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Hvem vi er:</b><br/>
          <a href="team.html">Holdet</a> bag FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Hvem der er juridisk ansvarlige:</b><br/>
          <a href="members.html">Medlemmer</a> af foreningen
      </p></li>

      <li><p>
	  <b>Hvem der kan kontaktes vedrørende en konference eller debat:</b><br />
	  FSFE's <a href="speakerlist.html">talerliste</a>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Hvordan det er realiseret:</b><br/>
          <a href="/about/legal/">Juridisk struktur</a> i FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Hvad vi har <a href="/donate/donate.html">modtaget</a> og hvordan
	  vi bruger det:</b><br/>
          <a href="/about/funds/funds.html">Pengestrømme</a> i FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Hvem der er vores donorer:</b><br/>
          <a href="/donate/thankgnus.html">Taksigelser</a> (Thank GNUs) fra 
	  FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Hvis du vil linke til vores websted:</b><br/>
          FSFE-<a href="/about/graphics/graphics.html">kunstværker og 
	  -grafik</a>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Søsterorganisationer</h2>

    <p>
      Følgende organisationer er søsterorganisationer til FSFE i det globale
      FSF-netværk.  Vi samarbejder juridisk, finansielt og personligt, 
      uafhængigt af hinanden i ånden af ligeværdigt samarbejde.
    </p>

    <ul>
      <li><p>
          <b><a href="http://www.fsf.org/">Free Software Foundation North America</a></b><br />
	  Den oprindelige Free Software Foundation, med hjemsted i Boston, MA, USA.
      </p></li>

      <li><p>
          <b><a href="http://fsf.org.in/">Free Software Foundation India</a></b>
      </p></li>

      <li><p>
          <b><a href="http://www.fsfla.org/">Free Software Foundation Latin America</a></b>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Støtte</h2>

    <p>
      Som en almennyttig (non-profit) organisation, er vi i overvejende grad
      afhængig af, at folk gør vores aktiviteter til deres egne - enten ved at
      <a href="/contribute/contribute.html">deltage</a> eller via
      <a href="/donate/donate.html">donationer</a>.  Vær venlig at gøre det!
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
