<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>Acerca de la Free Software Foundation Europa</title>
  </head>

  <body>
    <div align="right">
      <h2>
        Trabajando por la libertad<br />
        en una sociedad digital.
      </h2>
    </div>

    <h1>Acerca de la FSFE</h1>

    <p>
      La Free Software Foundation Europa (FSFE) es una entidad sin ánimo de
      lucro y en algunos países, una organización no gubernamental dedicada al
      <a href="/documents/freesoftware.html">Software Libre</a>.
    </p>

    <h3>Visión del Software Libre</h3>

    <p>
      El acceso al software determina quién puede participar en una sociedad
      digital. Así, la libertad de uso, copia, modificación y redistribución,
      tal como se describen en la
      <a href="/documents/freesoftware.html">definición del
        Software Libre</a>, permite una participación igualitaria en la era de
      la información.
    </p>

    <p>
      La visión del Software Libre es la de una base estable para la libertad
      en un mundo digital, tanto en un contexto
      <a href="/documents/eur5greve.html">económico</a> como socio-ético. El
      Software Libre es una importante piedra angular de la
      <a href="/projects/wsis/fs.html">libertad, la democracia, los derechos
        humanos y el desarrollo</a> en una sociedad digital.
    </p>

    <p>
      La FSFE se dedica a dar soporte a todos los aspectos del Software Libre
      en Europa. Crear conciencia sobre estos temas, asegurar el Software Libre
      política y legalmente, y proporcionar libertad a las personas al dar
      soporte al desarrollo del Software Libre son asuntos centrales de la
      FSFE.
    </p>

    <p>
      Por estas razones, la FSFE se fundó en 2001 como la organización
      "hermana" de la <a href="http://www.fsf.org">Free Software Foundation</a>
      de Boston, MA, USA. Ambas son financieramente, legalmente y personalmente
      independientes entre sí, como partes de la red internacional de Software
      Libre.
    </p>

    <h3>Visión de Cooperación</h3>

    <p>
      La segunda visión expresada en la FSFE es la de una Europa unida en el
      espíritu de cooperación entre fronteras culturales.
    </p>

    <p>
      No sólo necesitamos tratar con la realidad política de la Unión Europea,
      que ya mantiene grandes áreas del gobierno que tocan de lleno la sociedad
      de la información; también nos encontramos trabajando en un campo
      determinado en gran parte por grandes compañías multinacionales. Éstas
      tienden a trabajar con unos muy altos niveles de integración,
      coordinación y consistencia entre paises en una escala europea y global,
      lo que les permite promover sus intereses a través de tácticas de «divide
      y vencerás».
    </p>

    <p>
      En y con la FSFE permanecemos unidos y trabajamos juntos a niveles
      locales e internacionales, hablando con una voz que no puede ser
      ignorada.
    </p>

    <h2>Principios</h2>

    <p>
      Como organización basada en la cultura y trasfondo europeos, creemos y
      seguimos unos principios fundamentales tales como la democracia, el
      multilateralismo, la cooperación, el diálogo y la transparencia.
    </p>

    <p>
      En resumen, operamos en una estructura de red, basada en equipos, que
      está abierta a cualquiera que comparta las
      <a href="/about/self-conception.html">ideas generales</a> de la FSFE y
      que desee <a href="/contribute/contribute.html">participar</a>.
    </p>

    <p>
      Trabajamos duramente para mantenernos fieles a estos principios lo más
      posible, aunque a menudo nos quedamos cortos en nuestro intento de
      alcanzarlos debido a la escasez de recursos y otros  motivos. Si piensa que
      ha visto un caso semejante y desea ayudarnos a mejorar, por favor
      involúcrese directamente o a través de una de nuestras
      <a href="/associates/">organizaciones asociadas</a>.
    </p>

    <h2>Más información</h2>

    <ul>
      <li><p>
          <b>Cómo nos vemos nosotros, y más:</b><br/>
          <a href="self-conception.html">Concepto propio</a> de la FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Quiénes somos:</b><br/>
          <a href="team.html">Equipo</a> de la FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Quiés es legalmente responsable:</b><br/>
          <a href="members.html">Miembros</a> de la asociación
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Con quién puede contactar para una conferencia o una charla:</b><br />
          <a href="speakerlist.html">kista de conferenciantes</a> de la FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Cómo está instrumentada:</b><br/>
          <a href="/about/legal/">Estructura legal</a> de la FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Qué hemos <a href="/donate/donate.html">recibido</a> y cómo lo
            gastamos:</b><br/>
          <a href="/about/funds/funds.html">Flujo de caja</a> de la FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Quiénes son nuestros donantes:</b><br/>
          <a href="/donate/thankgnus.html">Gracias GNU</a> de la FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Si desea crear un link a nuestro sitio web:</b><br/>
          <a href="/about/graphics/graphics.html">Diseños y gráficos</a> de la
          FSFE
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Organizaciones relacionadas</h2>

    <p>
      Las siguientes son organizaciones relacionadas con la FSFE en la red
      global de FSF. Trabajamos juntos de manera legal, financiera y
      personalmente independiente, en un espíritu de cooperación entre iguales.
    </p>

    <ul>
      <li><p>
          <b>Free Software Foundation Norteamérica</b><br />
          <code><a href="http://www.fsf.org">http://www.fsf.org</a></code><br />
          La Free Software Foundation original, situada en Boston, MA, USA.
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Free Software Foundation India</b><br />
          <code><a href="http://fsf.org.in">http://fsf.org.in</a></code>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Free Software Foundation Latin America</b><br />
          <code><a href="http://www.fsfla.org">http://www.fsfla.org</a></code>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Colaboración</h2>

    <p>
      Como organización sin ánimo de lucro, dependemos en gran medida de que
      las personas hagan de nuestras actividades algo propio, ya sea
      <a href="/contribute/contribute.html">involucrándose</a> o a través de
      <a href="/donate/donate.html">donaciones</a>. Por favor, ¡hágalo!
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
