<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>Informazioni sulla Free Software Foundation Europe</title>
  </head>

  <body>
    <p class="tagline">
        Lavorare per la libertà<br />
        in una società digitale.
    </p>
    <h1>Informazioni sulla FSFE</h1>

    <p>
      La Free Software Foundation Europe (FSFE) è un'organizzazione non
      governativa non-profit e dedicata al
      <a href="/documents/freesoftware.html">Software Libero</a>.
    </p>

    <h2 class="n">Visioni</h2>

    <h3>Visione del Software Libero</h3>

    <p>
      L'accesso al software determina chi può participare a una società
      digitale. Quindi le libertà di usare, copiare, modificare e redistribuire
      il software, descritte nella
      <a href="/documents/freesoftware.html">definizione di
        Software Libero</a>, consentono a tutti una pari possibilità di
      partecipazione all'era dell'informazione.
    </p>

    <p>
      La visione del Software Libero consiste nel fornire una solida base per
      la libertà in un mondo digitale, sia dal punto di vista
      <a href="/documents/eur5greve.html">economico</a> e sociale/etico. Il
      Software Libero è una pietra miliare per
      <a href="/projects/wsis/fs.html">la libertà, la democrazia, i diritti
        umani e lo sviluppo</a> di una società digitale.
    </p>

    <p>
      La FSFE si dedica a supportare il Software Libero in Europa in tutti i
      suoi aspetti. Creare consapevolezza per questi temi, rafforzare il
      Software Libero politicamente e legalmente, dare libertà alle persone
      supportando lo sviluppo di Software Libero, sono questioni centrali per
      la FSFE.
    </p>

    <p>
      Per questi motivi, nel 2001 la FSFE è stata fondata come organizzazione
      europea sorella della
      <a href="http://www.fsf.org">Free Software Foundation</a> di Boston
      (USA). I due enti sono indipendenti l'uno dall'altro, dal punto di vista
      finanziario, legale e personale, facendo parte della rete internazionale
      della Free Software Foundation.
    </p>

    <h3>Visione della cooperazione</h3>

    <p>
      La seconda visione dalla FSFE è quella di un'Europa unita nello spirito
      della cooperazione al di là dei confini culturali.
    </p>

    <p>
      Non solo dobbiamo confrontarci con la realtà politica dell'Unione
      Europea, che detiene già gran parte del potere di regolamentazione
      riguardante la società dell'informazione, ma ci troviamo ad operare in un
      contesto largamente influenzato da grandi imprese multinazionali. Queste
      ultime tendono a lavorare con un alto livello di integrazione,
      coordinamento e coerenza tra vari paesi europei e mondiali, che permette
      loro di rafforzare i propri interessi con tattiche stile "divide et
      impera".
    </p>

    <p>
      All'interno della FSFE stiamo uniti e lavoriamo insieme, sia a livello
      locale che internazionale, esprimendo una voce che non puo' essere
      ignorata.
    </p>

    <h2>Principi</h2>

    <p>
      Essendo un'organizzazione basata su una cultura europea, crediamo in
      principi fondamentali come la democrazia, il multilateralismo, la
      cooperazione, il dialogo e la trasparenza.
    </p>

    <p>
      In breve, lavoriamo in una struttura in rete basata sul lavoro di gruppo,
      aperta a chiunque si riconosca nei
      <a href="/about/self-conception.html">principi condivisi</a> della FSFE e
      abbia voglia di <a href="/contribute/contribute.html">partecipare</a>.
    </p>

    <p>
      Lavoriamo duramente per essere il più possibile coerenti con questi
      principi, anche se a volte la limitatezza delle risorse o altri problemi
      ci impediscono di essere all'altezza dei nostri ideali. In questi casi,
      se potete aiutarci a migliorare, siete invitati a farlo,
      <a href="/contribute/contribute.html">partecipando direttamente</a>, o attraverso una
      delle nostre <a href="/associates/">organizzazioni associate</a>.
    </p>

    <h2>Altre Informazioni</h2>

    <ul>
      <li><p>
          <b>Come vediamo noi stessi:</b><br/>
          <a href="self-conception.html">Principi condivisi</a> dalla FSF
          Europe
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Chi siamo:</b><br/>
          <a href="team.html">Team</a> della FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Chi è legalmente responsabile:</b><br/>
          <a href="members.html">Membri</a> dell'associazione
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Chi può essere contattato per una conferenza o un intervento:</b><br/>
          <a href="speakerlist.html">Elenco degli oratori</a> della FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Come è implementato tutto ciò:</b><br/>
          <a href="/about/legal/">Struttura legale</a> della FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Quanto abbiamo <a href="/donate/donate.html">ricevuto</a> e come
            l'abbiamo speso:</b><br/>
          <a href="/about/funds/funds.html">Bilancio</a> della FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Chi sono i nostri donatori:</b><br/>
          <a href="/donate/thankgnus.html">Thank GNU</a> della FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Come fare un link al nostro sito:</b><br/>
          <a href="/about/graphics/graphics.html">Loghi e grafiche</a> della
          FSFE
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Organizzazioni associate</h2>

    <p>
      Le organizzazioni seguenti sono associate alla FSFE e formano la rete
      globale della FSF. Lavoriamo con esse in uno spirito di cooperazione
      egualitaria, rimanendo indipendenti dal punto di vista legale,
      finanziario e personale.
    </p>
    
    <ul>
      <li><p>
          <b><a href="http://www.fsf.org/">Free Software Foundation North
            America</a></b><br />
          La Free Software Foundation originaria, che ha sede a Boston (USA).
      </p></li>

      <li><p>
          <b><a href="http://fsf.org.in/">Free Software Foundation
            India</a></b>
      </p></li>

      <li><p>
          <b><a href="http://www.fsfla.org/">Free Software Foundation Latin
          America</a></b>
      </p></li>
    </ul>


    <h2>Supporto</h2>

    <p>
      Come organizzazione non-profit, abbiamo bisogno del vostro sostegno per
      le nostre attività, attraverso la
      <a href="/contribute/contribute.html">partecipazione</a> o attraverso le
      <a href="/donate/donate.html">donazioni</a>. Fatelo!
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
