<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>

<html>
  <head>
    <title>О Европейском фонде свободного программного обеспечения</title>
  </head>

  <body>
    <h1>О Европейском фонде свободного ПО</h1>
    <p class="tagline">
      Ради свободы в цифровом обществе.
    </p>

    <p>
      Европейский фонд свободного программного обеспечения (ЕФСПО) - это некоммерческая и в некоторых странах благотворительная организация, деятельность которой посвящена <a href="/about/basics/freesoftware.html">свободному программному обеспечению</a> (СПО).
    </p>

    <h2 class="n">Концепции</h2>

    <h3>Концепция свободного ПО</h3>

    <p>
       Членом цифрового общества может стать только тот, у кого есть доступ к программному обеспечению. В свою очередь свободы использования, копирования, изменения и распространения программного обеспечения согласно - <a href="/about/basics/freesoftware.html">определению свободного ПО</a> - обеспечивают равноправие членов общества в информационную эпоху.
    </p>

    <p>
      Концепция СПО является одной из основ свободы в цифровом обществе как в <a href="/documents/eur5greve.html">экономическом</a>, так и социо-этическом контекстах. Свободное программное обеспечение является важным элементом <a href="/projects/wsis/fs.html">свободы, демократии, прав человека и развития</a> в цифровом обществе.
    </p>

    <p>
      Главная цель ЕФСПО - всесторонняя поддержка свободного ПО в Европе.  Основные направления деятельности организации заключаются в популяризации свободного ПО, обеспечении его политической и правовой защиты, а также поддержке развития СПО для предоставления людям соответствующих свобод.
    </p>

    <p>
      ЕФСПО был создан для достижения этих целей в 2001 году в качестве европейского аналога американского <a href="http://www.fsf.org">Фонда свободного программного обеспечения</a> (ФСПО). Обе организации входят в международную сеть фондов свободного программного обеспечения, однако полностью независимы друг от друга в финансовом, юридическом и кадровом отношениях.
    </p>

    <h3>Концепция сотрудничества</h3>

    <p>
      Второй концепцией, принятой в ЕФСПО, является концепция единой Европы с точки зрения межкультурного сотрудничества.
    </p>

    <p>
      ЕФСПО работает не только в политическом пространстве Европейского союза, в котором уже разработаны серьёзные управленческие механизмы, затрагивающие информационное общество, но и в пространстве многонациональных корпораций, которые отличаются высоким уровнем интеграции, координации и согласованности между представительствами в разных странах на европейском и мировом уровнях, что позволяет им отстаивать свои интересы по принципу &quot;разделяй и властвуй&quot;.
    </p>

    <p>
      На местном и международном уровнях ЕФСПО объединяет усилия людей по поддержке свободного ПО.
    </p>

    <h2>Принципы</h2>

    <p>
      ЕФСПО основан на европейских традициях и культуре, поэтому организация придерживается фундаментальных принципов демократии, многосторонности отношений, сотрудничества, диалога и прозрачности. 
    </p>

    <p>
      Таким образом, структура деятельности ЕФСПО носит сетевой, командный характер. Двери организации открыты для всех, кто разделяет <a href="/about/self-conception.html">идеалы и цели</a> ЕФСПО, а также готов <a href="/contribute/contribute.html">принять участие</a> в работе Фонда.
    </p>

    <p>
      ЕФСПО старается максимально соответствовать установленным принципам, хотя реальность в виде ограниченных ресурсов и других проблем иногда вносит свои коррективы и заставляет отходить от идеалов. Если вы стали свидетелем подобного прискорбного события и можете помочь в совершенствовании нашей деятельности, пожалуйста, примите участие в работе <a href="/contribute/contribute.html">ЕФСПО</a> или <a href="/associates/">организаций-партнёров</a>.
    </p>

    <h2>Дополнительная информация</h2>

    <ul>
      <li><p>
          <b>Подробнее о ЕФСПО:</b><br/> <a href="self-conception.html">Концепция</a> ЕФСПО
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Подробнее об участниках:</b><br/> <a href="team.html">Команда</a> ЕФСПО
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Юридическая ответственность:</b><br/> <a href="members.html">Члены</a> организации
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Контактная информация по вопросам проведения конференций и обсуждений:</b><br/> <a href="speakerlist.html">Список представителей</a> ЕФСПО
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Как мы работаем:</b><br/> <a href="/about/legal/">Организационно-правовая структура</a> ЕФСПО
      </p></li>

      <li><p>
          <b> <a href="/donate/donate.html">Пожертвования</a>:</b><br/> <a href="/about/funds/funds.html">Денежные операции</a> ЕФСПО
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Источники финансирования:</b><br/> <a href="/donate/thankgnus.html">Список источников финансирования</a> ЕФСПО
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Ссылки и баннеры:</b><br/> <a href="/about/graphics/graphics.html">Графическое оформление</a> ЕФСПО
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Родственные организации</h2>

    <p>
      Список организаций, входящих во всемирную сеть фондов свободного программного обеспечения. Организации полностью независимы друг от друга в правовом, финансовом и кадровом отношениях, взаимодействие осуществляется на основе принципа равноправия.
    </p>

    <ul>
      <li><p>
          <b><a href="http://www.fsf.org/">Североамериканский фонд свободного ПО</a></b><br/> Родоначальник всех фондов, расположен в Бостоне (штат Массачусетс, США).
      </p></li>

      <li><p>
          <b><a href="http://fsf.org.in/">Индийский фонд свободного программного обеспечения</a></b>
      </p></li>

      <li><p>
          <b><a href="http://www.fsfla.org/">Латиноамериканский фонд свободного программного обеспечения</a></b>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Поддержка</h2>

    <p>
      ЕФСПО - некоммерческая организация и во многом зависит от <a href="/contribute/contribute.html">добровольного участия</a> и <a href="/donate/donate.html">пожертвований</a>. Присоединяйтесь!
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Олега Писменова</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
