<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>O Zakladi za slobodan softver, Europa</title>
  </head>

  <body>
    <h1>O Zakladi</h1>
    <p class="tagline">
      Radimo za slobodu u digitalnom društvu.
    </p>

    <p>
      Zaklada za slobodan softver, Europa (FSFE) je neprofitna i (u nekim
      državama) dobrotvorna, nevladina organizacija posvećena
      <a href="/about/basics/freesoftware.html">slobodnom softveru</a>.
    </p>

    <h2 class="n">Vizija</h2>

    <h3>Vizija slobodnog softvera</h3>

    <p>
      Imati pristup softveru znači moći sudjelovati u digitalnom društvu.
      Slobode korištenja, umnažanja, mijenjanja i distribuiranja softvera
      -- opisane u
      <a href="/about/basics/freesoftware.html">definiciji slobodnog softvera</a>
      -- dozvoljavaju jednakopravno prisustvovanje u dobu informacija.
    </p>

    <p>
      Vizija slobodnog softvera je jedna od osnova slobode u digitalnom
      svijetu -- kako u <a href="/documents/eur5greve.html">ekonomskom</a>, tako
      i u sociološko-etičkom kontekstu. Slobodan softver je je važan korak prema
      <a href="/projects/wsis/fs.html">slobodi, demokraciji, ljudskim pravima i napretku</a>
      u digitalnom društvu.
    </p>

    <p>
      Zaklada je posvećena promicanju svih aspekata Slobodnog softvera u Europi.
      Osvještavanje ljudi o ovim pitanjima, politička i legalna zaštita
      slobodnog softvera i poticanje razvoja slobodnog softvera u svrhu pružanja
      sloboda korisnicima su glavni ciljevi Zaklade.
    </p>

    <p>
      U tu je svrhu 2001. osnovana FSFE kao europska sestrinska organizacija
      <a href="http://www.fsf.org">Zakladi za slobodan softver</a> iz Bostona,
      Massachusetts, SAD. Obje su financijski, pravno i osobno neovisne jedna
      od druge, kao dijelovi mreže slobodnog softvera.
    </p>

    <h3>Vizija suradnje</h3>

    <p>
      Druga vizija utjelovljena u Zakladi je ujedinjenje Europe u duhu suradnje
      koja prelazi kulturološke granice.
    </p>

    <p>
      Ne samo da se trebamo suočiti s političkom stvarnošću Europske Unije,
      koja već upravlja velikim dijelom zakonodavstva koje se tiče
      informacijskog društva, već također radimo na području na koji veliki
      utjecaj imaju multinacionalne kompanije. One najčešće rade u uskoj
      povezanosti, usklađenosti i suživotu sa europskim, i zemljama na
      globalnoj razini, što im omogućuje da ostvaruju svoje interese koristeći
      "podijeli pa vladaj" strategiju.
    </p>

    <p>
      U Zakladi i sa Zakladom smo ujedinjeni i zajedno djelujemo na
      lokalnim razinama, kao i globalnoj razini, govoreći glasom koji se ne
      može zanemariti.
    </p>

    <h2>Principi</h2>

    <p>
      Kao organizacija zasnovana na europskoj kulturološkoj pozadini, vjerujemo
      u, i slijedimo, osnovne principe poput demokratičnosti, međunarodnih odnosa,
      suradnje, dijaloga i transparentnosti.
    </p>

    <p>
      Ukratko, djelujemo u povezanoj strukturi zasnovanoj na timovima, koja je
      otvorena svakome tko dijeli
      <a href="/about/self-conception.html">zajedničko shvaćanje</a> Zaklade
      i voljan je <a href="/contribute/contribute.html">pridonijeti</a>.
    </p>

    <p>
      Trudimo se držati se ovih principa koliko je god to moguće, iako u
      praksi ponekad zbog ograničenih resursa ili drugih problema ne možemo
      ostvariti svoje ideale. Ukoliko mislite da ste primijetili neki takav
      slučaj, a mogli biste nam pomoći da se poboljšamo, molimo da se uključite
      <a href="/contribute/contribute.html">izravno</a> ili preko 
      <a href="/associates/">suradničkih organizacija</a>.
    </p>

    <h2>Više informacija</h2>

    <ul>
      <li><p>
          <b>Kako zamišljamo sebe i dr.:</b><br />
          <a href="self-conception.html">Viđenje Zaklade</a>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Tko smo mi:</b><br />
          <a href="team.html">FSFE tim</a>.
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Tko je pravno odgovoran:</b><br />
          <a href="members.html">Članovi</a> udruženja
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Koga možete kontaktirati za konferenciju ili diskusiju:</b><br />
          <a href="speakerlist.html">Lista govornika</a> Zaklade
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Kako se ovo provodi:</b><br />
          <a href="/about/legal/">Pravna struktura</a> Zaklade
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Što smo <a href="/donate/donate.html">primili</a> i kako smo
          to utrošili</b><br />
          <a href="/about/funds/funds.html">Tok novca</a> Zaklade
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Tko su donatori:</b><br />
          <a href="/donate/thankgnus.html">GNU Zahvalnice</a> Zaklade
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Ako želite napraviti poveznicu na naše stranice:</b><br />
          Zakladine <a href="/about/graphics/graphics.html">slike</a>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Sestrinske organizacije</h2>

    <p>
      Slijedeće organizacije sestrinske su organizacije Zaklade u globalnoj
      mreži Zaklade za slobodan softver. Radimo pravno, financijski i osobno
      neovisno jedni od drugih u duhu zajedničke suradnje.
    </p>

    <ul>
      <li><p>
          <b><a href="http://www.fsf.org/">Zaklada za slobodan softver
            Sjeverne Amerike</a></b><br />
          Izvorna Zaklada za slobodan softver, smještena u Bostonu, Massachusetts, SAD.
      </p></li>

      <li><p>
          <b><a href="http://fsf.org.in/">Zaklada za slobodan softver,
          Indija</a></b>
      </p></li>

      <li><p>
          <b><a href="http://www.fsfla.org/">Zaklada za slobodan softver,
          Latinska Amerika</a></b>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Podrška</h2>

    <p>
      Kao neprofitna organizacija, većinom smo ovisni o ljudima koji će učiniti
      naše aktivnosti svojima -- bilo tako da se
      <a href="/contribute/contribute.html">uključe u rad</a> ili putem
      <a href="/donate/donate.html">donacija</a>. Da, molimo vas!
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>paxcoder</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
