<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Over de Free Software Foundation Europa</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Over de FSFE</h1>
    <p class="tagline">
      Werken voor vrijheid in een digitale samenleving.
    </p>

    <p>
      De Free Software Foundation Europa (FSFE) is een non-profit en
      (in sommige landen) filantropische niet-gouvernementele
      organisatie gewijd aan <a 
      href="/about/basics/freesoftware.html">Vrije Software zoals in
      vrijheid</a>.
    </p>

    <h2 class="n">Beweegredenen</h2>

    <h3>Visie op Vrije Software</h3>

    <p>
      Toegang tot software bepaalt wie er kan deelnemen aan een
      digitale samenleving. De vrijheid om de software te gebruiken, te
      kopiëren, aan te passen en te herdistribueren -- zoals beschreven
      in de <a href="/about/basics/freesoftware.html">
      Vrije Softwaredefinitie</a> -- garandeert gelijkwaardige kansen
      in het informatietijdperk.
    </p>


    <p>
      De visie van Vrije Software streeft naar een stabiele basis voor
      vrijheid in een digitale wereld -- zowel in een <a 
      href="/documents/eur5greve.html">economische</a> als in een
      sociaal-ethische context. Vrije Software is een belangrijke
      hoeksteen voor <a href="/projects/wsis/fs.html">vrijheid,
      democratie, mensenrechten en ontwikkeling</a> in een digitale
      samenleving.
    </p>


    <p>
      De FSFE is toegewijd aan het ondersteunen van alle aspecten van
      Vrije Software in Europa. Mensen bewust maken van deze
      problematiek, de politieke en juridische toekomst van Vrije
      Software bewaken en mensen vrijheid geven door het ondersteunen
      van de ontwikkeling van Vrije Software, zijn de belangrijkste
      doelstellingen van de FSFE.
    </p>

    <p>
      Om deze redenen is in 2001 de FSFE opgericht als
      zusterorganisatie van de <a href="http://www.fsf.org">Free
      Software Foundation</a> in Boston, MA, USA. Ze zijn onderdeel van
      het internationale Free Software Foundation netwerk, maar beide
      organisaties zijn financieel, juridisch en in samenstelling
      onafhankelijk van elkaar.
    </p>


    <h3>Visie van Samenwerking</h3>

    <p>
      De tweede visie opgenomen in de FSFE is die van een verenigd
      Europa in de geest van samenwerking over culturele grenzen.
    </p>

    <p>
      We hebben niet alleen te maken met de politieke realiteit van de
      Europese Unie, die reeds in hoge mate het politieke beleid over
      de informatiemaatschappij bepaalt, maar moeten ook werken in een
      omgeving waar grote internationale multinationals de agenda
      proberen te bepalen. Deze bedrijven werken meestal met een hoog
      niveau van integratie, coördinatie en eenheid tussen landen op
      Europees en internationaal niveau, wat hen in staat moet stellen
      hun invloed te vergroten door zogenaamde 
      "verdeel en heers"-praktijken.
    </p>

    <p>
      Als FSFE, zijn we verenigd en werken we samen op lokaal en
      internationaal niveau, sprekend met één stem die niet genegeerd
      kan worden.
    </p>

    <h2>Principes</h2>

    <p>
      Als organisatie met een Europese cultuur en achtergrond,  geloven
      en volgen we ook haar fundamentele principes als democratie,
      veelzijdigheid, samenwerking, dialoog en transparantie.
    </p>

    <p>
     Kort samengevat, hebben we ons gestructureerd als een netwerk van
     teams, open voor iedereen die achter <a 
     href="/about/self-conception.html">de gemeenschappelijke
     gedachte</a> van de FSFE staat, en bereid is daar <a 
     href="/contribute/contribute.html">actief aan deel te nemen</a>.
    </p>


    <p>
      We proberen zoveel mogelijk naar onze principes te leven, ook al
      schieten we soms tekort door een gebrek aan middelen of andere
      problemen. Als u zoiets opmerkt en denkt ons te kunnen helpen om
      dat te verbeteren, aarzel niet om u te engageren. Dit kan zowel 
      <a href="/contribute/contribute.html">rechtsreeks</a> in onze organisatie,
      als via één van onze <a href="/associates/">geassocieerde
      organisaties</a>
    </p>


    <h2>Meer Informatie</h2>

    <ul>
      <li><p>
          <b>Hoe we ons zelf zien en meer:</b><br/>
          <a href="self-conception.html">Zelfbeeld</a> van de FSFE
          </p></li>

      <li><p>
          <b>Wie we zijn:</b><br/>
          <a href="team.html">Team</a> van de FSFE
          </p></li>

      <li><p>
          <b>Wie is wettelijk aansprakelijk:</b><br/>
          <a href="members.html">Leden</a> van de stichting
          </p></li>

      <li><p>
	  <b>Wie kan men contacteren voor een toespraak of
	    panelgesprek:</b><br/>
	  <a href="speakerlist.html">sprekerslijst</a> van de FSFE
          </p></li>

      <li><p>
          <b>Hoe dit geïmplementeerd is:</b><br/>
          <a href="/about/legal/">Juridische structuur</a> van de FSFE
          </p></li>

      <li><p>
          <b>Wat we <a href="/donate/donate.html">ontvangen</a> hebben en
          hoe we het uitgegeven hebben:
          </b><br/>
          <a href="/about/funds/funds.html">Begroting</a> van de FSFE
          </p></li>

      <li><p>
          <b>Onze donateurs:</b><br/>
          <a href="/donate/thankgnus.html">Thank GNUs</a> van de FSFE
          </p></li>

      <li><p>
          <b>Als u naar onze site wilt linken:</b><br/>
          FSFE <a href="/about/graphics/graphics.html">Design</a>
          </p></li>
    </ul>

    <h2>Zusterorganisaties</h2>

    <p>
      De volgende organisaties zijn zusterorganisaties van de FSFE in
      het wereldwijde FSF-netwerk. We werken wettelijk, financieel en
      in samenstelling onafhankelijk van elkaar. We functioneren in een
      geest van gelijkwaardige samenwerking.
    </p>

    <ul>
      <li><p>
          <b><a href="http://www.fsf.org/">Free Software Foundation North
          America</a></b><br />
          De originele Free Software Foundation, gevestigd in Boston,
          MA, USA.
          </p></li>

      <li><p>
          <b><a href="http://fsf.org.in/">Free Software Foundation
          India</a></b>
          </p></li>

      <li><p>
        <b><a href="http://www.fsfla.org/">Free Software Foundation Latin
          America</a></b> 
          </p></li>
    </ul>

    <h2>Bijdragen</h2>

    <p>
      Als een non-profit organisatie, zijn we grotendeels afhankelijk
      van persoonlijke bijdragen -- door <a 
        href="/contribute/contribute.html">actieve deelname</a> of door <a 
      href="/donate/donate.html">donaties</a>. We kunnen alle hulp
      gebruiken!
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
