<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Sobre la Free Software Foundation Europa</title>
  </head>

  <body>
    <div align="right">
      <h2>
        Treballant per la llibertat<br />
        a la societat digital.
      </h2>
    </div>

    <h1>Sobre l'FSFE</h1>

    <p>
      La Free Software Foundation Europa (FSFE) és una organització no governamental sense
      ànim de lucre i (en alguns països) benèfica dedicada al
      <a href="/documents/freesoftware.html">Programari Lliure</a>.
    </p>

    <h3>Visió del Programari Lliure</h3>

    <p>
      L'accés al programari determina qui pot participar a la societat digital.
      Per consegüent, les llibertats d'ús, còpia, modificació i redistribució del programari -tal 
      com es descriu a la
      <a href="/documents/freesoftware.html">Definició de Programari
        lliure</a>- permeten la participació a l'era de la informació.
    </p>

    <p>
      La visió del Programari Lliure és una de les bases estables per a la llibertat en un
      món digital -tant en un context
      <a href="/documents/eur5greve.html">econòmic</a> com èticosocial.
      El Programari Lliure és un important pal de paller per a
      <a href="/projects/wsis/fs.html">la llibertat, la democràcia, els drets humans i
        el desenvolupament</a> a la societat digital.
    </p>

    <p>
      L'FSFE està dedicada a donar suport a tots els aspectes del Programari Lliure a
      Europa. Crear consciència d'aquests assumptes, assegurar el Programari Lliure
      políticament i legalment i donar llibertat a la gent tot donant suport al
      desenvolupament del Programari Lliure són els principals assumptes de l'FSFE.
    </p>

    <p>
      Per aquestes raons es va fundar l'FSFE al 2001 com a organització europea
      germana de la
      <a href="http://www.fsf.org">Free Software Foundation</a> de Boston, MA,
      EUA. Ambdues són financierament, legalment i personalment independents de l'altra
      com a  part de la xarxa internacional de Fundacions per al Programari Lliure.
    </p>

    <h3>Visió de cooperació</h3>

    <p>
      La segona visió incorporada a l'FSFE és la d'una Europa unida en
      l'esperit de cooperació superant les fronteres culturals.
    </p>

    <p>
      No només cal que tractem la realitat política de la Unió
      Europea, que ja dedica una gran part de la governació en contacte
      amb la societat de la informació, sinó que també ens trobem treballant
      en un camp molt determinat per grans empreses multinacionals. Aquestes
      tendeixen a treballar amb un molt alt nivell d'integració, coordinació i
      consistència entre països en una escala europea i global, que els permet
      d'afavorir els seus interessos mitjançant tàctiques de «divideix i venceràs».
    </p>

    <p>
      Amb i dins l'FSFE, estem units i treballem junts tant localment com
      internacionalment, parlant amb una veu que no es pot ignorar.
    </p>

    <h2>Principis</h2>

    <p>
      Com a organització basada en la cultura i rerefons europeus, creem
      i seguim principis fonamentals com la democràcia,
      el multilateralisme, la cooperació, el diàleg i la transparència.
    </p>

    <p>
      Bàsicament, operem en una estructura en xarxa, basada en equips i oberta a
      qualsevol que comparteixi
	  l'<a href="/about/self-conception.html">enteniment comú</a> de l'FSFE
          i hi vulgui <a href="/contribute/contribute.html">participar</a>.
    </p>

    <p>
      Treballem dur per a complir amb aquests principis tant com sigui possible, malgrat
      que la realitat en forma de recursos limitats o altres problemes pot, de
      vegades, fer que ens quedem curts en els nostres ideals. Si penseu que n'heu vist un
      cas i podeu ajudar-nos a millorar, si us plau col·laboreu, bé
      <a href="/contribute/contribute.html">directament</a>, o bé mitjançant una de les nostres
      <a href="/associates/">organitzacions associades</a>.
    </p>

    <h2>Més informació</h2>

    <ul>
      <li><p>
          <b>Com ens veiem i més:</b><br/>
          <a href="self-conception.html">Autoconcepció</a> de l'FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Qui som:</b><br/>
          <a href="team.html">Equip</a> de l'FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Amb qui pot contactar per una xerrada o una conferència: </b><br />
          <a href="speakerlist.html">llistat de conferenciants</a> de l'FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Qui n'és el responsable legal:</b><br/>
          <a href="members.html">Membres</a> de l'associació
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Com s'implementa:</b><br/>
          <a href="/about/legal/">Estructura legal</a> de l'FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Què <a href="/donate/donate.html">rebem</a> i com ho
            gastem:</b><br/>
          <a href="/about/funds/funds.html">Flux de caixa</a> de l'FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Quins són els nostres donants:</b><br/>
          <a href="/donate/thankgnus.html">GNUràcies</a> de l'FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Si voleu enllaçar el nostre lloc web:</b><br/>
          FSFE <a href="/about/graphics/graphics.html">Art i
            Gràfics</a>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Organitzacions germanes</h2>

    <p>
      Les següents organitzacions són organitzacions germanes de l'FSFE a la
      xarxa global FSF. Treballem conjuntament legalment, financierament i
      independentment en un esperit de cooperació d'igual a igual.
    </p>

    <ul>
      <li><p>
          <b>Free Software Foundation Nordamèrica</b><br />
          <code><a href="http://www.fsf.org">http://www.fsf.org</a></code><br />
          La Free Software Foundation original, situada a Boston, MA, EUA.
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Free Software Foundation Índia</b><br />
          <code><a href="http://fsf.org.in">http://fsf.org.in</a></code>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Free Software Foundation Llatinoamèrica</b><br />
          <code><a href="http://www.fsfla.org">http://www.fsfla.org</a></code>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Suport</h2>

    <p>
      Com a organització sense afany de lucre, depenem enormement de la gent que
      fa seves les nostres activitats -ja sigui
      <a href="/contribute/contribute.html">involucrant-s'hi</a> o mitjançant
      <a href="/donate/donate.html">donacions</a>. Si us plau, feu-ho!
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Rafael Carreras</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
