<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>O Evropské Nadaci pro Svobodný software</title>
  </head>

  <body>

    <h1>O Evropské Nadaci pro Svobodný software </h1>

    <p class="tagline">
	Usilujeme o svobodu informační společnosti.
    </p>

    <p>
      Evropská Nadace pro Svobodný software (FSFE) je nezisková a (v některých zemích)
      charitativní nevládní organizace věnující se 
      <a href="/documents/freesoftware.html">Svobodnému softwaru</a>.
    </p>

    <h2 class="n">Vize</h2>

    <h3>Vize Svobodného softwaru</h3>

    <p>
	Přístup k softwaru určuje, komu je umožněno zapojení se do informační společnosti. 
	Proto jsou svobody k užívání, upravování a sdílení softwaru
-- jak popisujeme v <a href="/documents/freesoftware.html">definici Svobodného
softwaru</a> -- nutné k zajištění rovnoprávnosti v informačním věku. 
    </p>

    <p>
      Vize Svobodného softwaru je jedním z pilířů svobody informačního světa -- jak
  	v <a href="/documents/eur5greve.html">ekonomickém</a> tak i v společensko-etickém kontextu.
      Svobodný software je důležitým základem pro 
      <a href="/campaigns/wsis/fs.html">svobodu, demokracii, lidská práva a rozvoj </a> 
informační společnosti.
    </p>

    <p>
      Nadace FSFE se věnuje podpoře všech aspektů Svobodného softwaru v Evropě.
      Mezi její hlavní cíle patří vytváření povědomí o těchto otázkách, politické
      a právní zabezpečení Svobodného softwaru a poskytnutí svobody občanům podpořením vývoje Svobodného
  softwaru. 
    </p>

    <p>
      Z těchto důvodu byla v roce 2001 založena Nadace FSFE jako sesterská organizace americké
      <a href="http://www.fsf.org">Nadace pro Svobodný Software</a>.
      Obě jsou finančně, právně i personálně nezávislou součástí mezinárodní sítě Nadací pro Svobodný software. 
    </p>

    <h3>Vize o spolupráci</h3>

    <p>
      Druhá vize Evropské Nadace pro Svobodný software (FSFE) představuje sjednocení Evropy, napříč kulturním hranicím, v duchu kooperace.
    </p>

    <p>
      Nejen, že se musíme potýkat s politickou realitou Evropské unie, která již teď zasahuje 
      z velké části do řízení informační společnosti, ale také se nacházíme v oblasti silně ovlivňované velkými nadnárodními společnostmi, které 
      se přiklopují ke způsobu práce s vysokou úrovní integrace, spolupráce a důslednosti jak na evropském tak i celosvětovém měřítku, díky čemuž dokážou
      prohloubit své zájmy taktikou "Rozděl a panuj".
    </p>

    <p>
      Členové Nadace drží pohromadě, spolupracují na místní i mezinárodní úrovni 
      promlouvajíce hlasy, které nemohou býti umlčeny. 
    </p>

    <h2>Zásady</h2>

    <p>
      Jako organizace, postavena na základech evropské kultury, věříme v
      zásady demokracie, multilateralismu, 
      kooperace, dialogu a průhlednosti a řídíme se jimi. </p>
    <p>
      [multilateralismus - spolupráce několika národů na řešení určitého problému, pozn. překl.] 
    </p>

    <p>
      Zjednodušeně řečeno  - jsme propojenou formací mnoha skupin, 
      které jsou otevřené pro každého, kdo sdílí 
      <a href="/about/self-conception.html">podobné názory</a> s Evropskou Nadací
 Svobodného softwaru a je ochoten <a href="/contribute/contribute.html">připojit se</a>.
    </p>

    <p>
    Snažíme se držet těchto zásad jak je to jen možné, třebaže 
    realita, v podobě omezených zdrojů a jiných problémů, občas neodpovídá našim ideálům. 
    Pokud si myslíte, že vidíte takový problém a že nám můžete pomoci s jeho nápravou, 
    prosím zúčastněte se buď <a href="/contribute/contribute.html">přímo </a> nebo 
skrze jednu z naších <a href="/associates/">přidružených organizací</a>.
    </p>

    <h2>Více informací</h2>

    <ul>
      <li><p>
          <b>Jak na sebe pohlížíme: </b><br/>
          <a href="self-conception.html">Pohled na sebe sama</a> 
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Kdo jsme:</b><br/>
          <a href="team.html">Složení</a> FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Kdo nese právní zodpovědnost:</b><br/>
          <a href="members.html">Členové</a> asociace
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Koho lze kontaktovat ohledně konferencí nebo debat:</b><br/>
          <a href="speakerlist.html">Seznam mluvčích </a> FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Jak je vše realizováno:</b><br/>
          <a href="/about/legal/">Právní uspořádání</a> FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Co jsme<a href="/donate/donate.html">obdrželi</a> a jak s tím hospodaříme:</b><br/>
          <a href="/about/funds/funds.html">Peněžní tok</a> FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Kdo jsou naši dárci:</b><br/>
          <a href="/donate/thankgnus.html">Thank GNUs</a> 
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Pokud chcete odkazovat na naše stránky:</b><br/>
          <a href="/about/graphics/graphics.html">Umělecké předlohy a grafika
 </a>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Sesterské organizace</h2>

    <p>
      Následující organizace jsou sesterskými organizacemi FSFE v celosvětové síti Nadací pro Svobodný software.
      Spolupracujeme v duchu rovnoprávnosti, ale jsme navzájem nezávislí po právní, finanční i personální stránce. 
    </p>

    <ul>
      <li><p>
          <b><a href="http://www.fsf.org/">Free Software Foundation North
            America(Severoamerická Nadace pro Svobodný software)</a></b><br/>
          Původní Nadace pro Svobodný software, se sídlem v Bostonu, MA, USA.
      </p></li>

      <li><p>
          <b><a href="http://fsf.org.in/">Free Software Foundation
            India</a></b>
      </p></li>

      <li><p>
          <b><a href="http://www.fsfla.org/">Free Software Foundation Latin
          America</a></b>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Podpora</h2>

    <p>
    Jako nezisková organizace jsme závislí převážně na lidech, kteří jsou ochotni
   nám pomoci -- Buď
      <a href="/contribute/contribute.html">zapojením se </a> nebo
      <a href="/donate/donate.html">poskytnutím příspěvku </a>. Prosíme učiňte tak! 
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2012-07-20 16:49:36 +0200 (Fr, 20. Jul 2012) $ $Author: samtuke $</timestamp>
  <translator>Michael Hrabánek</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
