<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>About Free Software Foundation Europe</title>
  </head>

  <body>
    <div align="tagline">
      <h2>
        Arbetar för att bevara de grundläggande<br />
        rättigheterna i ett digitalt samhälle.
      </h2>
    </div>

    <h1>Om Free Software Foundation Europe</h1>

    <p>
      Free Software Foundation Europe (FSFE) är en ideell icke-statlig
      organisation, hängiven till <a
      href="/documents/freesoftware.html">Fri Programvara, fri som i frihet</a>.
    </p>

    <h2 class="n">Visioner</h2>

    <h3>En Vision om Fri Programvara</h3>

    <p>
      Tillgång till programvara bestämmer vem som kan delta i ett
      digitalt samhälle. Därför ger friheten att använda, kopiera,
      förändra och sprida programvara -- så som det beskrivs i <a 
      href="/documents/freesoftware.html">definitionen av Fri 
      Programvara</a> -- möjlighet till jämställdhet i
      informationsåldern.
    </p>
    <p>
      Visionen om Fri Programvara som en stabil grund för frihet i en
      digital värld -- både i <a
	      href="/documents/eur5greve.html">ekonomiska</a> och
      samhällsetiska sammanhang.  Fri Programvara är en viktig hörnsten
      för <a href="/projects/wsis/fs.html">frihet, demokrati, mänskliga
	      rättigheter och utveckling</a> i ett digitalt samhälle.
    </p>

    <p>
      FSFE strävar efter att stödja alla aspekter av Fri Programvara i
      Europa. Att skapa medvetenhet kring de frågor som Fri Programvara
      ger upphov till, säkra Fri Programvara politiskt och juridiskt,
      och att ge människor frihet genom att stödja utveckling av Fri
      Programvara är alla centrala frågor för FSFE.
    </p>

    <p>
      För dessa ändamål grundandes FSFE år 2001 som den Europeiska
      systerorganisationen till
      <a href="http://www.fsf.org">Free Software Foundation</a> i Boston, MA,
      USA. Båda är ekonomiskt, juridiskt och personellt oberoende av varandra
      som delar av ett internationellt nätverk av Free Software Foundations.
    </p>

    <h3>En Vision om Samarbete</h3>

    <p>
      Den andra visionen inom FSF Europe är ett Europa, enat i form av
      samarbete över kulturella gränser.
    </p>

    <p>
      Vi har inte bara den politiska verkligheten i den Europeiska Unionen,
      som besitter stora delar makten som berör informationssamhället, att
      hantera, utan ser oss själva arbeta i en omgivning som till stor del
      styrs av stora multinationella företag. Dessa företag tenderar till att
      konsekvent arbeta väldigt integrerat och koordinerat mellan länder i
      både europeiskt och globalt perspektiv vilket ger dem möjlighet att
      utöka sina intressen med hjälp av en erövringsliknande taktik.
    </p>

    <p>
      I och med FSFE står vi enade och arbetar tillsammans på både lokala
      och internationella plan och för en talan som inte kan ignoreras.
    </p>

    <h2>Implementation</h2>

    <p>
      Som en organisation baserad på europeisk kultur och bakgrund, tror vi på
      och följer de grundläggande principerna såsom demokrati, mångsidighet,
      samarbete, dialog och ärlighet.
    </p>

    <p>
      Kortfattat så arbetar vi i en nätverkande arbetsgruppsbaserad struktur
      som är öppen för alla som delar vår
      <a href="/about/self-conception.html">självbild</a> av FSFE och som
      vill <a href="/contribute/contribute.html">medverka</a>.
    </p>

    <p>
      Vi arbetar hårt för att leva upp till dessa principer så mycket som
      möjligt men på grund av begränsade resurser eller andra problem kan vi
      ibland misslyckas med att intill perfektion uppnå dem. I dessa fall får
      du mer än gärna <a href="/contribute/contribute.html">hjälpa oss</a> eller engagera
      dig direkt eller indirekt genom en av våra
      <a href="/associates/">samarbetsorganisatoner</a>.
    </p>

    <h2>Ytterligare information</h2>

    <ul>

      <li><p><b>Hur vi ser oss själva:</b><br/>
          <a href="self-conception.html">Självbilden</a> av FSF Europe
      </p></li>

      <li><p><b>Vilka vi är:</b><br/>
          <a href="team.html">Personer</a> i FSF Europe
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Vilka är juridiskt ansvariga:</b><br/>
          <a href="members.html">Medlemmarna</a> av organisationen
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Hur det här implementeras:</b><br/>
          <a href="/about/legal/">Juridisk struktur</a> för FSF Europe
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Vad vi <a href="/donate/donate.html">mottagit</a> och hur vi
            spenderat det:</b><br/>
          <a href="/about/funds/funds.html">Pengaflöde</a> för FSF Europe
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Vilka våra donatorer är:</b><br/>
          <a href="/donate/thankgnus.html">Tacka GNUs</a> för FSF Europe
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Om du vill länka till oss:</b><br/>
          FSF Europe
          <a href="/about/graphics/graphics.html">Bilder och Grafik</a>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Systerorganisationer</h2>

    <p>
      Följande organisationer är systerorganisationer till FSFE i det
      globala FSF-nätverket. Vi jobbar tillsammans juridiskt, finansiellt och
      personellt oberoende av varandra i en ömsesidigt jämställd anda.
    </p>

    <ul>
      <li><p>
          <b>Free Software Foundation North America</b><br />
          <code><a href="http://www.fsf.org">http://www.fsf.org</a></code><br />
          Den ursprungliga Free Software Foundation, hemmahörande i Boston, MA,
          USA.
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Free Software Foundation India</b><br />
          <code><a href="http://fsf.org.in">http://fsf.org.in</a></code>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Free Software Foundation Latin America</b><br />
          <code><a href="http://www.fsfla.org">http://www.fsfla.org</a></code>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Donationer och volontärarbete</h2>

    <p>
      Som en ideell organisation är vi beroende av människor som gör vår sak en
      del av deras egen, antingen genom att
      <a href="/contribute/contribute.html">bli aktiva</a> i organisationen, eller genom
      att <a href="/donate/donate.html">donera</a>. Snälla, gör det!
    </p>
  </body>

  <translator>Marcus Rejås, m.fl.</translator>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
