<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>À propos de la Free Software Foundation Europe</title>
  </head>

  <body>
	  
    <h1>À propos de la FSFE</h1>
	<p class="tagline">Travailler pour la liberté dans une société numérique.</p>

    <p>
    La Free Software Foundation Europe (FSFE : Fondation Européenne pour le Logiciel Libre) est une organisation non-gouvernementale à but non-lucratif (et caritative dans certains pays), dédiée au 
    <a href="/about/basics/freesoftware.html">Logiciel Libre (Libre comme dans Liberté)</a>.
    </p>

    <h3>Une vision du Logiciel Libre</h3>

    <p>
      L'accès aux logiciels est déterminant dans la participation de chacun à la société numérique. 
      Les libertés d'utiliser, copier, modifier et redistribuer les logiciels -- telles que décrites dans la 
      <a href="/about/basics/freesoftware.html">définition du Logiciel Libre</a> -- permettent donc d'assurer l'égalité de tous dans la participation à l'ère de l'information.
    </p>

    <p>
      La vision du Logiciel Libre est l'une des bases fondamentales qui permettent d'assurer la liberté dans un monde numérique -- autant d'un point de vue 
      <a href="/documents/eur5greve.html">économique</a> que social et éthique. Le Logiciel Libre est l'une des clef de voûte de
      <a href="/projects/wsis/fs.html">la liberté, la démocratie, les droits de l'homme et du développement</a> dans une société numérique.
    </p>

    <p>
      La FSFE a pour objectif de soutenir tous les aspects du Logiciel Libre en Europe.
      Améliorer la conscience du public sur ces problèmes, assurer l'existence du Logiciel Libre sur le plan politique et légal, et rendre la liberté aux personnes en soutenant le développement de Logiciels Libres sont les principales actions de la FSFE.
    </p>

    <p>
      Pour toutes ces raisons, la FSFE a été fondée en 2001 comme l'organisation européenne sœur de la 
      <a href="http://www.fsf.org">Free Software Foundation</a> de Boston, Massachussets, Etats-Unis. Les deux organisations sont indépendantes financièrement, légalement et sont des personnes morales différentes. Elles font partie du même réseau international des Free Software Foundation.
    </p>

    <h3>Une vision de la Coopération</h3>

    <p>
      La seconde vision qu'incarne la FSFE est celle d'une Europe unie dans un esprit de coopération à travers les frontières culturelles.
    </p>

    <p>
      Nous n'avons pas seulement à faire avec la réalité politique de l'Union Européenne, qui a déjà en charge de nombreuses compétences touchant à la société de l'information, nous nous retrouvons à travailler dans un domaine grandement balisé par de grosses multinationales. Celles-ci ont tendance à travailler à un haut niveau d'intégration, de coordination et d'uniformité entre les pays à une échelle européenne et globale, leur permettant de défendre leurs intérêts par des tactiques du type "diviser pour régner".
    </p>

    <p>
      Grâce à la FSFE, nous sommes unis et travaillons ensemble au niveau local et international, nous exprimant avec une voix qui ne peut être ignorée.
    </p>

    <h2>Principes</h2>

    <p>
      En tant qu'organisation basée sur la culture et l'histoire européenne, nous croyons et suivons des principes fondamentaux tels que la démocratie, le multilatéralisme, la coopération, le dialogue et la transparence.
    </p>

    <p>
      En résumé, nous opérons dans une structure d'équipes en réseau ouverte à quiconque partageant la
      <a href="/about/self-conception.html">vision commune</a> de la FSFE
      et souhaitant <a href="/contribute/contribute.html">participer</a>.
    </p>

    <p>
      Nous travaillons dur pour élever ces principes autant que possible, même si la dure réalité, sous la forme de ressources limitées et d'autres problèmes, nous empêche parfois d'atteindre nos idéaux. Si vous pensez avoir rencontré l'un de ces cas et que vous pouvez nous aider à nous améliorer, s'il vous plaît impliquez-vous, que ce soit 
      <a href="/contribute/contribute.html">directement</a> ou à travers l'une de nos 
      <a href="/associates/">organisations associées</a>.
    </p>

    <h2>Plus d'informations</h2>

    <ul>
      <li><p>
          <b>Comment nous nous voyons, et d'autres choses&#160;:</b><br/>
          <a href="self-conception.html">L'idée que nous nous faisons</a> de la FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Qui sommes-nous&#160;:</b><br/>
          <a href="team.html">Le Comité Exécutif</a> de la FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Qui est légalement responsable&#160;:</b><br/>
          <a href="members.html">Les Membres</a> de l'association
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Qui peut être contacté pour une conférence ou un débat:</b><br/>
          <a href="speakerlist.html">Liste des intervenants</a> de la FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Comment est-ce organisé&#160;:</b><br/>
          <a href="/about/legal/">La Structure Légale</a> de la FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Ce que nous avons <a href="/donate/donate.html">reçu</a> et comment nous l'avons dépensé&#160;:</b><br/>
          <a href="/about/funds/funds.html">Les Comptes</a> de la FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Qui sont nos donateurs&#160;:</b><br/>
          <a href="/donate/thankgnus.html">Merci aux GNUs</a> de la FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Si vous souhaitez créer un lien vers notre site&#160;:</b><br/>
          <a href="/about/graphics/graphics.html">Logos et Graphismes</a> de la FSFE
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Organisations sœurs</h2>

    <p>
      Les structures suivantes sont des organisations sœurs de la FSFE au sein du réseau global FSF. Nous travaillons ensemble, indépendants financièrement, légalement et personnellement les uns des autres, dans un esprit de coopération et d'égalité.
    </p>

    <ul>
      <li><p>
          <b>Free Software Foundation d'Amérique du Nord</b><br />
          <code><a href="http://www.fsf.org">http://www.fsf.org</a></code><br />
          La Free Software Foundation originale, située à Boston, Massachussets, Etats-Unis.
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Free Software Foundation d'Inde</b><br />
          <code><a href="http://fsf.org.in">http://fsf.org.in</a></code>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Free Software Foundation d'Amérique Latine</b><br />
          <code><a href="http://www.fsfla.org">http://www.fsfla.org</a></code>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Aide</h2>

    <p>
      En tant qu'organisation à but non-lucratif, nous dépendons grandement de gens qui font leur notre activité -- que ce soit en 
      <a href="/contribute/contribute.html">s'impliquant</a> ou au travers de 
      <a href="/donate/donate.html">dons</a>. S'il vous plaît, faites-le !
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Michel Roche (Vercors - France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
