<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Teave Free Software Foundation' kohta (ET-EE)</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Teave FSFE kohta</h1>
    <p class="tagline">
      Töötame vabaduse jaoks digitaalses ühiskonnas.
    </p>

    <p>
      Free Software Foundation Europe (FSFE), mis tähendab eesti keeles "Vaba jaosvara fond Euroopa" on kasumita ja (mõnedes riikides
      ) heategevuslik valitsuseta organisatsioon pühendatud
      <a href="/documents/freesoftware.html">Vabale jaosvarale mõeldes vabadusele</a>.
    </p>

    <h2 class="n">Visioonid</h2>

    <h3>Tasuta või vaba tarkvara visioon</h3>

    <p>
      Läbipääsu otsustab tarkvarakasutaja, kes võtab osa digitaalsest ühiskonnast.
      Järelikult, see on vabadus kasutada, kopeerida, muuta ja uuesti programmi jagada --
      nagu kirjeldatud dokumendis
      <a href="/documents/freesoftware.html">Tasuta jaosvara
        määratlus</a> -- lubada võrdset osavõttu informatiivses ajastus.
    </p>

    <p>
      Vaba tarkvara visioon on üks stabiilsemaid baasikuid vabaduse jaoks
      digitaalses maailmas -- mõlemas
      <a href="/documents/eur5greve.html">ekonoomilises</a> ja sots-eetilises
      kontekstis. Vaba jaosvara on üks oluliseimaist asjast
      <a href="/projects/wsis/fs.html">vabaduse jaoks, demokraatia, inimõiguste ja
        arendamise jaoks</a> digitaalses ühiskonnas.
    </p>

    <p>
      FSFE on pühendatud et toetamaks kõiki aspekte Vaba tarkvara 
      Euroopas. Loomaks teadlikkust väljaannetele, kaitstes Vaba tarkvara
      poliitiliselt ja legaalselt, ning anda inimestele vabadust toetades
      arendust vabas tarkvaras.
    </p>

    <p>
      Nende põhjusteks loodi FSFE 2001' aastal Euroopale organisatsiooni 
      poolt nimega
      <a href="http://www.fsf.org">Free Software Foundation</a> Boston'is, MA',
      USA's. Mõlemad on rahanduslikult, legaalselt ja personaalselt iseseisvad igast
      teisest osast rahvusvahelises "Free Software Foundation" võrgustikus.
    </p>

    <h3>Koostöö visioon</h3>

    <p>
      Teine visioon kehastab FSFE Euroopa ühendatud 
      koostöö hinge läbi mitmete keelte ja inimeste.
    </p>

    <p>
      Not only do we need to deal with the political reality of the European
      Union, which already maintains large parts of the governance touching
      upon the information society, but also we are finding ourselves working
      in a field determined largely by large multinational companies. These
      tend to work with a very high level of integration, coordination and
      consistence between countries on a European and global scale, allowing
      them to further their interest through "divide and conquer" tactics.
    </p>

    <p>
      In and with the FSFE, we stand united and work together on local and
      international levels, speaking with a voice that cannot be ignored.
    </p>

    <h2>Principles</h2>

    <p>
      As an organisation based upon the European culture and background, we
      believe in and are following fundamental principles such as democracy,
      multilateralism, cooperation, dialog and transparency.
    </p>

    <p>
      In short, we operate in a networked, team-based structure that is open to
      anyone sharing the
      <a href="/about/self-conception.html">common understanding</a> of FSFE
      and willing to <a href="/contribute/contribute.html">participate</a>.
    </p>

    <p>
      We work hard to live up to these principles as much as possible, even
      though reality in form of limited resources or other problems may at
      times let us fall short of our ideals. If you think you have seen such a
      case and can help us to improve, please get involved either
      <a href="/contribute/contribute.html">directly</a> or through one of our
      <a href="/associates/">associate organisations</a>.
    </p>

    <h2>More Information</h2>

    <ul>
      <li><p>
          <b>How we see ourselves and more:</b><br />
          <a href="self-conception.html">Self-Conception</a> of the FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Who we are:</b><br />
          <a href="team.html">Team</a> of the FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Who is legally responsible:</b><br />
          <a href="members.html">Members</a> of the association
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Who can be contacted for a conference or a discussion:</b><br />
          <a href="speakerlist.html">Speaker List</a> of the FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>How is this implemented:</b><br />
          <a href="/about/legal/">Legal Structure</a> of the FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>What we <a href="/donate/donate.html">received</a> and how we spent
            it:</b><br />
          <a href="/about/funds/funds.html">Cash Flow</a> of the FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Who are our donors:</b><br />
          <a href="/donate/thankgnus.html">Thank GNUs</a> of the FSFE
      </p></li>

      <li><p>
          <b>If you want to link to our site:</b><br />
          FSFE <a href="/about/graphics/graphics.html">Artwork and
            Graphics</a>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Sister Organisations</h2>

    <p>
      The following organisations are sister organisations of the FSFE in the
      global FSF network. We are working together legally, financially and
      personally independent of each other in a spirit of equal cooperation.
    </p>

    <ul>
      <li><p>
          <b><a href="http://www.fsf.org/">Free Software Foundation North
            America</a></b><br />
          The original Free Software Foundation, located in Boston, MA, USA.
      </p></li>

      <li><p>
          <b><a href="http://fsf.org.in/">Free Software Foundation
            India</a></b>
      </p></li>

      <li><p>
          <b><a href="http://www.fsfla.org/">Free Software Foundation Latin
          America</a></b>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Support</h2>

    <p>
      As a non-profit organisation, we are largely dependent upon people to
      make our activities their own -- either by
      <a href="/contribute/contribute.html">getting involved</a> or through
      <a href="/donate/donate.html">donations</a>. Please do!
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
