<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Om Free Software Foundation Europe</title>
  </head>

  <body>
    <div align="right">
      <h2>
        Arbeider for frihet<br />
        i et digitalt samfunn.
      </h2>
    </div>

    <h1>Om FSFE</h1>

    <p>
      Free Software Foundation Europe (FSFE) er en idéell organisasjon og
	  (i enkelte land) en godkjent veldedig organisasjon som jobber for
      <a href="/documents/freesoftware.html">fri programvare</a>.
    </p>

    <h3>En visjon om fri programvare</h3>

    <p>
      Tilgang til programvare bestemmer hvem som kan delta i
      et digitalt samfunn.  Derfor er frihetene til å bruke, kopiere,
	  endre og distribuere programvare, som beskrevet i
      <a href="/documents/freesoftware.html">definisjonen av fri
	  programvare</a>, nødvendig for å sikre lik mulighet for deltagelse
	  i informasjonsalderen.
    </p>

    <p>
      Fri programvare er en stabil basis for frihet i et digitalt samfunn;
      både i en <a href="/documents/eur5greve.html">økonomisk</a> og
      sosial-etisk kontekst.  Fri programvare er en viktig hjørnesten for
      <a href="/projects/wsis/fs.html">frihet, demokrati, menneskerettigheter
      og utvikling</a> i et digitalt samfunn.
    </p>

    <p>
	  FSFE jobber med alle aspekter ved fri programvare i Europa.  Å skape
	  bevisthet omkring disse spørsmålene, å sikre fri programvare både
	  politisk og juridisk, og å gi mennesker frihet ved å støtte utviklingen
	  av fri programvare er de sentrale oppgavene til FSFE.
    </p>

    <p>
	  På dette grunnlaget ble FSFE stiftet i 2001 som en europeisk
	  søster-organisasjon for <a href="http://www.fsf.org">Free Software
	  Foundation</a> i Boston, MA, USA.  Begge er finansielt og juridisk
	  uavhengige av hverandre, som deler av et internasjonalt Free Software
	  Foundation-nettverk.
    </p>

    <h3>En visjon om samarbeid</h3>

    <p>
	  Den andre visjonen innen FSFE er er et Europa, forent i form av samarbeid
	  og dugnad, på tvers av kulturelle grenser.
    </p>

    <p>
	  I tillegg til å måtte ta seg av den politiske virkeligheten i den
	  Europeiske Union (EU), som allerede styrer store deler av regelverket som
	  berører informasjonssamfunnet, jobber vi også i et felt som i stor grad
	  styres av store, multinasjonale selskaper.  Disse har tendenser til å
	  jobbe godt integrert, koordinert og konsistent mellom land, noe som
	  tillater dem å fremme sine interesser gjennom «splitt og hersk»-lignende
	  metoder.
    </p>

    <p>
	  Med FSFE står vi forént i denne kampen.  Vi arbeider sammen, både lokale-
	  og internasjonale plan, med klar tale som ikke kan bli ignorert.
    </p>

    <h2>Prinsipper</h2>

    <p>
	  Som en organisasjon basert på europeisk kultur og bakgrunn, tror vi på de
	  grunnleggende prinsippene om demokrati, mangesidighet, samarbeid, dialog
	  og åpenhet.
    </p>

    <p>
	  Kort fortalt jobber vi i en gruppe-basert struktur som er åpen for alle
	  som deler vår
	  <a href="/about/self-conception.html">felles oppfattelse</a> av FSFE, og
	  som er villige til å <a href="/contribute/contribute.html">delta</a>.
    </p>

    <p>  <!-- FIXME: Dette avsnittet må forbedres. -->
	  Vi arbeider hardt for å leve opp til disse prinsippene, selv om vi på
	  grunn av virkeligheten, med begrensede ressurser eller andre problemer,
	  kan være nødt til å begrense vårt arbeid.  Dersom du tror du har sett et
	  slikt tilfele, du velkommen til å <a
	  href="/contribute/contribute.html">hjelpe oss direkte</a> eller engasjere
	  deg en av våre <a href="/associates/">samarbeidsorganisasjoner</a>.
    </p>

    <h2>Mer informasjon</h2>

    <ul>
      <li><p>
          <b>Hvordan vi ser oss selv med mer:</b><br />
          Vårt <a href="self-conception.html">selvbilde</a> av FSF Europe
      </p></li>

      <li><p>
	      <b>Hvem vi er:</b><br />
          <a href="team.html">Arbeidsgrupper</a> i FSF Europe
      </p></li>

      <li><p>
	      <b>Hvem som er juridisk ansvarlige:</b><br />
          <a href="members.html">Medlemmene</a> av organisasjonen
      </p></li>

      <li><p>
		  <b>Hvem kan bli kontaktet for en konferanse eller en
		  debatt:</b><br />
	      FSFEs <a href="speakerlist.html">talerliste</a>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Hvordan har vi bygget opp dette:</b><br />
          FSF Europes <a href="/about/legal/">juridisk struktur</a>
      </p></li>

      <li><p>
		  <b>Hva vi har <a href="/donate/donate.html">mottatt</a> og
		  hvordan vi har brukt det:</b><br />
		  <a href="/about/funds/funds.html">Regnskap</a> for FSF Europe
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Hvem er våre donorer:</b><br />
          <a href="/donate/thankgnus.html">Thank GNUs</a> i FSF Europe
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Hvis du vil lenke til vår side:</b><br />
		  FSF Europe <a href="/about/graphics/graphics.html">bilder og
		  grafikk</a>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Søsterorganisasjoner</h2>

    <p>
	  De følgende organisasjonene er søsterorganisasjoner av FSFE gjennom det
	  globale FSF-nettverket.  Vi jobber sammen finansielt og juridisk, men er
	  fortsatt uavhengige organisasjoner.
    </p>

    <ul>
      <li><p>
          <b>Free Software Foundation North America</b><br />
          <a href="http://www.fsf.org/">http://www.fsf.org/</a><br />
		  Den opprinnelige Free Software Foundation holder til i Boston, MA,
		  USA.
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Free Software Foundation India</b><br />
          <a href="http://fsf.org.in/">http://fsf.org.in/</a>
      </p></li>

      <li><p>
          <b>Free Software Foundation Latin America</b><br />
          <a href="http://www.fsfla.org/">http://www.fsfla.org/</a>
      </p></li>
    </ul>

    <h2>Støtte</h2>

    <p>
	  Som en idéell organisasjon er vi i stor grad avhengig av at folk gjør
	  våre aktiviteter til sine egne, enten ved å <a
	  href="/contribute/contribute.html">bli direkte involvert</a> eller ved <a
	  href="/donate/donate.html">å støtte oss finansielt</a>.  Vær så snill!
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Andreas Tolf Tolfsen</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
