<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-2" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="cs">
  <head>
    <title>Evropská Nadace pro svobodný software -- Pozadí</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
          <h2>Pozadí</h2>

          <p> V této sekci naleznete informace o svobodném
	software, projektu GNU, Nadaci pro svobodný software
	a Evropské Nadaci pro svobodný software.</p>
          <h3>Otázky týkající se FSF Europe</h3>
          <ul>
            <li>
              <p> <a href="/documents/whyweexist.cs.html">Proč existujeme?</a></p>
            <ul><p>
	Krátký souhrn důvodů, proč tato nadace existuje, a představení
	jejích cílů.
            </p></ul>
            </li>
            <li>
              <p> <a href="/documents/whatwedo.html">Co děláme?</a></p>
            <ul><p>
	Krátký souhrn toho, co FSF Evropa dělá, aby dosáhla svých cílů.
            </p></ul>
            </li>
            <li>
              <p> <a href="/documents/freesoftware.html">Co je to
	svobodný software?</a></p>
            <ul><p>
	Krátký text ve formátu slovníkového záznamu vysvětlijící,
	co je to svobodný software.
            </p></ul>
            </li>
            <li>
              <p> <a href="/documents/gnuproject.html">Co je to
              projekt GNU?</a></p>
            <ul><p>
	Krátký text ve formátu slovníkového záznamu vysvětlující
	co je to projekt GNU.
            </p></ul>
            </li>
          </ul>
          <h3>Další zajímavé věci</h3>
          <ul>
            <li>
              <p><a href="/documents/preamble.html">Preambula k
	Ústavě Evropské Nadace pro svobodný software</a></p>
              <ul>
                <p>
	Preambule k ústavě Evropské Nadace pro svobodný software
	se snaží představit čtenáři svobodný software a vysvětlit
	jeho důležitost.
              </p>
              </ul>
            </li>    
           </ul>
           <h3>Historické dokumenty</h3> 
            <p>Tyto dokumenty mají převážně historický význam,
	protože obsahují mnoho informací, které již nejsou aktuální.</p>
           <ul>
            <li>
              <p><a href="/documents/doi.html">Deklarace cíle
              - FSF Evropa</a></p>

            <ul><p> Toto byla první veřejná zpráva o Evropské Nadaci
	pro svobodný software, vydaná jejími zakladateli. Jejím cílem
	bylo informovat veřejnost o našich úmyslech a navázat kontakty
	s lidmi z ostatních zemí, kteří by se mohli chtít na projektu
	podílet. Přitáhlo to překvapivě mnoho pozornosti a bylo to oznámeno
	na mnoha informačních serverech. Náš téměř prázdný web měl za první
	týden 15 000 návštěv.</p></ul>
            </li>
          </ul>
<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Poslední aktualizace:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
