<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Code de Conduite - FSFE</title>
  </head>

  <body class="article" id="codeofconduct">
    <p id="category"><a href="/about/">À propos</a></p>
    <h1>Code de Conduite</h1>

    <p id="introduction" class="p-summary">    
      Le CdC en résumé&#160;: La Free Software Foundation Europe (FSFE) et sa
      communauté souhaitent offrir un environnement convivial et pacifique à
      toutes les personnes participant aux événements de la FSFE, que ce soit en
      ligne et/ou hors ligne. Toutes les personnes participant à un événement de
      la FSFE sont censées adopter un comportement bienveillant les unes envers
      les autres. Une conduite inappropriée peut aboutir à l'exclusion de nos
      événements et/ou de notre infrastructure technique. Si vous rencontrez une
      situation contraire à l'esprit du Code de Conduite, veuillez prendre
      contact avec notre <a href="#CARE">équipe Central CARE</a>.
    </p>

    <p>
      Le Logiciel Libre est une question de liberté tout comme le prône notre
      communauté. Nous aimons travailler ensemble de manière collaborative tout
      en tenant compte des opinions divergentes, des différents intérêts et
      compétences.  En tant que communauté accueillante, nous encourageons tout
      le monde à faire preuve de bienveillance envers les autres.
    </p>

    <p>
      Ce code de conduite s'applique à tous les événements physiques organisés
      par la FSFE ainsi qu'à notre infrastructure en ligne. Cette dernière
      comprend, sans pour autant s'y limiter, nos listes de diffusion, Wikis,
      réseaux sociaux, groupes, forums ou tout autres moyens de communications
      numériques hébergés et/ou modérés par la FSFE. Ce code de conduite
      s'applique de la même manière à tous les participants, y compris mais sans
      s'y limiter, les conférencières et conférenciers, les bénévoles, le personnel,
      les exposantes et exposants etc.
    </p>

    <h2>Code de Conduite</h2>

    <p>
      Nous invitons tout le monde à s'exprimer sur les sujets pertinents. Toute
      personne doit se sentir à l'aise à l'idée de s'exprimer, sans craindre
      aucune forme d'attaque, de représailles ou de harcèlement. Nous demandons
      à tout le monde d'être respectueux et attentionné envers les autres,
      particulièrement lorsqu'il s'agit d'émettre des critiques constructives.
    </p>

    <p>
      Afin de favoriser un accueil respectueux et tolérant dans notre communauté,
      il convient de ne pas nous engager dans des discours ou des actions
      discriminatoires, dénigrants ou offensants, y compris (mais sans s'y
      limiter) portant sur le genre, l'orientation sexuelle, l'origine ethnique, la
      nationalité, la religion ou la profession. Nous sommes une communauté
      ouverte émanant de différentes origines et nationalités que nous chérissons
      car notre force se trouve dans la diversité.
    </p>

    <h2>Exécution</h2>

    <p>
      
      Si vous êtes confronté ou informé d'un comportement contraire aux
      principes énoncés dans ce Code de Conduite, merci de porter cet incident à
      l'attention de votre section locale respective ou à défaut auprès de notre
      <a href="#CARE">équipe Central CARE</a>  (CARE = CoC Active Response
      Ensurers) dans les plus brefs délais. Vous trouverez les coordonnées de
      l'équipe CARE locale selon l'événement individuel.
    </p>

    <p>
      N'hésitez pas à partager ce Code de Conduite lorsque vous
      participez à des discussions, que ce soit en ligne ou hors ligne, pour
      assurer un cadre respectueux et accueillant. La FSFE se réserve le droit de
      refuser une participation à des événements ou à ses infrastructures (par
      exemple Wiki, listes de diffusion, etc.) à toutes personnes responsables
      d'une conduite contraire aux principes énoncés dans le présent CdC.
    </p>

    <h2 id="CARE">Équipe Central CARE</h2>

    <p>
      L'équipe Central CARE peut être jointe par email à l'adresse suivante <a
          href="mailto:care at fsfe dot org">care at fsfe dot org</a>. Les
      membres de l'équipe CARE sont listés ci-dessous, vous pouvez également les
      contacter individuellement.
    </p>

    <p>
      Nous vous recommandons de communiquer par email chiffré. La manière la plus
      simple de chiffrer est de communiquer avec chaque membre de l'équipe de
      manière individuelle. Vous trouverez leur clé PGP ci-dessous, par ordre
      alphabétique&#160;:
    </p>
    
    <!-- Imports list from codeofconduct-careteam.en.xml -->
    <care-team-list /> 

    <p>
      Les réclamations concernant les membres de l'équipe CARE doivent être
      adressées au <a href="/about/team.html">président de la FSFE</a>.
    </p>
  </body>

  <sidebar promo="about-fsfe" />

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translators>Cryptie, Stéphane, MDDN, Vincent, Thibault</translators>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

