<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <version>0</version>

  
<head>
<title>Código de Conducta - FSFE</title>
</head>
<body class="article">
<p id="category">
<a href="/about/">About</a>
</p>
<h1>Código de Conducta</h1>
<p id="introduction" class="p-summary">
El CdC en pocas palabras: La Free Software Foundation Europe (FSFE) y su comunidadd intentan ofrecer a los participantes en sus eventos, un entorno tranquilo y amigable, tanto desconectados como en línea. Se espera de todos los particpantes en cualquier evento de la FSFE un excelente comportamiento con los demás. Un comportamiento incorrecto puede conllevar la exclusión de nuestros eventos y/o infraestructura técnica. Si te has visto en una situación en la que se ha incumplido el espítiru del Código de Conducta, por favor contacta con nuestro
<a href="#CARE">equipo central CARE</a>
.
</p>
<p>
El Software Libre trata de la libertad al igual que nuestra comunidad. Nos gusta colaborar y trabajar juntos con respecto a diferentes opiniones, habilidades e intereses. Como comunidad acogedora animamos a todos los participantes a comportarse excelentemente con los demás.
</p>
<p>
Este Código de Conducta aplica a todos los eventos físicos acogidos por la FSFE así como a nuestra infraestructura en línea, incluyendo, pero no limitado a, nuestras listas de correo, wikis, medios sociales, grupos, foros y cualquier otro medio de comunicación digital alojado y/o moderado por la FSFE. El Código de Conducta aplica por igual a todos los participantes incluyendo, aunque no limitado a, ponentes, voluntarios, miembros del personal, expositores, etc.
</p>
<h2>Código de Conducta</h2>
<p>
Invitamos y animamos a todo el mundo a expresar sus opiniones sobre temas relevantes. Todos los participantes deberían sentirse a gusto para hacerlo en todo momento sin temer ningún tipo de ataque, represalia o acoso. Pedimos a todo el mundo que se respetuoso y considerado con los demás, especialmente cuando intentan realizar una crítica constructiva.
</p>
<p>
Para fomentar la tolerancia, el respeto y la hospitalidad en nuestra comunidad, aceptamos no participar en discursos o acciones discriminatorias, ofensivas o despectivas, incluyendo (entre otras) el género, la sexualidad, la raza, la nacionalidad, la religión o la profesión. Somos una comunidad de muchas nacioanlidades y experiencias diferentes, y valoramos nuestra fortaleza en la diversidad.
</p>
<h2>Cumplimiento</h2>
<p>
Si has experimentado o has conocido un comportamiento contrario a los principios establecidos en este Código de Conducta, por favor comunica esos incidentes a tu centro local o a nuestro
<a href="#CARE">equipo central CARE</a>
(CARE = CoC Active Response Ensurers [Aseguradores de Respuesta Activa CdC]) lo antes posible. Encontrarás información de contacto del equipo CARE local en función de cada evento.
</p>
<p>
Siéntete libre de compartir el Código de Conducta con participantes en discusiones, tanto en linea como fuera de linea, para asegurar un ambiente respetuoso y agradable. La Free Software Foundation Europe se reserva el derecho a denegar la entrada y/o expulsar de un evento o de su infraestructura propia (p.ej. wiki, listas de correo, etc) a cualquiera que se descubra involucrado en una conducta contraria a los principios resaltados anteriormente..
</p>
<h2 id="CARE">Equipo Central CARE</h2>
<p>
Se puede contactar por correo electrónico con el equipo central CARE en
<a href="mailto:care at fsfe dot org">care en fsfe punto org</a>
. Los miembros del equipo CARE se listan a continuación, y te invitamos a contactar con ellos individualmente también.
</p>
<div id="team" class="section grid-100">
<care-team-list/>
</div>
<p>
Las quejas sobre los miembros del equipo CARE deben dirigirse a
<a href="/about/team.html">el presidente de la FSFE</a>
.
</p>
</body>
<sidebar promo="about-fsfe"/>
<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Pep Diz</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
