<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>0</version>

  <head>
    <title>Verhaltensregeln - FSFE</title>
  </head>

  <body class="article" id="codeofconduct">
    <p id="category"><a href="/about/">Über uns</a></p>
    <h1>Verhaltensregeln</h1>

    <p id="introduction" class="p-summary">
      Die Verhaltensregeln kurz und knapp: Die Free Software Foundation Europe
      (FSFE) und ihre Gemeinschaft möchten für alle Mitwirkenden eine freundliche
      Umgebung bieten, sowohl online als auch offline. Auf Veranstaltungen der
      FSFE wird dazu von allen Teilnehmern ein vorbildliches Verhalten gegenüber
      anderen Teilnehmern erwartet. Fehlverhalten kann zum Ausschluss von unseren
      Veranstaltungen und/oder unserer technischen Infrastruktur führen. Falls du
      dich in einer Situation wiederfindest, in der diese Verhaltensregeln
      gebrochen wurden, wende dich bitte an unser
      <a href="#CARE">zentrales CARE-Team</a>.
    </p>

    <p>
      Bei Freier Software geht es um Freiheit und gleiches gilt auch für unsere
      Gemeinschaft. Wir möchten zusammenarbeiten und dabei andere Ansichten,
      Fähigkeiten und Interessen respektieren. Als eine einladende Gemeinschaft
      fordern wir alle Teilnehmer dazu auf, sich vorbildlich gegenüber anderen zu
      verhalten.
    </p>

    <p>
      Diese Verhaltensregeln beziehen sich sowohl auf alle physischen
      Veranstaltungen der FSFE, als auch auf unsere Online-Infrastruktur.
      Letztere beinhaltet, ist aber nicht beschränkt auf, unsere Mailinglisten,
      Wikis, soziale Medien, Gruppen, Foren und alle anderen Arten der digitalen
      Kommunikation, die von der FSFE angeboten oder moderiert werden. Diese
      Verhaltensregeln gelten außerdem für alle Teilnehmer inklusive, aber nicht
      beschränkt auf, Referenten, Freiwillige, Mitarbeiter, Aussteller, etc.
    </p>

    <h2>Verhaltensregeln</h2>

    <p>
      Wir ermutigen und laden jeden dazu ein, seine eigene Meinung zu relevanten
      Themen auszudrücken. Alle Teilnehmer sollen sich dafür zu jeder Zeit damit
      wohlfühlen können, genau dies zu tun, ohne irgendeine Form eines Angriffs,
      einer Unterdrückung oder  Belästigung befürchten zu müssen. Wir fordern
      jeden dazu auf, respekt- und rücksichtsvoll miteinander umzugehen,
      besonders beim Vermitteln konstruktiver Kritik.
    </p>

    <p>
      Um Toleranz, Respekt und Gastfreundschaft in unserer Gemeinschaft zu
      fördern, verpflichten wir uns, auf diskriminierende, herabsetzende
      oder verletzende Sprache oder Tätigkeiten zu verzichten, welche unter
      anderem, aber nicht beschränkt, auf Geschlecht, Sexualität, Herkunft,
      Nationalität, Religion oder Stand abzielen. Wir sind eine Gemeinschaft
      vieler verschiedener Nationalitäten und Hintergründe und wir schätzen diese
      Vielfalt.
    </p>

    <h2>Durchsetzung</h2>

    <p>
      Falls du Verhalten erfahren oder mitbekommen hast, welches den Prinzipien
      dieser Verhaltensregeln widerspricht, mache bitte das lokal zuständige
      oder unser <a href="#CARE">zentrales CARE-Team</a> (CARE = CoC Active
      Response Ensurers) so früh wie möglich darauf aufmerksam. Du findest
      entsprechende Kontaktinformationen lokaler CARE-Teams bei der Organisation
      der individuellen Veranstaltung.
    </p>

    <p>
      Bitte teile diese Verhaltensregeln mit anderen Teilnehmern in
      Diskussionen, sowohl online als auch offline, um eine respektvolle und
      freundliche Umgebung zu garantieren. Die Free Software Foundation Europe
      behält sich das Recht vor, einzelnen Individuen den Eintritt/Aufenthalt
      auf Veranstaltungen oder den Zugang zu ihrer Infrastruktur (z.B. Wiki,
      Mailinglisten, etc.) zu verweigern, sollten sich diese konträr zu den oben
      genannten Prinzipien verhalten.
    </p>

    <h2 id="CARE">Zentrales CARE-Team</h2>

    <p>
      Das zentrale CARE-Team kann per E-Mail über
      <a href="mailto:care at fsfe dot org">care at fsfe dot org</a> erreicht
      werden. Die Mitglieder des CARE-Teams sind unten aufgeführt und können auch
      persönlich kontaktiert werden.
    </p>

    <div id="team" class="section grid-100">
	<care-team-list />
    </div>

    <p>
      Beschwerden über Mitglieder des CARE Teams sollten an
      <a href="/about/team.html">den Präsidenten der FSFE</a> gerichtet werden.
    </p>
  </body>

  <sidebar promo="about-fsfe" />

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

