<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="en">
  <head>
    <title>Free Software Foundation Europe - Questions fréquemment posées (FAQ)</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->

<center>
<h1>Free Software Foundation Europe</h1>
<h2>Questions fréquemment posées (FAQ)</h2>
</center>

<ul>

<li><a name="help"></a><b>Q : Comment puis-je vous aider ?</b>
<p>R : Étant une Organisation Non Gouvernementale (ONG) à but non
lucratif, conduite dans de nombreux domaines par des volontaires, nos
ressources &#8212; et ainsi les moyens de faire notre travail &#8212;
dépendent largement des donations et contributions des volontaires.</p>

<p>Donc si vous aimeriez que nous fassions plus ou simplement nous
permettre de travailler, veuillez nous aider soit avec votre <a
href="/help/help.html">travail volontaire</a>, soit avec une <a
href="/help/donate.html">donation</a>, ou bien les deux.</p></li>



<li><a name="associatemembership"></a><b>Q : Pourquoi n'avez-vous pas
de 'membres associés' comme la FSF Amérique du Nord ?</b><p>R : La FSF
Europe a auparavant considéré cette option - en fait nous avons reçu
des demandes de ce genre depuis 2001. Nous l'avons considéré, mais
nous n'avons pas retenu cette solution pour la FSF Europe.</p>

<p>La principale raison pour ne pas retenir cette solution était que
nous pensions qu'il était problématique d'appeler un donateur
'membres' alors qu'ils n'obtenait pas le droit de vote. Ce n'est pas
si inhabituel au États-Unis, spécialement pour les clubs de livres
américains et autres, mais pour une organisation européenne
travaillant dans le domaine politique, cela semblait innaproprié.</p>

<p>Cependant, nous considérons d'autres alternatives possibles pour offrir
quelques goodies à ceux qui aident la FSF Europe.</p>

<p>Les <a href="/about/graphics/sponsoring/">bannières de sponsor
</a> ont été une première étape, mais il y en aura d'autres.</p></li>



<li><a name="who"></a><b>Q : Qui sont les membres qui constituent la
FSF Europe ?</b>

<p>R : Ce sont des personnes de différents pays européens, ayant
souvent une longue histoire dans le Logiciel Libre. Une liste des
membres est disponible <a href="members.html">ici</a>.</p></li>





<li><a name="member"></a><b>Q : Comment puis-je devenir membre de la
FSF Europe ?</b>

<p>R : Attention : il est possible que la question que vous vouliez
véritablement poser était "<a href="#getinvolved">Comment puis-je
m'impliquer dans la FSF Europe ?</a>" -- veuillez continuer de lire
pour décider par vous-même.</p>

<p>Les Fondations pour le Logiciel Libre majeures (comme la FSF
Europe) maintenant les aspects légaux du projet GNU, ce qui inclut la
maintenance des licences GPL, LGPL, GFL ou des documents légaux tels
que l'<a href="/projects/fla/">Accord de Licence Fiduciaire (FLA)</a>,
l'adhésion à la FSF ne peut pas être complètement ouverte. Autrement, nous
compromettrions notre capacité à les défendre contre une prise de
contrôle hostile.</p>

<p>En outre, en raison de la nature hautement politique et légale de
notre travail, nous avons parfois à trouver un compromis dont nous ne
soyons pas totalement satisfait, mais auquel nos membres sont alors liés.</p>

<p>En conséquence, l'adhésion à la FSF Europe requiert une forte
implication personnelle et la volonté d'évaluer les besoins du
Logiciel Libre au dessus des intérêts personnels. Tout le monde ne
peut pas ou n'est pas prêt à faire cet engagement.</p>

<p>Lorsque des personnes sont décidées à s'engager de cette façon, les
nouveaux membres sont nommés par acte de l'assemblée générale, lorsque
3/4 des membres existants sont convaincus que le postulant comprend
les problèmes à long terme du Logiciel Libre et est prêt à consacrer
une grande partie de sa vie à cette tâche. Nous espérons avoir 3-4
membres (mais pas beaucoup plus) par pays européen dans le futur.</p>

<p>Si vous vous sentez concernés, nous recommendons de commencer à
travailler avec nous afin que l'on apprenne à se connaître.</p>

<p>Indépendamment du fait que vous ayez réellement voulu poser cette
question ou que vous vouliez simplement savoir comment vous impliquer,
il serait utile que vous lisiez "<a href="#getinvolved">Comment
puis-je m'impliquer dans la FSF Europe ?</a>"</p>
</li>



<li><a name="getinvolved"></a><b>Q : Comment
puis-je m'impliquer dans la FSF Europe ?</b>

<p>
R : Il y a de nombreuses façons de s'impliquer dans les activités de
la FSF Europe. Si vous désirez simplement être actif en faisant des
choses, vous pouvez jeter un oeil à la <a
href="/help/help.html">Section d'Aide</a>.</p>

<p>Si vous désirez travailler avec nous, vous pouvez chercher à
entrer en <a href="/contact/contact.html">contact</a> direct, ou vous
impliquer dans la FSF Europe en travaillant avec une <a
href="/associates/">Organisation Partenaire</a>.</p>


<p>Il n'y a aucune limite si ce n'est votre niveau d'implication dans
le fonctionnement interne de la FSF Europe lorsque nous nous
connaîtrons mieux.</p>
</li>

<li><a name="volunteers"></a><b>Q :  Quelqu'un prétend travailler pour
vous, est-ce vrai ?</b>

<p>R : Nous avons beaucoup de personnes qui travaillent avec et pour
nous de manière régulière, donc même si vous êtes contactés par
quelqu'un dont l'adresse mél ne semble pas avoir de lien avec nous, il
se peut qu'elle travaille en notre nom. Il y a de bonnes chances que
vous trouviez cette personne sur notre liste de <a
href="volunteers.html">Volontaires Permanents</a>. Sinon, veuillez <a
href="/contact/contact.html">nous demander</a> si vous voulez être sûr.</p></li>




<li><a name="legal"></a><b>Q : Quel est votre statut/structure
légal(e) ? </b>

<p>R :Puisque l'Europe est encore loin d'être unifiée légalement, un
solution modulaire a dû être trouvée. Vous trouverez plus
d'informations<a href="/about/legal/">ici</a>.</p></li>




<li><a name="graphics"></a><b>Q: Ou est-ce que je trouve les logos et
autres graphiques de la FSF Europe ?</b>

<p>R : Ils sont disponibles en ligne <a
href="graphics/graphics.html">ici</a>.</p></li>

</ul>

<!-- End page content -->
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Dernière mise à jour : 
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Auteur: Gemini $ 
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->


