<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="es">
  <head>
    <title>Free Software Foundation Europa - Preguntas más comunes (FAQ)</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->

<center>
<h1>Free Software Foundation Europa</h1>
<h2>Preguntas más comunes (FAQ)</h2>
</center>

<ul>

<li><a name="help"></a><b>P: ¿Cómo puedo ayudar?</b>
<p>R: Al carecer de ánimo de lucro, y siendo en muchas áreas una organización no gubernamental (ONG) que se soporta en el voluntariado, nuestros recursos, y de este modo nuestra capacidad para realizar nuestro trabajo, dependen en gran medida de donaciones y de contribuciones de voluntarios.</p>
<p>De modo que si desea que hagamos más o simplemente quiere hacer posible que sigamos trabajando, por favor ayúdenos bien con su
 <a href="/help/help.html">trabajo voluntario</a>, una <a
href="/help/donate.html">donación</a>, o ambas.</p></li>

<li><a name="associatemembership"></a><b>P: ¿Por qué no tienen
un programa de miembros asociados como la FSF Norteamérica?
</b><p>R: FSF
Europa ha considerado esto en el pasado, de hecho hemos recibido
peticiones similares desde 2001. Lo consideramos, pero 
decidimos no llevarlo a cabo para la FSF Europa.</p>
<p>
Nuestra razón primordial para decidir en contra del programa de miembros
asociados fue que sentimos que es problemático llamar "miembros" a los
donantes normales si no se les otorgaba derecho a voto. Esto no es tan
atípico en los Estados Unidos, especialmente en los clubs de lectores y
otros similares, pero para una organización europea que trabaja
en el campo político no parecía adecuado.</p>
<p>
Estamos considerando otras posibles alternativas para brindar a la gente 
buenas oportunidades para dar soporte a la FSF Europa, no obstante.</p>
<p>Los <a href="/about/graphics/sponsoring/">botones de patrocinio</a> constituyeron un primer paso, pero habrá más.</p></li>

<li><a name="who"></a><b>P: ¿quiénes son los miembros que componen la FSF 
Europa?</b>
<p>R: Gente de diferentes paises europeos, generalmente con una 
larga trayectoria en el Software Libre. Está disponible una lista de

miembros <a href="members.html">aquí</a>.</p></li>

<li><a name="member"></a><b>P: ¿Cómo puedo llegara  ser un miembro de la
FSF Europa?</b>

<p>R: Aviso: Es posible que la pregunta que quiera hacer en realidad sea
"<a href="#getinvolved">¿Cómo puedo involucrarme en la FSF Europa?</a>" Por favor, continúe leyendo y decida por usted mismo.</p>

<p>
Debido a que las principales Fundaciones de Software Libre (tales como la FSF Europa) mantienen los aspectos legales del Proyecto GNU incluyendo el mantenimiento de las licencias GPL, LGPL, GFDL, o documentos legales tales como el
<a href="/projects/fla/">Contrato de Licencia Fiduciaria (FLA)</a>,
la condición de miembro en la FSF no puede ser completamente abierta. 
En caso contrario habríamos comprometido nuestra habilidad de defender
las mismas contra tomas de posesión hostiles.</p>
<p>
También debido a la naturaleza a menudo altamente política y legal de nuestro trabajo, en ocasiones necesitamos encontrar un compromiso con el que no estamos completamente de acuerdo, pero que nuestros miembros deben acatar.</p>
<p>
En consecuencia, la condición de miembro en la FSF Europa requiere un 
alto nivel de voluntad y dedicación personal para considerar las necesidades
 del Software Libre por encima de los intereses personales. No todo el mundo tiene la voluntad o es capaz de aceptar ese compromiso.</p>

<p>
Cuando alguien quiere tomar ese compromiso, los nuevos miembros se nombran
por la asamblea general cuando 3/4 de todos los miembros existentes
están convencidos de que el aspirante comprende las cuestiones de largo plazo
del Software Libre y quiere dedicar una gran parte de su vida a esta tarea.
Esperamos tener tres o cuatro miembros (pero muchos más) de cada país europeo
en un momento dado.</p>

<p>Si considera esto para usted, le recomendamos que comience a trabajar con 
nosotrosde modo que podamos conocernos.</p>

<p>
De modo que, con independencia de si realmente quería formular esta pregunta
si sólo quería saber cómo involucrarse, podría ser util seguir leyendo "<a href="#getinvolved">¿Cómo puedo involucrarme en la FSF Europa?</a>"</p>
</li>

<li><a name="getinvolved"></a>
<b>P: ¿Cómo puedo involucrarme en la FSF Europa?</b>

<p>
R: Hay varias formas de involucrarse en las actividades de la FSF Europa.
Si sólo quiere hacer algunas cosas, debería echar un vistazo a la
 <a href="/help/help.html">sección de Ayuda</a>.</p>

<p>Si desea trabajar con nosotros, podría buscar <a
href="/contact/contact.html">contacto</a> directo, o bien
involucrarse en la FSF Europa trabajando en las <a href="/associates/">Organizaciones Asociadas</a>.</p>

<p>No hay límite más que su propio compromiso en el involucramiento
al que puede llegar en los trabajos internos de la FSF Europa una
vez que nos lleguemos a  conocer.</p>
</li>

<li><a name="volunteers"></a><b>P: Alguien dice estar trabajando para ustedes, ¿es esto cierto?</b>
<p>R: 
Tenemos mucha gente trabajando con y para nosotros con regularidad, de modo que
aunque alguien contacte con usted con una dirección de email que no parece
relacionada, esta persona puede estar trabajando en nuestro nombre. Lo más probable es que encuentre este persona en nuestra lista de  <a
href="volunteers.html">Voluntarios Permanentes</a>. De otro modo, por favor, <a
href="/contact/contact.html">pregúntenos</a> si quiere estar seguro.</p></li>

<li><a name="legal"></a><b>P: ¿Cuál es su estatus y estructura legal?</b><p>R:
Debido a que Europa está todavía lejos de estar legalmente unida, se ha tenido que buscar una solución modular. Puede encontrar más información <a
href="/about/legal/">aquí</a>.</p></li>

<li><a name="graphics"></a><b>P: ¿Dónde puedo encontrar el logo de la FSF Europa y otros diseños?</b><p>R: Se encuentran en línea <a
   href="graphics/graphics.html">aquí</a>.</p></li>

</ul>

<!-- End page content -->
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$ 
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->


