<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="it">
  <head>
    <title>Free Software Foundation Europe - Domande frequenti (FAQ)</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->

<center>
<h1>Free Software Foundation Europe</h1>
<h2>Domande frequenti (FAQ)</h2>
</center>

<ul>

<li><a name="help"></a><b>D: Come posso aiutarvi?</b>
<p>R: Essendo un'organizzazione non-profit, non governativa e basata, per molte
aree, su volontari, le nostre risorse (e quindi la possibilità di
svolgere il nostro lavoro) dipendono largamente dal contributo dei
volontari e dalle donazioni.</p>

<p>Quindi se volete che facciamo qualcosa in più, o semplicemente volete
consentirci di continuare a lavorare, potete aiutarci con il vostro 
<a href="/help/help.html">lavoro volontario</a>, con una <a
href="/help/donate.html">donazione</a>, o in entrambi i modi.</p></li>

<li><a name="associatemembership"></a><b>D: Perché non ci si può iscrivere
alla FSFE come individui, come invece è possibile fare con la FSF
nordamericana?</b><p>R: La FSF Europe ha considerato questa possibilità, in
effetti abbiamo ricevuto richieste in tal senso fin dal 2001, ma abbiamo deciso
in senso negativo.</p><p>Il principale motivo per questa decisione è che ci
sembrava problematico considerare "membri" i semplici donatori senza diritto di
voto. Questo non è così inusuale negli Stati Uniti, ad esempio per alcuni tipi
di club, ma non sembrava opportuno nel caso di un'organizzazione europea
operante a livello politico.</p><p>Comunque stiamo considerando altre possibili
alternative per dare qualcosa in cambio a chi supporta la FSF Europe.</p>
<p>I <a href="/about/graphics/sponsoring/">banner per gli sponsor</a> sono stati
un primo passo, ma ce ne saranno altri.</p></li>

<li><a name="who"></a><b>D: Chi sono i membri della FSF Europe?</b><p>R: Persone
di diversi paesi europei, di solito con una lunga storia personale dedicata al 
Software Libero. Una lista dei membri è disponibile <a
href="members.html">qui</a>.</p></li>

<li><a name="member"></a><b>D: Come posso diventare membro della FSF Europe?</b>

<p>R: Attenzione: è possibile che la domanda che avevate in mente sia
"<a href="#getinvolved">Come posso collaborare con la FSF Europe?</a>"; continuate
a leggere e decidete.</p>

<p>Visto che le varie Free Software Foundation (come la FSF Europe)
curano gli aspetti legali del Progetto GNU, compresa la manutenzione delle
licenze GPL, LGPL, GFDL o di documenti legali come il <a
href="/projects/fla/">Fiduciary Licence Agreement (FLA)</a>,
l'iscrizione alla FSF non può essere completamente libera, perché altrimenti rischieremmo
di non essere in grado di difendere questi documenti da "scalate" ostili.</p>
<p>Inoltre, vista la natura profondamente politica e giuridica del nostro
lavoro, spesso dobbiamo trovare compromessi che impegnino tutti i membri, anche se alcuni 
di essi possono non esserne pienamente soddisfatti personalmente.</p>
<p>Di conseguenza, l'appartenenza alla FSF Europe richiede un alto livello di
dedizione personale e la volontà di porre le esigenze del Software Libero
al di sopra degli interessi personali. Non tutti hanno le capacità e la 
disponibilità per un impegno di questo tipo.</p>

<p>Quando qualcuno è disponibile a impegnarsi in questo modo, i nuovi membri
sono nominati con una votazione dell'assemblea generale a maggioranza dei 3/4
dei membri esistenti, che devono valutare se il candidato comprenda a fondo
tutti gli aspetti del Software Libero e se voglia dedicare una grande parte
della propria vita a questo compito. In futuro speriamo di avere 3 o 4 membri
(non di più) in ogni paese europeo.</p>

<p>Se state considerando questa possibilità, vi raccomandiamo di iniziare a
lavorare con noi, in modo da iniziare a conoscerci meglio.</p>

<p>Quindi, a prescindere dal fatto che volevate davvero fare questa domanda,
potrebbe esservi utile leggere "<a href="#getinvolved">Come posso collaborare
con la FSF Europe?</a>"</p>
</li>

<li><a name="getinvolved"></a><b>D: Come posso collaborare con la FSF Europe?</b>

<p>
R: Ci sono vari modi per collaborare alle attività della FSF Europe. 
Se volete semplicemente fare qualche cosa, potete dare un'occhiata
alla <a href="/help/help.html">Sezione Aiuto</a>.</p>

<p>Se volete lavorare con noi, potete cercare un <a
href="/contact/contact.html">contatto</a> diretto o lavorare per qualcuna delle
nostre <a href="/associates/">Organizzazioni Associate</a>.</p>

<p>Non ci sono limiti, se non il vostro impegno, a quanto potete entrare a far
parte dei meccanismi interni della FSF Europe, una volta che ci conosceremo
bene.</p>
</li>

<li><a name="volunteers"></a><b>D: Qualcuno afferma di lavorare per voi, è vero?</b>
<p>R: Abbiamo molte persone che lavorano per noi o con noi in modo regolare,
quindi anche se venite contattati da qualcuno con un indirizzo mail che non
sembra essere collegato con noi, questa persona potrebbe effettivamente essere
un nostro collaboratore. È probabile che troviate quella persona nella nostra
lista dei <a href="volunteers.html">Volontari Permanenti</a>. Altrimenti siete
pregati di <a href="/contact/contact.html">contattarci</a> se volete essere
sicuri.</p></li>

<li><a name="legal"></a><b>D: Qual è la vostra struttura legale?</b><p>R:
Visto che l'Europa è ancora lontana dall'avere normative comuni, abbiamo dovuto
trovare una soluzione modulare. Potete trovare maggiori informazioni <a
href="/about/legal/">qui</a>.</p></li>

<li><a name="graphics"></a><b>D: Dove posso trovare il logo della FSF Europe e
altri lavori grafici?</b><p>R: Sono online <a href="graphics/graphics.html">qui</a>.</p></li>

</ul>

<!-- End page content -->
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$ 
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->


