<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Mbi Free Software Foundation Europe - Ekipe Vendore</title>

    <style type="text/css">
      .city { margin-left:2em; }
    </style>
  </head>

  <body>
		<p id="category"><a href="/about/">Mbi</a></p>
    <h1>Grupe vendore FSFE</h1>

    <p>Në shumë qytete dhe zona, vullnetarë të FSFE-së kanë ngritur grupe
    vendore. Në takimet e rregullta të grupit, njerëz që e duan lirinë e
    software-it - anëtarë shok ose jo - takohen që t’ia kalojnë mirë,
    të mbështesin njëri-tjetrin në mbrojtje të Software-it të Lirë dhe që
    të organizojnë veprimtari.
    </p>
  <p> Po kërkoni një pikë-lidhje vendore për t’u aktivizuar, ose thjesht për
    të mësuar më tepër rreth Software-it të Lirë dhe FSFE-së? Po qe kështu,
    kjo faqe ju bën punë.
  </p>


    <div id="show-people">


	<h2 id="austria">Austri</h2>
	  <h3><a href="https://fsfe.org/at/">Ekipi për Austrinë</a></h3>
	  <p>Ekipet e një vendi - në pastë - janë për të lidhur me njëri-tjetrin grupe të ndryshme të anëtarësisë shok dhe për të bashkërenduar përpjekjet e përbashkëta.</p>
	    <austria-members />

	  <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/LocalGroups/Linz/">Grupi Vendor Linc</a></h3>
	    <linz-members />

	  <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/LocalGroups/Vienna">Grupi Vendor Vjenë</a></h3>
	    <vienna-members />

	<h2 id="belgium">Belgjikë</h2>
	  <h3>Ekipi për Belgjikën</h3>
	    <belgium-members />

	<h2>Danimarkë</h2>
	  <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/LocalGroups/Aarhus">Grupi Vendor Aarhus</a></h3>
	    <aarhus-members />

        <h2>Francë</h2>
          <h3><a href="https://fsfe.org/fr/">Ekipi për Francën</a></h3>
	  <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/LocalGroups/Paris/">Grupi Vendor Paris</a></h3>
	    <paris-members />

        <h2 id="germany">Gjermani</h2>
	  <h3><a href="https://fsfe.org/de/">Ekipi për Gjermaninë</a></h3>
	  <p>Ekipet e një vendi - në pastë - janë për të lidhur me njëri-tjetrin grupe të ndryshme të anëtarësisë shok dhe për të bashkërenduar përpjekjet e përbashkëta.</p>
	    <germany-members />

	  <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/LocalGroups/Berlin">Grupi Vendor Berlin</a></h3>
	    <berlin-members />

	  <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/LocalGroups/Bonn">Grupi Vendor Bon</a></h3>
	    <bonn-members />

	  <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/LocalGroups/Cologne">Grupi Vendor Këln</a></h3>
	    <cologne-members />

	  <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/LocalGroups/Duesseldorf">Grupi Vendor Dyseldorf</a></h3>
	    <duesseldorf-members />

	  <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/LocalGroups/Hamburg">Grupi Vendor Hamburg</a></h3>
	    <hamburg-members />

	  <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/LocalGroups/Muenchen">Grupi Vendor Munih</a></h3>
	    <munich-members />

	  <h3 class="city"><a href="https://www.wiki.fsfe.org/LocalGroups/RheinMain">Grupi Vendor Rin-Majn</a></h3>
	    <rheinmain-members />

	<h2 id="greece">Greqi</h2>
  <h3><a href="https://wiki.fsfe.org/LocalGroups/Greece">Ekipi për Greqi</a></h3>
	    <greece-members />


	<h2 id="italy">Itali</h2>
	  <h3>Ekipi për Italinë</h3>
	  <p>Ekipet e një vendi - në pastë - janë për të lidhur me njëri-tjetrin grupe të ndryshme të anëtarësisë shok dhe për të bashkërenduar përpjekjet e përbashkëta.</p>
	    <italy-members />

	  <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/LocalGroups/Bari">Grupi Vendor Bari</a></h3>
	      <bari-members />

        <h2 id="netherlands">Holandë</h2>
        <p>Ekipet e një vendi - në pastë - janë për të lidhur me njëri-tjetrin grupe të ndryshme të anëtarësisë shok dhe për të bashkërenduar përpjekjet e përbashkëta.</p>
	  <h3><a href="https://wiki.fsfe.org/LocalGroups/BNL">Ekipi për Holandën</a></h3>
	    <netherlands-members />

	 <h2 id="slovenia">Sloveni</h2>
	  <h3>Ekipi për Sloveninë</h3>
	    <slovenia-members />


	 <h2 id="spain">Spanjë</h2>
	  <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/LocalGroups/Barcelona">Grupi Vendor Barcelonë</a></h3>
	    <barcelona-members />



	 <h2 id="switzerland">Zvicër</h2>
	  <h3>Ekipi për Zvicrën</h3>
	    <switzerland-members />

	  <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/LocalGroups/Zurich">Grupi Vendor Zyrih</a></h3>
	    <zurich-members />


    <h2>Përfaqësues të Anëtarësisë Shok</h2>
	  <p>Çdo vit, anëtarët shok të FSFE-së zgjedhin një person nga gjiri i tyre për të përfaqësuar interesat e tyre në Asamblenë e Përgjithshme të FSFE-së, organi që vendos strategjinë afatgjatë të entit.
	  </p>
	   <representatives-members />


    </div>
  </body>
  <followup>join</followup>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
