<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html>
  <head>
    <title>Over Free Software Foundation Europe - Lokale teams</title>
    
    <style type="text/css">
      .city { margin-left:2em; }
    </style>
  </head>

  <body>
		<p id="category"><a href="/about/">Over</a></p>
    <h1>Lokale FSFE-groepen</h1>

    <p>In veel plaatsen en gebieden hebben FSFE-vrijwilligers lokale groepen opgezet. 
Op de regelmatige bijeenkomsten van deze groepen komen mensen bij elkaar die van 
software-vrijheid houden - of zij nu Fellows zijn of niet - om samen een goede tijd te hebben, 
elkaar te steunen bij het verdedigen van Vrije Software, en activiteiten te organiseren.
    </p>
  <p>Zoekt u een lokaal contact om actief te worden, of gewoon om meer te leren over 
Vrije Software en FSFE? Dan is deze pagina voor u.
  </p>

    
    <div id="show-people">
    

	<h2 id="austria">Austria</h2>
	  <h3><a href="https://fsfe.org/at/">Landenteam Oostenrijk</a></h3>
	  <p>Landenteams - als zij zijn gesticht - zijn er om verschillende lokale 
Fellowshipgroepen met elkaar in contact te brengen en om gezamenlijke inspanningen te 
coördineren.</p>
	    <austria-members/>
	
	  <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Linz/">Lokale Groep Linz</a></h3>
	    <linz-members/>
	    
	  <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Vienna">Lokale Groep Wenen</a></h3>
	    <vienna-members/>
	    
	<h2 id="belgium">België</h2>
	  <h3>Landenteam België</h3>
	    <belgium-members/>
      
	<h2>Denemarken</h2>
	  <h3><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Aarhus">Lokale Groep Aarhus</a></h3>
	    <aarhus-members/>
    
        <h2>Frankrijk</h2>
          <h3><a href="https://fsfe.org/fr/">Landenteam Frankrijk</a></h3>
	  <h3><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Paris/">Lokale Groep Parijs</a></h3>
	    <paris-members/>

        <h2 id="germany">Duitsland</h2>
	  <h3><a href="https://fsfe.org/de/">Landenteam Duitsland</a></h3>
	  <p>Landenteams - als zij zijn gesticht - zijn er om verschillende lokale 
Fellowshipgroepen met elkaar in contact te brengen en om gezamenlijke inspanningen te 
coördineren.</p>
	    <germany-members/>
        
	  <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Berlin">Lokale Groep Berlijn</a></h3>
	    <berlin-members/>   
        
	  <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Bonn">Lokale Groep Bonn</a></h3>
	    <bonn-members/>
        
	  <h3><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Cologne">Lokale Groep Keulen</a></h3>
	    <cologne-members/>
        
	  <h3><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Duesseldorf">Lokale Groep Düsseldorf</a></h3>
	    <duesseldorf-members/>
        
	  <h3><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Hamburg">Lokale Groep Hamburg</a></h3>
	    <hamburg-members/>
        
	  <h3><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Muenchen">Lokale Group München</a></h3>
	    <munich-members/>
	    
	  <h3><a href="http://www.wiki.fsfe.org/groups/Rhein-Main">Lokale Groep Rhein-Main</a></h3>
	    <frankfurt-members/>
	    
	<h2 id="greece">Griekenland</h2>
	  <h3><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Athens">Lokale Groep Athene</a></h3>
	    <athens-members/>
	    
        
	<h2 id="italy">Italië</h2>
	  <h3>Landenteam Italië</h3>
	  <p>Landenteams - als zij zijn gesticht - zijn er om verschillende lokale 
Fellowshipgroepen met elkaar in contact te brengen en om gezamenlijke inspanningen te 
coördineren.</p>
	    <italy-members/>
	    
	  <h3><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Bari">Lokale Groep Bari</a></h3>
	      <bari-members/>        
        <h2 id="netherlands">Nederland</h2>
        <p>Landenteams - als zij zijn gesticht - zijn er om verschillende lokale 
Fellowshipgroepen met elkaar in contact te brengen en om gezamenlijke inspanningen te 
coördineren.</p>
	  <h3><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/BNL">Landenteam Nederland</a></h3>
	    <netherlands-members/>
	 
	 <h2 id="slovenia">Slovenië</h2>
	  <h3>Landenteam Slovenië</h3>
	    <slovenia-members/>
	 	 
	    
	 <h2 id="spain">Spanje</h2>
	  <h3><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Barcelona">Lokale Groep Barcelona</a></h3>
	    <barcelona-members/>
	    
	    
	 
	 <h2 id="switzerland">Zwitserland</h2>
	  <h3><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Zurich">Lokale Groep Zürich</a></h3>
	    <zurich-members/>
	    
	    
	 <h2 id="uk">Verenigd Koninkrijk</h2>
	  <h3><a href="http://freeasinfreedom.org.uk/">Lokale Groep Manchester</a></h3>
	    <manchester-members/>
        
       	<h2>Fellowship vertegenwoordigers</h2>
	  <p>Ieder jaar kiezen de Fellows van FSFE een persoon uit hun midden om hen en hun belangen 
te vertegenwoordigen in de Algemene Vergadering van FSFE, het lichaam dat de langetermijnstrategie 
van de organisatie bepaalt.
	  </p>
	   <representatives-members/>
    

    </div>
  </body>
  <followup>doe mee</followup>
  <timestamp>$Datum: 2014-06-05 14:48:07 +0200 (don, 05 jun 2014) $ $Auteur: eal $</timestamp>
<var><translator><em>André Ockers</em></translator></var>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
