<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Über die Free Software Foundation Europe – Regionale Gruppen</title>
    
    <style type="text/css">
      .city { margin-left:2em; }
    </style>
  </head>

  <body>
        <p id="category"><a href="/about/">Über die FSFE</a></p>
    <h1>Regionale Gruppen der FSFE</h1>

    <p>In vielen Städten und Gebieten haben die freiwilligen Helfer
    der FSFE regionale Gruppen etabliert. Bei den regelmäßigen Treffen 
    dieser Gruppen können Leute, die Software Freiheit lieben – gleichgültig 
    ob Fellow oder nicht – sich treffen, eine nette Zeit gemeinsam verbringen 
    sich gegenseitig beim Ziel, Freie Software zu bewerben, unterstützen 
    und Aktionen organisieren.</p>
  <p>Wollen Sie aktiv werden und suchen einen lokalen Anprechpartner? Oder
  oder wollen Sie einfach nur mehr über Freie Software und die FSFE lernen?
  Diese Seite versorgt Sie mit den nötigen Informationen.</p>
    
    <div id="show-people">
    

    <h2 id="austria">Österreich</h2>
      <h3><a href="https://fsfe.org/at/">Landesgruppe Österreich</a></h3>
      <p>Landesgruppen – wenn gegründet – sind dazu da, um unterschiedliche regionale 
      Fellowship Gruppen miteinander in Kontakt zu bringen und deren gemeinsame 
      Bemühungen zu koordinieren.</p>
        <austria-members />
    
      <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Linz/">Regionalgruppe Linz</a></h3>
        <linz-members />
        
      <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Vienna">Regionalgruppe Wien</a></h3>
        <vienna-members />
        
    <h2 id="belgium">Belgien</h2>
      <h3>Landesgruppe Belgium</h3>
        <belgium-members />
      
    <h2>Dänemark</h2>
      <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Aarhus">Regionalgruppe Århus</a></h3>
        <aarhus-members />
    
        <h2>Frankreich</h2>
          <h3><a href="https://fsfe.org/fr/">Landesgruppe Frankreich</a></h3>
      <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Paris/">Regionalgruppe Paris</a></h3>
        <paris-members />

        <h2 id="germany">Deutschland</h2>
      <h3><a href="https://fsfe.org/de/">Landesgruppe Deutschland</a></h3>
      <p>Landesgruppen – wenn gegründet – sind dazu da, um unterschiedliche regionale 
      Fellowship Gruppen miteinander in Kontakt zu bringen und deren gemeinsame 
      Bemühungen zu koordinieren.</p>
        <germany-members />
        
      <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Berlin">Regionalgruppe Berlin</a></h3>
        <berlin-members />
        
      <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Bonn">Regionalgruppe Bonn</a></h3>
        <bonn-members />
        
      <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Cologne">Regionalgruppe Köln</a></h3>
        <cologne-members />
        
      <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Duesseldorf">Regionalgruppe Düsseldorf</a></h3>
        <duesseldorf-members />
        
      <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Hamburg">Regionalgruppe Hamburg</a></h3>
        <hamburg-members />
        
      <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Muenchen">Regionalgruppe München</a></h3>
        <munich-members />
        
      <h3 class="city"><a href="http://www.wiki.fsfe.org/groups/Rhein-Main">Regionalgruppe Rhein-Main</a></h3>
        <frankfurt-members />
        
    <h2 id="greece">Griechenland</h2>
      <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Athens">Regionalgruppe Athen</a></h3>
        <athens-members />
        
        
    <h2 id="italy">Italien</h2>
      <h3>Landesgruppe Italien</h3>
      <p>Landesgruppen – wenn gegründet – sind dazu da, um unterschiedliche regionale 
      Fellowship Gruppen miteinander in Kontakt zu bringen und deren gemeinsame 
      Bemühungen zu koordinieren.</p>
        <italy-members />
        
      <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Bari">Regionalgruppe Bari</a></h3>
          <bari-members />
        
        <h2 id="netherlands">Niederlande</h2>
        <p>Landesgruppen – wenn gegründet – sind dazu da, um unterschiedliche regionale 
      Fellowship Gruppen miteinander in Kontakt zu bringen und deren gemeinsame 
      Bemühungen zu koordinieren.</p>
      <h3><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/BNL">Landesgruppe Niederlande</a></h3>
        <netherlands-members />
     
     <h2 id="slovenia">Slovenien</h2>
      <h3>Landesgruppe Slovenien</h3>
        <slovenia-members />
          
        
     <h2 id="spain">Spanien</h2>
      <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Barcelona">Regionalgruppe Barcelona</a></h3>
        <barcelona-members />
        
        
     
     <h2 id="switzerland">Schweiz</h2>
      <h3 class="city"><a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Zurich">Regionalgruppe Zürich</a></h3>
        <zurich-members />
        
        
     <h2 id="uk">Großbritannien</h2>
      <h3 class="city"><a href="http://freeasinfreedom.org.uk/">Regionalgruppe Manchester</a></h3>
        <manchester-members />
        
           <h2>Fellowship Repräsentanten</h2>
      <p>Jedes Jahr wählen die Fellows der FSFE eine Person ihrer Gruppe aus, die sie und 
      ihre Interessen bei der Mitgliederversammlung vertritt. Diese setzt die langfristigen 
      Strategien der FSFE fest.</p>
       <representatives-members />
    

    </div>
  </body>
  <followup>join</followup>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
