<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>A Free Software Foundation Europe bemutatása - Tagok</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Tagok</h1>

    <p>
	  Az alábbiak a Free Software Foundation Europe szövetség tagjai
	  ABC-sorrendben.
    </p>

    <dynamic-content />

    <h3>Információk a szervezeti felépítésről</h3>

    <p>
	  Az itt felsoroltak annak a jogi személynek (szövetségnek) tagjai, mely
	  a Free Software Foundation Europe (FSFE) vázát képezi. Fontos
	  tudnivaló, hogy ez a Free Software Foundation Europe-nak csak egy
	  része.
    </p>

    <p>
	  Az FSFE <a href="self-conception.html">önmeghatározásából</a> kiderül,
	  mi is az az FSFE; a <a href="/about/legal/">jogi felépítésről</a>
	  szóló oldal pedig részletesen ismerteti a szervezet jogi kereteit.
    </p>

    <p>
	  Általánosságban összefoglalva: bár az Alapítvány igazi európai
	  szervezetnek tekinti magát, mely magába foglalja az Európai Uniós (EU)
	  és azon kívüli országokat is, alkalmas jogi alap nem volt az ezen a
	  szinten való működésre.
    </p>

    <p>
	  Ezért olyan moduláris szerkezetet kellett kialakítani, melyben a helyi
	  szervezetek egy alkotmány, az irányelvek, valamint tagok révén
	  kötődnek a központi szervezethez. Ez a szervezet az FSFE fő
	  testülete – melyre gyakran csomópontként (Hub) is hivatkoznak, és
	  amely Németországban (véletlenül) közhasznú bejegyzett szövetség.
    </p>

    <p>
	  A fenti listán szereplők egytől egyig a központi szervezet (Hub) tagjai.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2011-02-16 14:25:46 +0100 (Mi, 16. Feb 2011) $ $Author: samtuke $</timestamp>
  <translator>FSF.hu Alapítvány</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
