<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Om Free Software Foundation Europe - Medlemmer</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Medlemmer</h1>

    <p>
      Dette er medlemmene av Free Software Foundation samarbeidet i alfabetisk
      rekkefølge.
    </p>

    <dynamic-content />

    <h3>Strukturell informasjon</h3>

    <p>
      Medlemmene på denne listen utgjør også det juridiske skjelettet av Free
      Software Foundation Europe (FSFE) – det er viktig å merke seg at de kun
	  utgjør en del av Free Sofware Foundation Europe.
    </p>

    <p>
      Det <a href="self-conception.html">generelle inntrykket av FSFE</a> vil
      fortelle deg mer om hva FSFE egentlig er og siden om vår
      <a href="/about/legal/">jurdiske struktur</a> vil fortelle deg mer om
      hvordan det juridiske skjelettet er satt opp i detalj.
    </p>

    <p>
      Vi ser oss selv som en sann europeisk organisasjon som inkluderer den
      Europeiske Unionen (EU), men som ikke begrenser seg kun til den. Det
      var ingen juridisk grunn for å etablere ting juridisk på dette planet.
    </p>

    <p>
      Derfor har vi en mer modulær struktur hvor man kan finne lokale
      avdelinger knyttet opp mot en sentral organisasjon, hvilket ofte er
      referert til som «Huben», som er hoveddelen av FSFE.
      Denne Huben ble til en veldedig, registrert organisasjon i Tyskland.
    </p>

    <p>
      Alle i listen ovenfor er medlemmer av denne hub-en.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2011-06-08 16:55:10 +0200 (Mi, 08. Jun 2011) $ $Author: nicoulas $</timestamp>
  <translator>Andreas Tolfsen</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
