<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Acerca de la Free Software Foundation Europa - Miembros</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Miembros</h1>

    <p>
      Estos son los miembros de la asociación Free Software Foundation Europa
      en orden alfabético.
    </p>

    <dynamic-content />

    <h3>Información estructural</h3>

    <p>
      Las personas enumeradas aquí son miembros del cuerpo legal (asociación)
      que conforman el esqueleto de la Free Software Foundation Europe (FSFE)
      ─es importante comprender que son sólo una parte de la Free Software
      Foundation Europe.
    </p>

    <p>
      Las <a href="self-conception.html">ideas generales de la FSFE</a> le
      informarán acerca de lo que la FSFE es en realidad, la
      <a href="/about/legal/">estructura legal</a> le informará más sobre el
      esqueleto legal que se ha preparado.
    </p>

    <p>
      En términos generales: aunque nos percibimos a nosotros mismos como una
      organización realmente europea incluyendo, pero no limitándose a, la
      Unión Europea (UE), no existía una base legal en la práctica parta
      establecer las cosas a ese nivel.
    </p>

    <p>
      Por lo tanto se buscó una estructura modular en la que secciones locales
      se adhieren por estatutos, directrices y miembros a una organización
      central, a menudo referida como el Eje (Hub), que es el cuerpo principal
      de la FSFE. Este Eje, por casualidad, resultó ser una asociación
      sin ánimo de lucro registrada en Alemania.
    </p>

    <p>
      Todas las personas enumeradas anteriormente son miembros de ese Eje.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2011-02-16 14:25:46 +0100 (Mi, 16. Feb 2011) $ $Author: samtuke $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
