<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>À propos de la Free Software Foundation Europe - Membres</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Les membres</h1>

    <p>
    Ci-dessous se trouve la liste des membres de l'association Free Software Foundation Europe, classés par ordre alphabétique.
    </p>

    <dynamic-content />

    <h3>Information sur la structure</h3>

    <p>
    Les personnes listées ici sont membres de la structure légale (une association) qui fournit le squelette de la Free Software Foundation Europe (FSFE). Il est important de comprendre qu'ils ne constituent qu'une partie de la Free Software Foundation Europe.
    </p>

    <p>
      La lecture de la page expliquant <a href="self-conception.html">l'idée que nous nous faisons de la FSFE</a> vous en dira plus sur ce qu'est réellement la FSFE, tandis que la page sur la <a href="/about/legal/">structure légale</a> vous expliquera plus en détail sur la façon dont l'ossature légale est construite.
    </p>

    <p>
    En termes généraux&#160;: bien que se percevant comme une organisation réellement européenne, incluant les pays de l'Union Européenne sans s'y limiter toutefois, il n'existait pas de base juridique utilisable permettant d'établir les choses légalement de cette façon.
    </p>

    <p>
    En conséquence, il a fallu mettre en place une structure modulaire au sein de laquelle les Chapitres locaux sont rattachés par leurs statuts, leurs lignes de conduite et leurs membres à une organisation centrale, souvent désignée par le terme de &quot;Noyau&quot; (Hub en anglais) qui constitue le corps principal de la FSFE. Les circonstances au moment de la création ont fait que le Noyau est une association à but non-lucratif située en Allemagne. 
    </p>

    <p>
    Toutes les personnes listées ci-dessus sont des membres de ce Noyau.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2011-02-16 14:25:46 +0100 (Mi, 16. Feb 2011) $ $Author: samtuke $</timestamp>
  <translator>Michel Roche (Vercors - France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
