<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Σχετικά με το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού - Μέλη</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Μέλη</h1>

    <p>
      Αυτά είναι τα μέλη του συλλόγου του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού
      αλφαβητικά.
    </p>

    <dynamic-content />

    <h3>Πληροφορίες σχετικά με τη διάρθρωση</h3>

    <p>
      Στον κατάλογο αυτό είναι τα μέλη του νομικού σώματος (σύλλογος) που παρέχουν το
      σκελετό του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού (FSFE) -- είναι σημαντικό
      να κατανοηθεί ότι πρόκειται μόνο για ένα τμήμα του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος Ελεύθερου
      Λογισμικού.
    </p>

    <p>
      Η <a href="self-conception.html">κοινή αντίληψη για το FSFE</a>
      θα σας πει περισσότερα σχετικά με το τι πραγματικά είναι το FSFE, η
      <a href="/about/legal/">νομική δομή</a> θα σας πει περισσότερα και με
      λεπτομέρειες για το πώς αυτός ο νομικός σκελετός έχει στηθεί.
    </p>

    <p>
      Σε γενικούς όρους: αν και βλέπει τον εαυτό του ως έναν πραγματικά Ευρωπαϊκό
      οργανισμό συμπεριλαμβανομένης, αλλά όχι αποκλειστικά μόνο, της Ευρωπαϊκής
      Ένωσης (EU), δεν υπήρχε κάποια χρήσιμη νομική βάση για να αποδοθεί αυτή η
      αντίληψη νομικά σε αυτό το επίπεδο.
    </p>

    <p>
      Συνεπώς μια αρθρωτή δομή έπρεπε να σχηματιστεί στην οποία οι τοπικές
      αντιπροσωπείες συνδέονται με κάποιο καταστατικό, οδηγίες και μέλη σε
      έναν κεντρικό οργανισμό, ο οποίος συχνά αναφέρεται ως το &quot;Κέντρο,&quot;
      το οποίο είναι το κύριο τμήμα του FSFE. Αυτό το Κέντρο (συμπτωματικά) κατέληξε
      να είναι ένα κοινωφελές, αναγνωρισμένο σωματείο στη Γερμανία.
    </p>

    <p>
      Όλοι όσοι βρίσκονται στον παραπάνω κατάλογο είναι μέλη αυτού του Κέντρου.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2011-02-16 14:25:46 +0100 (Mi, 16. Feb 2011) $ $Author: samtuke $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
