<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Over Free Software Foundation Europa - Leden</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Leden</h1>

    <p>
      Dit zijn de leden van de Free Software Foundation Europa vereniging in alfabetische 
      volgorde.
    </p>

    <dynamic-content />

    <h3>Structurele informatie</h3>

    <p>
      De mensen die hier staan opgesomd, zijn lid van de juridische structuur (vereniging) die
      die de ruggengraat vormt van de Free Software Foundation Europa (FSFE). Het is belangrijk
      om weten dat dat slechts een deel is van de Free Software Foundation Europa.
    </p>


    <p>
      De pagina over onze <a href="self-conception.html">gemeenschappelijke gedachte</a>
      geeft meer informatie over waar de FSFE echt voor staat, de pagina over onze
      <a href="/about/legal/">juridische structuur</a> geeft een meer gedetailleerd inzicht
      in de juridische structuur die we hebben opgezet.
    </p>

    <p>
      Eenvoudig uitgelegd: aangezien we onszelf beschouwen als een echte Europese
      organisatie, niet beperkt tot de Europese Unie, bestaat er geen juridische basis
      om onze vereniging juridisch uit te bouwen op dat niveau.
    </p>


    <p>
      Daarom kwamen we tot een modulaire structuur, met lokale afdelingen die zich
      statutair, volgens richtlijnen en door hun leden, verbinden met een centrale organisatie.
      Deze organisatie noemen we de "Hub" die het centrale lichaam van de FSFE vormt. Deze
      Hub werd uiteindelijk, eerder toevallig, een geregistreerde liefdadigheidsinstelling naar
      Duits recht.
    </p>

    <p>
      Alle hierboven vermelde mensen zijn lid van deze Hub.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2011-02-16 14:25:46 +0100 (Mi, 16. Feb 2011) $ $Author: samtuke $</timestamp>
</html>

<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
