<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd"
          [<!ENTITY nbsp "&#160;">]>
<html lang="en">
  <head>
    <title>About Free Software Foundation Europe - Medlemmer</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->

    <h1>Medlemmer</h1>

    <p>Dette er medlemmene av Free Software Foundation samarbeidet i alfabetisk rekkefølge.</p>

    <ul>

     <li><b>Peter Gerwinski</b><br />
      Email: gerwinski@fsfeurope.org<br /><br />



      </li>

     <li><b><a href="/about/greve/">Georg C. F. Greve</a></b> - President<br />
      Email: greve@fsfeurope.org<br /><br />

      </li>

     <li><b>Georg Jakob</b><br />
      Email: jakob@fsfeurope.org<br /><br />



      </li>

     <li><b>Werner Koch</b> - Head of Office &amp; Vise-Kansler Germany<br />
      Email: koch@fsfeurope.org<br /><br />



      </li>

     <li><b>Karin Kosina</b><br />
      Email: kosina@fsfeurope.org<br /><br />



      </li>

     <li><b><a href="/about/maffulli/">Stefano Maffulli</a></b> - Kansler i Italia<br />
      Email: maffulli@fsfeurope.org<br /><br />



      </li>

      <li><b>Reinhard Müller</b><br />
      Email: mueller@fsfeurope.org<br /><br />



      </li>

     <li><b>Jonas Öberg</b> - Vise-President<br />
      Email: oberg@fsfeurope.org<br /><br />



      </li>

     <li><b>Bernhard Reiter</b> - Kansler i Tyskland<br />
      Email: reiter@fsfeurope.org<br /><br />



      </li>

     <li><b>Alessandro Rubini</b><br />
      Email: rubini@fsfeurope.org<br /><br />



      </li>

     <li><b>Henrik Sandklef</b><br />
      Email: sandklef@fsfeurope.org<br /><br />



      </li>

    </ul>

    <h3>Strukturell informasjon</h3>

    <p>Medlemmene på denne listen utgjør også det juridiske 
       skelettet  av Free Software Foundation Europe (FSFE) -- 
       det er viktig å merke seg at de bare utgjør en del 
       av Free Sofware Foundation Europe.</p>

    <p>Det <a href="self-conception.html">generelle inntrykket av 
       FSFE</a> vil fortelle deg mer om hva FSFE egentlig er, dens 
       <a href="/about/legal/">jurdiske struktur</a> vil fortelle deg 
       mer om hvordan det juridiske skelettet er satt opp i detalj.</p>

    <p>Vi ser oss selv som en virkelig Europeisk organisasjon som 
       inkluderer den Europeiske Unionen (EU), men selvsagt ikke 
       begresnet til bare den.  Det var ingen juridisk grunn for å 
       etablere ting juridisk på dette planet.</p>

    <p>Derfor har vi en mer modulær struktur hvor man kan finne 
       lokale avdelinger knyttet opp mot en sentral organisasjon, 
       hvilket ofte er referert til som &quot;Hub-en,&quot; som er 
       hoveddelen av FSF Europe.  Denne Hub-en ble til en veldedig, 
       registrert organisasjon i Tyskland.</p>

    <p>Alle i listen ovenfor er medlemmer av denne hub-en.</p>

<!-- End page content -->
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$ 
    <!-- timestamp end -->

  </body>
  <translator>Andreas Tolfsen</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
