<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
<head>
<title>О Европейском фонде свободного программного обеспечения – Члены
ассоциации</title>
</head>

<body>
<h1>Члены ассоциации</h1>

<p>Вот список членов ассоциации ЕФСПО в алфавитном порядке.</p>

<dynamic-content />

<h3>Структурная информация</h3>

<p>В списке перечислены члены юридически ответственной части фонда
(ассоциации), которая составляет каркас ЕФСПО — важно понимать, что это
только часть фонда).</p>

<p>На странице, дающей <a href="self-conception.html">общее
представление о ЕФСПО</a>, вы узнаете подробнее о том, чем
в действительности является ЕФСПО, страница о <a
href="/about/legal/">правовой структуре</a> расскажет вам подробнее
о деталях этого юридического каркаса.</p>

<p>В общих словах: хотя фонд осознавал себя как истинно европейскую
организацию (включая, но не ограничиваясь Европейским союзом),
для юридических действий на этом уровне не находилось достаточно
серьезной правовой базы.</p>

<p>В результате пришлось прибегнуть к модульной структуре, состоящей
из центральной организации («Центра») и филиалов, которые связаны с ней
уставом, руководящями документами и членством. По воле случая Центром
стала благотворительная ассоциация, зарегистрированная в Германии.</p>

<p>Все перечисленные на этой странице люди являются членами Центра.</p>

</body>

<timestamp>$Date: 2012-09-13 17:20:46 +0200 (Do, 13. Sep 2012) $ $Author: guest-ineiev $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
