<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>O Free Software Foundationu Europe - Članovi</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Članovi</h1>

    <p>
      Ovo su članovi udruženja Free Software Foundation Europe navedeni
      abecednim redom.
    </p>

    <dynamic-content />

    <h3>Strukturne informacije</h3>

    <p>
      Ovdje navedeni ljudi su članovi pravnog tijela (udruženja) koji čine
      kostur Free Software Foundationa Europe (FSFE) -- važno je uočiti da
      su oni samo jedan dio Free Software Foundationa Europe.
    </p>

    <p>
      <a href="self-conception.html">Opće viđenje FSFE-a</a>
      više će Vam reći o tome što je zapravo FSFE. 
      <a href="/about/legal/">Pravna struktura</a> daje više informacija o
      tome kako je uspostavljen pravni kostur.
    </p>

    <p>
      Općenito govoreći, iako se FSFE vidi kao istinska europska organizacija
      unutar Europske unije (EU), no ne ograničavajući se samo na EU, nije
      postojao pravni okvir koji bi se mogao iskoristiti za pravno organiziranje
      na toj razini.
    </p>

    <p>
      Stoga je stvorena modularna struktura u kojoj su lokalne podružnice,
      smjernice i članovi pridruženi središnjoj organizaciji koja se često
      naziva &quot;Čvorištem&quot;, a to je glavno tijelo FSFE-a. Slučajno se
      ispostavilo da je to Čvorište dobrotvorno udruženje registrirano u
      Njemačkoj.
    </p>

    <p>
      Svi gore navedeni ljudi su članovi tog Čvorišta.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2012-04-21 18:54:39 +0200 (Sa, 21. Apr 2012) $ $Author: samtuke $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
