<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>Über die Free Software Foundation Europe - Mitglieder</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Mitglieder</h1>

    <p>
      Dies sind die Mitglieder des eingetragenen Vereins der Free Software
      Foundation Europe in alphabetischer Reihenfolge.
    </p>

    <dynamic-content />

    <h3>Informationen zur Struktur der Organsiation</h3>

    <p>
      Die hier aufgezählten Personen sind die formellen Mitglieder des
      eingetragenen Vereines, der das Skelett der Free Software Foundation
      Europe (FSFE) bildet, und stellen daher nur einen Teil der Free Software
      Foundation Europe dar.
    </p>

    <p>
      Die <a href="self-conception.html">Selbstverständniserklärung</a> der
      FSFE erläutert, was die FSFE wirklich ist, und die Seite über die
      <a href="/about/legal/">rechtliche Struktur</a> zeigt, wie dieses Skelett
      im Detail aufgebaut ist.
    </p>

    <p>
      Allgemein gesprochen sieht sich die FSFE als europäische Organsiation an
      (einschließlich, aber nicht beschränkt auf die EU), aber es gab keine
      Möglichkeit, eine Rechtspersönlichkeit auf dieser Ebene zu etablieren.
    </p>

    <p>
      Daher musste eine modulare Struktur gefunden werden, in der Landesvereine
      durch Statuten, Richtlinien und Mitglieder mit einer zentralen
      Organisation verknüpft sind, die oft als "Hub" bezeichnet wird und die
      Hauptorganisation der FSFE ist. Dieser Hub wurde als gemeinnütziger
      eingetragener Verein in Deutschland registriert.
    </p>

    <p>
      Alle oben gelisteten Personen sind Mitglieder dieses Hub.
    </p>
  </body>


  <timestamp>$Date: 2011-02-16 14:25:46 +0100 (Mi, 16. Feb 2011) $ $Author: samtuke $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
