<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html>
  <head>
    <title>Mission de la Free Software Foundation Europe</title>
  </head>

  <body>
		<p id="category"><a href="/about/">À propos</a></p>
    <h1>Mission de la FSFE</h1>
    
    <div id="introduction">
      <p>La  Free Software Foundation Europe est une association à but non lucratif qui donne aux utilisateurs les moyens de contrôler la technologie.</p>
    </div>

    <p>Les logiciels prennent une part toujours plus importante dans tous les aspects de nos vies. Il est donc important que cette technologie renforce nos libertés plutôt que les limite. Les Logiciels Libres donnent à tous les droits d'utiliser, comprendre, modifier et partager les logiciels. Ces droits permettent de soutenir d'autres droits fondamentaux tels que la liberté d'expression, la liberté de la presse et la vie privée.</p>

    <p>La Free Software Foundation Europe&#160;:</p>

    <ul>
	<li>aide les individus et les organisations à comprendre comment les logiciels libres contribuent à la liberté, la transparence et l'auto-détermination.</li>
    <li>améliore les droits des utilisateurs en supprimant les obstacles à l'adoption des logiciels libres.</li>
    <li>Encourage la population à utiliser et développer des logiciels libres.</li>
    <li>Fournit des ressources pour permettre à tous de promouvoir les logiciels libres en Europe.</li>
    </ul>
       
  </body>
  <followup>join</followup>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
