<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html>
  <head>
    <title>Free Software Foundation Europe's missie</title>
  </head>

  <body>
		<p id="category"><a href="/about/">Over</a></p>
    <h1>FSFE's missie</h1>
    
    <div id="introduction">
      <p>Free Software Foundation Europe is een organisatie zonder winstoogmerk die gebruikers 
in staat wil stellen om technologie te controleren.</p>
    </div>

    <p>Software is sterk verweven met alle aspecten van onze levens. Het is belangrijk dat 
deze technologie ons tot iets in staat stelt in plaats van ons te beperken. Vrije Software geeft 
iedereen het recht om software te gebruiken, te begrijpen, aan te passen en te delen. Deze 
rechten helpen het ondersteunen van andere fundamentele vrijheden zoals de vrijheid van 
meningsuiting, pers en privacy.</p>

    <p>Free Software Foundation Europe:</p>

    <ul>
      <li>helpt individuen en organisaties te begrijpen hoe Vrije Software bijdraagt aan vrijheid, transparantie en 
zelfbeschikking.</li>
      <li>vergroot de rechten van de gebruikers door het afbreken van barrieres naar het overgaan op Vrije Software.</li>
      <li>moedigt mensen aan om Vrije Software te gebruiken en te ontwikkelen.</li>
      <li>biedt hulpbronnen om iedereen in staat te stellen om Vrije Software verder te promoten in Europa.</li>
    </ul>
       
  </body>
  <followup>doe mee</followup>
<var><translator><em>André Ockers</em></translator></var>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
