<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html>
  <head>
    <title>Η αποστολή του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού</title>
  </head>

  <body>
		<p id="category"><a href="/about/">Περίγραμμα</a></p>
    <h1>Η αποστολή του FSFE</h1>
    
    <div id="introduction">
      <p>Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού είναι μια φιλανθρωπική
οργάνωση που ενισχύει τους χρήστες της τεχνολογίας ώστε να έχουν τον έλεγχο.</p>
    </div>

    <p>Το λογισμικό επηρεάζει σε βάθος όλες τις πτυχές της ζωής μας. Είναι
    σημαντικό η τεχνολογία αυτή να μας ενισχύει αντί να μας περιορίζει.
    Το Ελεύθερο Λογισμικό δίνει σε όλους τα δικαιώματα να χρησιμοποιούν,
    να κατανοούν, να προσαρμόζουν και να μοιράζονται το λογισμικό.
    Τα δικαιώματα αυτά βοηθούν για τη στήριξη άλλων βασικών δικαιωμάτων
    όπως την ελευθερία του λόγου, την ελευθερία του τύπου και για το
    ιδιωτικό απόρρητο.</p>

    <p>ΕυρωπαΊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού:</p>

    <ul>
      <li>Βοηθάει άτομα και οργανισμούς να κατανοήσουν πώς το Ελεύθερο
Λογισμικό συμβάλλει στην ελευθερία, τη διαφάνεια και την αυτοδιάθεση.</li>
      <li>Ενισχύει τα δικαιώματα των χρηστών με την κατάργηση των φραγμών
στην υιοθέτηση Ελεύθερου Λογισμικού.</li>
      <li>Ενθαρρύνει τη χρήση και την ανάπτυξη του Ελεύθερου Λογισμικού.</li>
      <li>Παρέχει πηγές ώστε όλοι να μπορούν να προβάλλουν το Ελεύθερο
Λογισμικό στην Ευρώπη.</li>
    </ul>
       
  </body>
  <followup>join</followup>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
