<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html>
  <head>
    <title>Die Mission der Free Software Foundation Europe</title>
  </head>

  <body>
		<p id="category"><a href="/about/">Über uns</a></p>
    <h1>Die Mission der FSFE</h1>

    <div id="introduction">
      <p>Die Free Software Foundation Europe ist ein gemeinnütziger Verein, der
      AnwenderInnen befähigt, ihre Technologie selbst kontrollieren zu können.</p>
    </div>
    
    <p>Software ist in allen Aspekten unseres Lebens tief verankert. Es ist 
    wichtig, dass diese Technologie uns hilft, statt uns einzuschränken. <a 
    href="/about/basics/freesoftware.de.html">Freie Software</a> gibt allen das 
    Recht, Programme für jeden Zweck zu verwenden, zu verstehen, zu verbreiten 
    und zu verbessern. Diese Rechte stärken andere fundamentale Freiheiten wie 
    die Redefreiheit, die Pressefreiheit und das Recht auf Privatsphäre.</p>
    
    <p>Die Free Software Foundation Europe:</p>

    <ul>
      <li>hilft Menschen und Organisationen dabei, zu verstehen, wie Freie Software zu Freiheit, Transparenz und Selbstbestimmung beiträgt.</li>
      <li>stärkt die Rechte der NutzerInnen, indem sie Hürden für den Freie-Software-Einsatz beseitigt.</li>
      <li>ermutigt Menschen beim Einsatz und der Entwicklung von Freier Software.</li>
      <li>stellt Ressourcen für alle bereit, die Freie Software in Europe voranbringen wollen.</li>
    </ul>
       
  </body>
  <followup>join</followup>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
