<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html>
  <head>

</title>Мисията на Европейската Фондация за Свободен Софтуер</title>
  </head>

  <body>
        <p id="category"><a href="/about/">About</a></p>
    <h1>Мисията на ЕФСС</h1>
    
    <div id="introduction">
      <p>Европейската Фондация за Свободен Софтуер е  неправителствена организация, чиято мисия е да помага на потребителите да контролират технологиите..</p>
    </div>

    <p>Употребата на софтуер засяга всички аспекти от нашия живот. Поради тази причина е много важно технологиите да ни помагат в постигането на нашите цели и задачи, а не да ни ограничават. Свободният Софтуер дава на всички правото да го използват, адаптират, да разберат как работи и споделят с други. Тези права подпомагат и гарантират други фундаментални права като свободата на словото и печата и неприкосновеността на личния живот и личните данни.</p>

    <p>Европейската Фондация за Свободен Софтуер:</p>

    <ul>
      <li>помага на индивиди и организации да разберат как Свободният Софтуер спомага за свободата, прозрачността и упражняването на свобода на волята.</li>
      <li>подсилва правата на потребителите, чрез премахване на бариерите, пречещи на използването и усвояването на Свободен Софтуер.</li>
      <li>насърчава хората да използват и разработват Свободен Софтуер.</li>
      <li>подсигурява ресурси, позволяващи на всички да се популяризират и промотират Свободния Софтуер в Европа.</li>
        </body>

  <followup>join</followup>
</html>

<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
