<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Das Jahr 2010 der FSFE – Ein Brief vom Präsidenten</title>
  </head>
  <body>
    <h1>Das Jahr 2010 der FSFE – Ein Brief vom Präsidenten</h1>

    <div id="introduction">
      <p>Wir hatten ein ereignisreiches und gutes Jahr. Im folgenden Text
      finden Sie Hintergrundlinks zu unseren Aktivitäten. Bitte nutzen Sie
      diese Gelegenheit um sich ein umfassenderes Bild unserer gegenwärtigen
      und zukünftigen Arbeit für Freie Software zu verschaffen.</p>
    </div>


    <h2>Auszeichnungen und Würdigungen der Arbeit der FSFE</h2>

		<p>Wir erhielten dieses Jahr nicht nur eine, sondern zwei
		Auszeichnungen. Im
		Mai <a href="/news/2010/news-20100126-01.html">erhielt die FSFE
		die Theodor-Heuss-Medaille</a>. Während einer großen Zeremonie
		im Mai mit vielen deutschen politischen Koryphäen in Stuttgart
		lobte Ludwig Heuss, Direktor der Ludwig-Heuss-Stiftung, die
		Arbeit der FSFE für Freiheit in der
		Informationsgesellschaft:</p>

		<p>„Die Free Software Foundation Europe erhält die
		Theodor-Heuss-Medaille 2010 weil ihre Arbeit sehr zur Schaffung
		von neuen sozialen, politischen und rechtlichen Bedingungen für
		digitale Freiheit durch Freie Software beiträgt.“</p>

		<p>Eine Woche davor, am 28. April, wurde der Gründer der
		FSFE <a href="/news/2010/news-20100428-01.html">Georg Greve mit
		dem Bundesverdienstkreuz ausgezeichnet</a>. Dies geschah in
		Würdigung seiner großen Erfolge für die Verbreitung Freier
		Software mit der FSFE. Unserer Kenntnis nach ist dies weltweit
		das erste Mal, dass ein Aktivist für freie Software in einem
		Land derart gewürdigt wurde. Das ist eine wohlverdiente
		Belohnung für viele Jahre harter Arbeit. Herzliche
		Glückwünsche, Georg!</p>

	<h2>Teile und erobere zurück!</h2>

	<p>Solche Ehrungen sind natürlich eine große Motivation. Aber wir haben
        keine Zeit, um uns auf unseren Lorbeeren auszuruhen. Technologie
        entwickelt sich und überall müssen sich Freie-Software-Aktivisten neuen
        Herausforderungen stellen. Viele Menschen verlassen sich mehr und mehr
        auf Webdienste, „Software as a Service“ und „Cloud Computing“ für
        unterschiedliche Zwecke wie E-Mail, für Online-Datenspeicher oder für
        soziale Netzwerke. Die Freiheiten, die Freie Software ausmachen –
        Programme zu verwenden, zu verstehen, zu verbreiten und zu verbessern –
        sind auf Programme auf Computern, die unter unserer eigenen Kontrolle
        stehen, zugeschnitten. Können wir einen Weg finden, diese Freiheiten in
        einer Welt zu verteidigen, in der große Teile unserer Computernutzung
        auf Maschinen passiert, die andere kontrollieren? Wie können wir diese
        Freiheiten zurückgewinnen, wo sie bereits verloren sind?</p>

	<p>Die wahrscheinlich beste Antwort auf diese Fragen sind
        dezentralisierte Systeme. Systeme, die die von uns gesuchten Dienste
        bieten, aber die keine zentrale Kontrollinstanz haben. Wie genau
        müssten solche Systeme aussehen, um unsere Freiheiten zu bewahren, und
        wie können sie entwickelt werden? Um Benutzer und Entwickler dazu zu
        bringen darüber nachzudenken haben
        wir <a href="http://www.youtube.com/watch?v=hNhlOlGInHE">Vorträge</a>
        auf verschiedenen Veranstaltungen quer durch Europa gehalten und sogar
        in Porto Alegre, Brasilien, auf der FISL. Im November organisierten wir
        auf der „Free Society Conference“
        (<a href="http://fscons.org/">FSCONS</a>) in Göteborg eine ganze
        Vortragsreihe zum Thema unter dem
        Titel <a href="http://fscons.org/divide">„Divide and re-conquer“</a>
        (Teile und erobere zurück!). Dort brachten wir Menschen zusammen, die
        an Projekten arbeiten, die zentrale Kontrollinstanzen aufbrechen und
        durch dezentralisierte Systeme ersetzen. Solche sind: Michael Chisari
        von Appleseed, Benjamin Bayart vom Internetprovider „French Data
        Network“, dessen Eigentümer seine Benutzer sind, und Torsten Grote von
        der FSFE, der erklärte, warum die Konzentration von Macht und Daten in
        den Händen von wenigen Firmen ein Problem ist und wie dezentralisierte
        Systeme dabei helfen können, unsere Freiheiten zurück zu erobern.</p>

	<h2>Kampagnen für Freie Software und offene Standards</h2>

	<p><a href="/activities/os/os.html">Offene Standards</a> sind essentiell
	für Freie Software. Freie Software hängt von Offenen Standards ab, um
	mit anderen Programmen interagieren zu können. Wenn Organisationen und
	Firmen der öffentlichen Hand Offene Standards verwenden, sind
	Bürgerinnen nicht genötigt, proprietäre Software zu verwenden, um mit
	ihnen zu kommunizieren, während die Organisationen selbst die Fesseln
	der Abhängigkeit von einem einzelnen Softwareanbieter abstreifen
	können.</p>

	<p>Aus diesen Gründen haben wir in diesem Jahr weiterhin viel Zeit und
        Arbeit in Offene Standards investiert. Im Rahmen der
        Kampagne <a href="http://documentfreedom.org/2010/summary-2010">Document
        Freedom Day</a> feierten am 31. März rund um die Welt Gruppen auf
        Veranstaltungen von Argentinien bis nach Vietnam und in vielen
        europäischen Ländern Offene Standards und offene Dateiformate.</p>

	<p>Die Europäische Kommission ist gerade dabei, die lang erwartete
	Überarbeitung des European Interoperability Framework abzuschließen. Es
	handelt sich dabei um eine Empfehlung, wie die IT-Systeme der
	öffentlichen Institutionen in Europa miteinander kommunizieren
	sollen. Die Originalversion von 2004 unterstützte stark Offene
	Standards und hat großen Einfluss ausgeübt. Die überarbeitete Version,
	deren Veröffentlichung wir in Kürze erwarten, wird in dieser
	Hinsicht <a href="/activities/os/eifv2.html">vermutlich erheblich
	abgeschwächt</a> sein.</p>

	<p>Während wir mit <a href="/news/2010/news-20101016-01.html">Händen
	und Füßen kämpften</a>, um zumindest eine Nennung Offener Standards im
	Dokument zu erhalten, verschafften wir dem Thema eine Menge
	Aufmerksamkeit innerhalb der Europäischen Kommission und im
	europäischen öffentlichen
	Sektor. Wir <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=426">brachten uns
	auch in die Reform des europäischen Standardisierungssystems ein</a>,
	die im Moment im Gange ist. Der Präsident der FSFE Karsten Gerloff hat
	auf einer Konferenz, die im November von der Europäischen Kommission
	und dem Europäischen Patentamt organisiert wurde, die Kernpunkte der
	Freien Software im Bezug auf Standardisierung dargelegt.</p>

	<p>Wenn die öffentliche Hand Software verlangt, die auf Offene
	Standards basiert, können sich Freie-Software-Firmen um Verträge
	bewerben und so mehr Geld in die Entwicklung investieren. Wir haben die
	öffentliche Auftragsvergabe in Europa beobachtet. Als der italienische
	Teil von Südtirol den Vertrag für proprietäre Softwarelizenzen ohne
	Ausschreibung
	verlängerte <a href="/news/2010/news-20100702-01.html">schlugen wir
	öffentlich Alarm</a>. Statt die Provinz nur zu kritisieren, boten wir
	der Verwaltungsbehörde Hilfe an, um beim nächsten Mal eine bessere
	Entscheidung treffen zu können. Das führte zu einem Runden Tisch mit
	lokalen Experten der Freien Software, der nun wirkliche
	Langzeitfortschritte in der Entwicklung einer faireren
	Auftragsvergabepraxis macht. Wir hoffen damit ein Beispiel zu schaffen,
	dem andere öffentliche Verwaltungen folgen werden.</p>

	<p>Unsere <a href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">PDF-Betrachter-Kampagne</a>
	hat dutzende öffentliche Institutionen quer durch Europa davon
	überzeugt <a href="http://pdfreaders.org">freie PDF-Betrachter</a> zu
	bewerben. Mit der Unterstützung von hunderten Freiwilligen aus ganz
	Europa kontaktierten wir öffentliche Verwaltungen in 33 Ländern,
	informierten sie über Freie Software und Offene Standards, und baten
	sie, ihre Werbung für proprietäre PDF-Betrachter durch Links zu freien
	PDF-Betrachtern zu ersetzen oder zu ergänzen.</p>

	<p>In der Weltorganisation für geistiges Eigentum (WIPO)
	trägt <a href="/activities/wipo/wipo.html">unsere kontinuierliche
	Arbeit</a> Früchte. Auch wenn die Veränderung in dieser internationalen
	Organisation langsam geschieht, so ist sie dennoch
	sichtbar. Wir <a href="http://www.wipo.int/meetings/en/details.jsp?meeting_id=19684">analysierten
	die Risiken von Softwarepatenten und die Vorteile von Offenen
	Standards</a> für Vertreter von Patentämtern aus der ganzen Welt. Mit
	Mitgliedstaaten und Mitarbeitern der WIPO hatten wir auch produktive
	Diskussionen darüber, wie Freie Software ein permanentes Element in den
	Aktivitäten der WIPO werden kann. Die Organisation ist immer noch weit
	davon entfernt die „Weltorganisation für geistigen Reichtum“ zu werden,
	zu der wir vor sechs Jahren angeregt haben, aber sie öffnet sich
	langsam gegenüber den Ideen der Freien Software und des freien
	Wissensaustausches. Die WIPO hat einige Studien zu Themen beauftragt,
	die sie bisher ignorierte. Sobald die Ergebnisse zur Verfügung stehen,
	werden wir die Organisation dazu drängen, diese Themen zu einem
	regulären Teil ihrer Arbeit zu machen.</p>

	<p>Nach dem Weggang unseres FTF-Koordinators Adriaan de Groot im April
	konzentrierten wir die Arbeit unserer Rechtsabteilung auf
	Kernaufgaben. Das <a href="/activities/ftf/network.html">European Legal
	Network</a> ist zum weltweit größten Netzwerk von
	Freie-Software-Spezialisten in Rechtsfragen herangewachsen. Die nur
	nach Einladung erreichbare Umgebung stellt einen geschützten Raum für
	sensible Diskussionen und einen offenen, ehrlichen Austausch von
	Meinungen sicher. Der jährliche Workshop des Netzwerks in Amsterdam war
	ein durchschlagender Erfolg. Das
	Netzwerk <a href="https://wiki.fsfe.org/EuropeanLegalNetwork/LinkingDocument">erstellte
	auch ein Dokument über Interaktionen zwischen verschiedenen
	Softwarekomponenten</a>, das eine strukturierte Zusammenstellung von
	verschiedenen Meinungen zu einem komplexen und unklaren Feld
	bietet. Wir betreuen weiterhin
	unser <a href="/activities/ftf/fiduciary.html">Treuhandprogramm zur
	Urheberrechtsübertragung</a> für Projekte, die es nutzen möchten und
	beantworten die laufend aufkommenden rechtlichen und lizenzrechtlichen
	Fragen aus der Gemeinschaft.</p>

	<h2>Hinter den Kulissen</h2>

	<p>Intern haben wir uns um unseren Haushalt gekümmert. Unsere Hardware-
	und Softwareinfrastruktur wird erneuert. Das ehrenamtliche Web-Team
	macht unsere Webseiten kontinuierlich informativer, während unsere
	Systemadministratoren dafür sorgen, dass unsere Server stabil und
	sicher sind. Wir steigern kontinuierlich die Effizienz unserer internen
	Abläufe, um uns mehr auf unsere Arbeit für Freie Software konzentrieren
	zu können.</p>

	<p>Wie üblich wird eine Menge Arbeit von Ehrenamtlichen erledigt. Sie
	ermöglichen der FSFE die Verbindung mit Aktivisten für Freie Software
	aus ganz Europa und helfen uns, jedes Jahr auf dutzenden
	Veranstaltungen in vielen Ländern präsent zu sein. Neben den üblichen
	Freie-Software-Konferenzen haben wir unser Spektrum für eine breitere
	Öffentlichkeit erweitert. Am Deutschen Kirchentag, der von 130.000
	Menschen besucht wurde, hatten wir einen erfolgreichen
	Informationsstand. Ehrenamtliche Helfer betreuen auch unsere Webseiten
	und machen sie in bis zu dreißig Sprachen verfügbar. Freiwillige Helfer
	haben ein neues Länderteam in Frankreich und eine aktive
	Fellowship-Gruppe in Slowenien gebildet. Die allerwichtigste Folge
	davon ist, dass sie die Botschaft Freier Software an ihre
	Arbeitsplätze, in ihre Universitäten und ihren Freundeskreis
	tragen. Das ist die Gelegenheit um ihnen allen ein großes „Dankeschön!“
	zu sagen.</p>

	<p>Alle unsere Aktivitäten wurden von den FSFE-Praktikanten
	unterstützt. Dieses Jahr arbeiteten vier talentierte junge Leute mit
	uns, tauchten kopfüber in die Welt der Freien Software und erledigten
	viel von der Arbeit, die nötig ist, um Kampagnen, Veranstaltungen und
	Richtlinienarbeit zu ermöglichen.</p>
	
	<h2>Ausblick auf 2011</h2>

	<p>2011 wird die FSFE zehn Jahre alt. Wir sind mit Ihrer Unterstützung
	und der Arbeit von vielen engagierten Menschen weit gekommen und zu
	Europas angesehendsten Organisation für Freie Software geworden. Aber
	wir haben noch viel mehr zu tun.</p>

	<p>Wir möchten der Gesellschaft helfen, Systeme aufzubauen, die unsere
	Freiheiten respektieren, da Computernutzung zunehmend auf Netzwerke
	verlagert wird. Aufbauend auf das Bewusstsein, dass wir für verteilte
	Systeme geweckt haben, werden wir Menschen zusammen bringen und Wege
	suchen, um ihre Kräfte zu bündeln und sie so stärker zu machen.</p>

	<p>Garantiert werden uns Offene Standards und die
	Standardisierungsreform auch im Jahr 2011 beschäftigen. Die
	Vorbereitungen für den Document Freedom Day am 30. März laufen bereits
	auf vollen Touren. Wir werden uns auch weiterhin für einen Markt
	einsetzen, der offen für Freie Software und ein Standardisierungssystem
	ist, dass die Bedürfnisse von den Benutzern, Entwicklern und Firmen
	Freier Software respektiert.</p>

	<p>Softwarepatente schleichen sich in verschiedenen Verkleidungen
	zurück auf die Agenda. Wir werden darauf drängen, dass Patente ohne
	Beschränkungen lizenziert werden, sobald diese in Standards aufgenommen
	werden. Kürzlich begann die Europäische Kommission erneut, die Idee
	eines einzigen europäischen Patents zu verfolgen. Für Software wird
	viel davon abhängen, wie so ein System umgesetzt wird. Die FSFE wird
	die Entwicklung beobachten und je nach Bedarf Anregungen geben oder
	Druck ausüben.</p>

	<p>Unsere Rechtsabteilung war extrem erfolgreich, Experten zu
	rechtlichen Aspekten der Freien Software zusammenzubringen und
	Entwickler in Lizenzierungsfragen zu unterstützen. Im Jahr 2011 werden
	wir diese Abteilung umorganisieren und noch nützlicher für die
	Gemeinschaft machen.</p>
	
	<h2>Herzlichen Dank für Ihre Unterstützung!</h2>

	<p>All diese Arbeit kostet Geld. Beinahe das
	gesamte <a href="/donate/thankgnus.html">Budget der FSFE</a> wird
	aus <a href="/donate/donate.html">Ihren Spenden</a> und den
	Fellowship-Beiträgen gespeist. Ihre Unterstützung ermöglicht nicht
	nur all diese Arbeit, sondern noch mehr: Das Wichtigste ist, dass wir
	dadurch unabhängig von Einzelinteressen bleiben können. Diese
	Unabhängigkeit ist kein Luxus. Sie ist die Grundvoraussetzung für
	unsere Arbeit. Vielen Dank, dass Sie das möglich machen!</p>

	<p>Wir arbeiten daran, monatliche Spenden und Fellowship-Beiträge
	einfacher für Sie zu machen. Monatliche Einzahlungen ermöglichen uns
	eine zuverlässigere Budgetplanung und halten uns das ganze Jahr über
	zahlungsfähig. Auch an einer steuerfreien Spendenmöglichkeit in einigen
	europäischen Ländern arbeiten wir gerade.</p>

	<p>Wir hoffen auf Ihre weitere Unterstützung, während wir uns diesen
	Herausforderungen stellen. Im Namen aller FSFE-Angestellten und
	ehrenamtlichen Helfer wünsche ich Ihnen schöne Feiertage. Feiern Sie
	in Freiheit, ruhen Sie sich etwas aus, und sammeln Sie Kraft für die
	Herausforderungen und Auseinandersetzungen, die uns 2011 erwarten! Es
	wird ein aufregendes Jahr. Ich lade Sie ein, gemeinsam mit uns für die
	Freiheit der Software zu arbeiten.</p>

	<p>Mit besten Wünschen für ein freies Jahr 2011,<br/>
	Karsten Gerloff<br/>
	Präsident, Free Software Foundation Europe</p>

	</body>
 
	<timestamp>$Date: 2010-12-13 15:00:03 +0100 (Mon, 13 Dec 2010) $ $Author: guest-enz $</timestamp>
	<translator>Onsemeliot</translator>
</html>

