<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Om Free Software Foundation Europe - FSFE</title>
 <meta content="Flere oplysninger om FSFE, herunder principper, beslutningstagelse og struktur." name="description" />
<meta content="samarbejde på tværs af kulturer digitalt samfund frihed politisk interesse demokrati transparens gennemsigtighed pluralisme sammenhæng pålidelighed fokus selvopfattelsesprincipper struktur til beslutningstagning konsensus kompromis" />
  </head>
  <body>

    <p id="category"><a href="/about/about.html">Om</a></p>
    <h1>Om FSFE</h1>


    <h2>Selvopfattelse</h2>

<p><a href="http://fsfeurope.org">Free Software Foundation Europe</a> (FSFE) ser 
sig selv som europæere fra forskellige kulturer med et fælles mål om samarbejde 
på tværs af kulturer samt udvikling af en fælles samarbejdskultur fra et 
regionalt til et globalt niveau.</p>

<p>Vi er en nonprofit- og ikke-regeringsafhænging organisation og netværk, som 
selv er en del af et globalt netværk af personer med fælles mål og visioner.  Vi 
repræsenterer ingen andre end os selv og vores arbejde.  Vi er defineret af 
vores fælles arbejde og dedikation til frihed i alle aspekter ved det digitale 
samfund.</p>

<p>Med fri software-fællesskabet, som vokser hurtigere fra dag til dag, bliver 
det mere vigtigt at holde visionen om fri software sund, stabil og levende.  I 
nogle sitationer, med forøget politisk interesse for vores problemstillinger, 
giver det også en lyst til at udforske dem af personlig særinteresse, uanset de 
mellem- og længerevarende følger.</p>

<p>Derfor er den centrale komponent i vores arbejde, at holde fri softwares 
juridiske, politiske og sociale fundament stærkt, sikkert og frit for 
særinteresser.  Det kræver en dyb forståelse af fri software og relaterede 
problemstillinger.  Først og fremmest kræver det, at man primært forpligter sig 
til en langtidsholdbar vision.</p>

<p>Vi forstår, at det nogle gange betyder, at man er nødt til at acceptere 
kortids- eller endda halvlange ulemper, for at kunne forblive tro over for vores
pricipper, hvilket kan være svært at kommunikere videre og endda lejlighedsvist 
upopulært.</p>


<h3>Principper</h3>

<p>Vi er stærkt dedikerede til pricipperne vedrørende demokrati, transparens, 
pluralisme, sammenhæng, pålidelighed og fokus.</p>

<p>I lyset af de betydelige juridiske forpligtelser og behovet for at forblive 
beslutsom, selv under vanskelige forhold, er vores struktur opbygget med det 
formål at implementere de ovennævnte principper så godt som muligt.</p>


<h3>Strukturelt overblik</h3>

<p>Frivilligt arbejde og bidrag er det fundament, som alt hviler på.  Der er 
forskellige niveauer af medvirken; der er primært tale om en personlig 
beslutning.</p>

<p>Alle er velkomne til lejlighedsvist, jævnligt eller bestandigt at deltage i 
Free Software Foundation Europes (FSFE) aktiviteter og gøre dem til ens 
egne.</p>

<p>Hvis man ønsker at blive en del af Free Software Foundation Europe, kan man  
melde sig ind i et af vores hold - enten geografisk eller efter interesse - og 
tage ansvar for, arbejde og agere i FSFE's navn.</p>

<p>De landebaserede hold er generelt koordineret af medlemmer af foreningen
(se herunder), som er ansvarlig for disse lande.  De andre hold er enten 
koordineret af medlemmer af foreningen, medlemmer af holdet eller af en 
tilknyttet organisation (se herunder).</p>

<p>Ønsker man at blive en del af Free Software Foundation Europe, men uden at 
have tid til at arbejde, kan man også vælge at 
<a href="/donate/donate.html">donere til FSFE</a> eller blive 
<a href="http://fellowship.fsfe.org">fellow</a> i FSFE.</p>

<p>Hvis din forening har mål, som svarer til dem Free Software Foundation 
Europe har, og ønsker at etablere et formelt samarbejde, kan den blive en 
FSFE-<a href="/associates/">tilknyttet organisation</a>, og dermed en del af 
FSFE-netværket.</p>

<p>Free Software Foundation Europes skelet er den formelt og jurdisk etablerede 
<a href="/about/legal/">forening</a> med sine afdelinger i medlemslandene.  
Medlemskab af denne forening kræver et meget højt engagement, målt på års 
dedikation og ansvaret for at vægte konsensus over personlig holdning.</p>

<p>FSFE-foreningen er fundamentalt demokratisk.  Alle dele af FSFE - 
medlemmer af foreningen, medlemmer af holdene, såvel som 
<a href="http://fellowship.fsfe.org">fellows</a> og medlemmer af tilknyttede 
organisationer - er velkomne til aktivt at deltage i beslutningsprocessen.</p>

<p>Medlemmer af foreningen foreslås normalt af medlemmer af holdene og de 
tilknyttede organisationer fra deres lande.  De godkendes dernæst af 
FSFE-foreningen generalforsamling.</p>

<p>Selv om frivillige bidrag i form af arbejde og ressourcer er grundlaget for
vores arbejde, er vi opmærksomme på at nogle af disse opgaver ikke kan udføres 
som deltidsaktiviteter og derfor kræver fuldtidsarbejde.</p>

<p>Almindelige ansatte ved Free Software Foundation Europe har kun 
udførerrollen og bliver ikke del af den generelle beslutningsproces.</p>

<p>Enhver beslutning om ansættelse/lån skal i sidste ende godkendes af 
generalforsamlingen blandt foreningen medlemmer.</p>

<p>Hovedkriteriet for disse beslutninger er Free Software Foundation Europes 
behov i form af succesrig bestræbelse på at opfylde dens mål.  Hvis det 
overhovedet er muligt, prøver vi at ansætte en person til hver stilling, som 
allerede har udført arbejdet ulønnet - enten inden for FSFE's struktur eller 
uden for - fordi viden, dedikation og initiativ er dyder i FSFE.</p>

<p>Ideelt vil det give nogen mulighed for at udelukkende at hellige sig en 
opgave, der allerede var vigtig nok for dem til at bidrage med mange af 
vedkommendes tilgængelige ressourcer.</p>


<h3>Beslutningsprocesser</h3> 

<p>Personerne i Free Software Foundation Europe tror på konsensus.  Vi forsøger
altid at basere vores arbejde på konsensus - og nogle gange kompromis - blandt 
vores aktive medlemmer.</p>

<p>Desuden mener vi, at det nogle gange er nødvendigt at træffe hurtige og 
resolutte beslutninger.  Af den grund har vi etableret FSFE-foreningen og 
dens udvidede hovedbestyrelser på europæiske og nationale niveauer.  De giver 
strukturer og procedurer at falde tilbage på, som besluttes, overvåges og 
kontrolleres gennem demokratiske processer.</p>

<p>Denne fremgangsmåde blev indført i vores søgen efter en struktur, som ville 
gøre transparens, pluralisme og deltagelse mulig, mens den på samme tid forblive 
så let som muligt.</p>

<p>Det sikrer, at alle dele af FSFE har mulighed for at deltage   Medlemmer af 
foreningen, medlemmer af holdene og medlemmer af tilknyttede organisationer 
kan alle deltage.  Dermed er det muligt for Free Software Foundation Europe at 
handle hurtigt, når det er nødvendigt, og beholde en stærk organisatorisk 
langtidsholdbar sammenhæng.</p>


  </body>

  <timestamp>$Date: 2012-10-05 23:29:25 +0200 (Fr, 05. Okt 2012) $ $Author: kaare $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
