<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>
      Über die Free Software Foundation Europe 
    </title>
  </head>

  <body>

    <p id="category"><a href="/about/about.html">Über uns</a></p>
    <h1>Über die FSFE</h1>

    <h2>Selbstverständniserklärung</h2>

    <p>
      Wir, die
      <a href="http://fsfeurope.org">Free Software Foundation Europe</a>
      (FSFE), sehen uns als Europäer aus verschiedenen Kulturen mit dem
      gemeinsamen Ziel einer Zusammenarbeit über kulturelle Grenzen hinweg
      und der Entwicklung einer gemeinsamen Kultur der Zusammenarbeit von der
      regionalen bis zur globalen Ebene.
    </p>

    <p>
      Wir bilden eine gemeinnützige, regierungsunabhängige Organisation und
      ein Netzwerk, welches selbst Teil eines gobalen Netzwerkes von Menschen mit
      gemeinsamen Zielen und Visionen ist. Wir repräsentieren niemanden außer
      uns selbst und unsere Arbeit. Wir definieren uns durch unsere
      gemeinsame Arbeit und unseren Einsatz für die Freiheit in allen
      Aspekten der digitalen Gesellschaft.
    </p>

    <p>
      Mit der täglich schneller wachsenden Freie-Software-Gemeinschaft wird
      es immer wichtiger, die Vision Freier Software gesund, stabil und
      lebendig zu erhalten. In manchen Fällen erzeugt das wachsende politische 
      Interesse an unserer Sache auch das Verlangen, diese ohne Rücksicht auf mittel-
      oder langfristige Auswirkungen für sich zu instrumentalisieren.
    </p>

    <p>
      Daher ist es der Kern unserer Arbeit, die rechtliche, politische und soziale
      Grundlage Freier Software stark, sicher und unabhängig von
      Einzelinteressen zu halten. Dies setzt ein tiefes Verständnis Freier
      Software und der verwandten Themen voraus. Vor allen anderen Überlegungen 
      erfordert es, primär der langfristigen Vision verpflichtet zu sein.
    </p>

    <p>
      Wir verstehen, dass das Festhalten an unseren Prinzipien manchmal
      bedeutet, dass wir kurz- oder sogar mittelfristige Nachteile in Kauf
      nehmen müssen, was schwierig zu erklären und manchmal sogar unpopulär
      sein kann.
    </p>

    <h3>Prinzipien</h3>

    <p>
      Wir bekennen uns nachdrücklich zu den Prinzipien der
      Demokratie, Transparenz,
      Pluralität, Konsistenz, Integrität und Zielgerichtetheit.
    </p>

    <p>
      Angesichts der essentiellen juristischen Verantwortung und der
      Notwendigkeit, auch in schwierigen Zeiten entscheidungsfähig zu
      bleiben, versucht unsere Struktur, diese Prinzipien so gut wie möglich
      zu implementieren.
    </p>

    <h3>Struktureller Überblick</h3>
    
    <p>
      Freiwillige Mitarbeit ist das Fundament, auf dem alles aufbaut.
      Verschiedene Grade der Teilhabe sind möglich; dies ist eine hauptsächlich
      persönliche Entscheidung.
    </p>

    <p>
      JedeR ist eingeladen, gelegentlich, regelmäßig oder ständig an den
      Aktivitäten der Free Software Foundation Europe teilzunehmen und sich
      diese zueigen zu machen.
    </p>

    <p>
      Wenn Sie Teil der Free Software Foundation Europe werden möchten,
      können Sie sich einem unserer -- geographischen oder thematischen --
      Teams anschließen und die Verantwortung übernehmen, im Namen der FSFE
      zu arbeiten und zu handeln.
    </p>

    <p>
      Die geographischen (länder-orientierten) Teams werden
      grundsätzlich von
      den Mitgliedern des eingetragenen Vereins (siehe unten)
      koordiniert, die für diese Länder
      verantwortlich sind. Die anderen Teams werden entweder von
      Mitgliedern des eingetragenen Vereins, Teammitgliedern oder Mitgliedern der assoziierten
      Organisationen (siehe unten) koordiniert.
    </p>

    <p>
      Wenn Sie Teil der Free Software Foundation Europe werden wollen, aber keine Zeit
      haben, Arbeit zu übernehmen, können Sie auch
      <a href="/donate/donate.html">eine Spende an die FSFE</a> machen.
    </p>

    <p>
      Falls Ihre Organisation ähnliche Ziele wie die Free Software Foundation
      Europe verfolgt und eine formelle Zusammenarbeit aufbauen möchte, kann
      sie eine <a href="/associates/">assoziierte Organisation</a> der FSFE
      und damit ein Teil des FSFE-Netzwerkes werden.
    </p>

    <p>
      Das Skelett der Free Software Foundation Europe ist der
      formale und rechtlich etablierte <a href="/about/legal/">eingetragene Verein</a> mit seinen
      Abteilungen (Chapter) und den Landesmitgliedern. Die Mitgliedschaft im
      eingetragenen Verein setzt die höchste freiwillige Verpflichtung voraus,
      gemessen in Jahren des Engagements und
      in der Verantwortung, langfristigen Konsens über persönliche Meinungen
      zu stellen.
    </p>

    <p>
      Die FSFE ist fundamental demokratisch. Alle Teile der FSFE --
      Mitglieder des eingetragenen Vereins und Teammitglieder genauso wie 
      <a href="http://fellowship.fsfe.org">Fellows</a> und Mitglieder der assoziierten
      Organisationen -- sind eingeladen, aktiv am
      Entscheidungsfindungsprozess teilzunehmen.
    </p>

    <p>
      Mitglieder des eingetragenen Vereins werden üblicherweise von den Teammitgliedern 
      und den
      assoziierten Organisationen ihrer Länder vorgeschlagen. Sie werden dann
      von der Mitgliederversammlung (MV) des eingetragenen Vereins der FSFE bestätigt.
    </p>

    <p>
      Obwohl freiwillige Beiträge von Arbeit und Resourcen die Grundlage
      unserer Arbeit sind, erkennen wir, dass manche unserer Aufgaben nicht
      ehrenamtlich als Teilzeitaktivitäten angegangen werden können und daher
      hauptamtliche Vollzeitarbeit erfordern.
    </p>

    <p>
      Normale Angestellte der Free Software Foundation Europe sind ausschließlich Teil der
      Exekutive und nicht Teil des grundsätzlichen 
      Entscheidungsfindungsprozesses.
    </p>

    <p>
      Jede Entscheidung über Anstellung/Bezahlung muss schlussendlich von der
      Mitgliederversammlung (MV) des eingetragenen Vereins getroffen werden.
    </p>

    <p>
      Das Hauptkriterium für diese Entscheidungen sind die Bedürfnisse der
      Free Software Foundation Europe für die erfolgreiche Verfolgung ihrer
      Ziele. Wenn möglich, versuchen wir, für jede Aufgabe die Person zu
      engagieren, die diese Aufgabe bereits ohne Bezahlung -- sei es
      innerhalb der FSFE-Struktur oder außerhalb -- erfüllt hat, weil Wissen,
      Hingabe und Initiative zu den angestrebten Tugenden der FSFE gehören.
    </p>

    <p>
      Idealerweise werden wir jemand erlauben, sich vollständig einer
      Aufgabe zu widmen, die ihr oder ihm bisher bereits wichtig genug war, ihr einen
      Großteil seiner oder ihrer Ressourcen zu widmen.
    </p>

    <h3>Entscheidungsprozess</h3> 

    <p>
      Die Menschen der Free Software Foundation glauben an Konsens. Wir versuchen immer,
      unsere Arbeit auf dem Konsens -- und manchmal Kompromiss -- 
      unserer Aktiven zu gründen.
    </p>

    <p>
      Wir sind ebenfalls überzeugt, dass es gelegentlich notwendig ist, schnell und
      entschlossen handeln zu können. Zu diesem Zweck wurde der eingetragene Verein
      der FSFE mit seinem erweiterten Vorstand auf europäischer Ebene und
      auf nationalen Ebenen gegründet. Dieser bildet Auffangstukturen und
      Prozeduren ab, die durch demokratische Prozesse vorgegeben, überwacht
      und gesteuert werden.
    </p>

    <p>
      Dieses Modell wurde gewählt, um eine Struktur zu schaffen, die
      Transparenz, Pluralismus und Teilnahme ermöglicht und dabei so
      einfach wie möglich bleibt.
    </p>

    <p>
      Es stellt die Teilhabe aller Teile der FSFE sicher.  Mitglieder des
      eingetragenen Vereins, Teammitglieder und Mitglieder der assoziierten
      Organisationen können teilhaben. Dies erlaubt der Free Software
      Foundation Europe, wenn nötig rasch zu reagieren, und trotzdem eine
      starke, langfristige Integrität beizubehalten.
    </p>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2011-01-21 13:53:06 +0100 (Fr, 21. Jan 2011) $ $Author: maelle $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
