<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
<head>
<title>О Европейском фонде свободного программного обеспечения -
ЕФСПО</title>
<meta content="Информация о ЕФСПО, в том числе принципы, принятие
решений и структура." name="description" /> 
<meta content="межкультурное сотрудничество цифровой общество свобода
политические интересы демократия прозрачность плюрализм соответствие
надежность концентрация концепция принципы принятие решений
структура консенсус компромисс" /> 
</head>
<body>
<p id="category"><a href="/about/about.html">О нас</a></p>
<h1>О ЕФСПО</h1>

<h2>Концепция ЕФСПО</h2>

<p>В <a href="http://fsfeurope.org">Европейский фонд свободного
программного обеспечения</a> (ЕФСПО) входят представители разных
европейских культур, которых объединяет общая цель межкультурного
сотрудничества и развитию общей культуры сотрудничества как
на региональном, так и на международном уровнях.</p>

<p>ЕФСПО – некоммерческая неправительственная организация, сообщество,
которое входит в международную сеть единомышленников.  Мы не являемся
ничьими представителями, кроме самих себя и своей работы. Наша общая
работа посвящена обеспечению свободы во всех сферах цифрового
общества.</p>

<p>По мере ускорения темпов развития сообщества свободного программного
обеспечения особую важность обретает задача по сохранению ясного,
цельного и здорового понимания концепции свободного программного
обеспечения. Иногда возникает искушение использовать возросший
политический интерес к деятельности сообщества в конкретных личных
интересах, не задумываясь о средне- и долгосрочных последствиях.</p>

<p>Именно поэтому главным направлением деятельности фонда является
обеспечение сильной, надежной и беспристрастной правовой, политической
и социальной поддержки свободного программного обеспечения. Выполнение
этой задачи возможно только при наличии глубокого понимания сути
свободного программного обеспечения и всего с ним связанного.  Прежде
всего это требует действовать главным образом в долгосрочной
перспективе.</p>

<p>Мы понимаем, что иногда для этого нужно смириться с сиюминутными
и даже среднесрочными неудобствами, чтобы остаться верным принципам
сообщества, которые подчас непросто объяснить окружающим и которые могут
быть непопулярны.</p>

<h3>Принципы</h3>

<p>Мы твердо стоим на принципах демократии, гласности, плюрализма,
последовательности и целенаправленности действий.</p>

<p>Поскольку ЕФСПО несет юридическую ответственность за свою
деятельность и должен принимать конкретные решения даже в непростых
условиях, наша структура составлена так, чтобы как можно строже
придерживаться вышеназванных принципов.</p>

<h3>Структурный обзор</h3>

<p>В основе деятельности фонда лежат добровольное участие
и пожертвования. Участие возможно на разных уровнях. Решение об уровне
участия определяется главным образом личным выбором.</p>

<p>Мы приглашаем всех изредка, регулярно или постоянно участвовать
в деятельности ЕФСПО и работать под эгидой фонда.</p>

<p>Желающие стать частью ЕФСПО могут присоединиться к одной из групп
(по географическому признаку или по интересам) и взять на себя
ответственность действовать от имени фонда.</p>

<p>Группами, сформированными по географическому признаку, обычно
руководят члены ассоциации (см. ниже), ответственные за действия в этой
стране. Другими группами обычно также руководят члены ассоциации
или члены союзных организаций.</p>

<p>Если вы хотите принять участие в деятельности ЕФСПО, но у вас
недостаточно свободного времени, вы можете <a
href="/donate/donate.html">внести пожертвование</a> или <a
href="http://fellowship.fsfe.org">стать членом Содружества</a> ЕФСПО.</p>

<p>Организации, которые преследует те же цели, что и ЕФСПО, и желают
наладить официальное сотрудничество, могут подать заявку на включение
в список <a href="/associates/">союзных организаций</a> фонда и тем
самым войти в сеть ЕФСПО.</p>

<p>Основа ЕФСПО – официально и юридически утвержденная <a
href="/about/legal/">ассоциация</a> с представительствами
в странах-участницах. Членство в ассоциации требует высочайшего уровня
преданности общему делу, который измеряется годами самоотверженного
труда и сознательной готовностью ставить договоренность
по стратегическим вопросам над личным мнением.</p>

<p>В основе ассоциации ЕФСПО лежат демократические принципы. Все, кто
работает на благо ЕФСПО, будь то члены ассоциации и групп, <a
href="http://fellowship.fsfe.org">члены Содружества</a> и союзных
организаций, приглашаются к активному участию в принятии решений.</p>

<p>Кандидатов в члены ассоциации обычно выдвигают члены групп и союзные
организации из этой страны. Затем кандидатуры рассматривает и утверждает
Генеральная ассамблея ассоциации ЕФСПО.</p>

<p>Несмотря на то, что добровольное участие в плане времени и средств
является основой деятельности фонда, мы признаем, что некоторые ее виды
не могут вестись по совместительству, а следовательно, требуют полной
занятости.</p>

<p>Сотрудники ЕФСПО обычно выполняют административные функции
и не принимают участие в процессе принятия общих решений.</p>

<p>Любое решение о принятии на работу или оплате услуг должно быть
в обязательном порядке согласовано на Генеральной ассамблее ассоциации
ЕФСПО.</p>

<p>Главным критерием при рассмотрении подобных вопросов является
потребность фонда в данном сотруднике с точки зрения успешного
достижения поставленных целей. Когда возможно, мы стараемся принимать
в штат тех, кто уже выполнял эту работу на общественных началах,
независимо от того, входит ли соискатель в структуры фонда, поскольку
знания, преданность и инициатива – вот главные добродетели ЕФСПО.</p>

<p>В идеале, ЕФСПО принимает в штат участников, которые уже доказали,
что они готовы посвятить значительные время и силы на работу
на выбранном направлении.</p>

<h3>Принятие решений</h3> 

<p>Члены и сторонники Европейского фонда свободного программного
обеспечения верят в возможность достижения согласия. Мы всегда стремимся
основывать нашу работу на согласии и иногда компромиссе между активными
участниками его деятельности.</p>

<p>Мы уверены также в необходимости время от времени принимать быстные
и решительные меры. С этой целью учреждена ассоциация ЕФСПО и созданы
исполнительные комитеты на европейском и национальных уровнях. С их
помощью фонд обеспечивает надежность своих структур и процедур, контроль
за которыми, а также наблюдение и разработка, осуществляется посредством
демократических процедур.</p>

<p>Этот подход был выбран из-за стремления найти организационную
структуру, которая обеспечивала бы гласность, плюрализм и возможность
участия, оставаясь при этом как можно менее обременительной.</p>

<p>Эта структура позволяет участвовать в работе фонда всем
подразделениям ЕФСПО: членам ассоциаций, групп, союзных организаций.
Кроме того, она дает ЕФСПО возможность быстро действовать, когда это
необходимо, и поддерживает организационную стабильность в долгосрочной
перспективе.</p>

</body>

<timestamp>$Date: 2012-10-04 06:18:47 +0200 (Do, 04. Okt 2012) $ $Author: guest-ineiev $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

