<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>Acerca de la Free Software Foundation Europa - FSFE</title>
  </head>

  <body>

    <p id="category"><a href="/about/about.html">Acerca de</a></p>
    <h1>Acerca de FSFE</h1>

<h2>Concepto propio</h2>

<p>Las personas de la <a href="http://fsfeurope.org">Free Software
Foundation Europa</a> (FSFE) nos vemos como europeos de diferentes
culturas con el objetivo común de cooperar entre culturas
y desarrollar una cultura común de cooperación desde un nivel regional
 hasta uno global.</p>

<p>Formamos una organización y red no gubernamental sin ánimo de lucro
que en sí misma es parte de una red global de personas con objetivos
y visiones comunes. No representamos a nadie más que a nosotros mismos
y a nuestro trabajo. Nuestro trabajo y dedicación frecuente a la libertad
en todos los aspectos de la sociedad digital es lo que nos define.</p>

<p>Al crecer cada día más rápidamente la comunidad del Software Libre,
se hace más importante mantener saludable, sólida y viva la visión
del Software Libre. En algunos casos, el creciente interés político
 en las cuestiones que nos ocupan también crea el deseo de instrumentarlas 
para servir intereses personales particulares sin tener en cuenta los 
efectos a medio y largo plazo.</p>

<p>Por ello, el componente central de nuestro trabajo consiste en
mantener fuerte, segura y libre de intereses particulares la base
legal, política, y social del Software Libre. Ello requiere una 
comprensión profunda del Software Libre y aspectos relacionados.
Por encima de todo requiere estar principalmente comprometido con la
visión de largo plazo.</p>

<p>Comprendemos que a menudo esto significa tener que aceptar desventajas
a corto o medio plazo para permanecer fieles a nuestros principios, que
pueden ser duros de comunicar, y ocasionalmente incluso
 impopulares.</p>

<h3>Principios</h3>

<p>Nos sentimos fuertemente comprometidos con los principios de
democracia, transparencia, pluralidad, consistencia, confiabilidad
y concenmtración.</p>

<p>A la luz de las sustanciales responsabilidades legales y de la 
necesidad de mantener la decisión incluso en momento difíciles,
nuestra estructura pretende instrumentar los principios señalados
lo mejor posible.</p>

<h3>Visión estructural de conjunto </h3>
<p>El trabajo y contribuciones voluntarios 
es lo fundamental sobre lo que descansa todo.
Existen diferentes niveles de implicación; se trata
principalmente de una decisión personal.</p>

<p>Todo el mundo es bienvenido a participar permanente, regular
u ocasionalmente en las actividades de la Free Software Foundation Europa
(FSFE), y a hacer de las activities las suyas propias.</p>

<p>Si desea formar parte de la Free Software Foundation Europa, puede
unirse a uno de nuestros equipos, ya sea geográficamente o por 
tema, y tomar la responsabilidad de trabajar y actuar en nombre de la
FSFE. </p>

<p>Los equipos basados en paises se coordinan generalmente por los miembros
de la asociación responsable de estos paises (ver abajo), Los otros equipos se coordinan
por miembros de la asociación, por miebros de los equipos o miembros de
una organización asociada (ver abajo).</p>

<p>Si desea formar parte de la Free Software Foundation Europa,
pero no tiene tiempo para aportar trabajo, podría también considerar
<a href="/donate/donate.html">hacer una donación a la FSFE</a> o 
ser un <a href="http://fellowship.fsfe.org">fellow</a> de la FSFE.</p>

<p>Si su asociación tiene objetivos similares a los de la  Free
Software Foundation Europa y desea establecer cooperación formal,
puede obtener el estatus de <a href="/associates/">organización
 asociada</a> de la FSFE, llegando a ser de este modo parte de la 
red de la FSFE.</p>

<p>El esqueleto de la Free Software Foundation Europe es la formal y 
legalmente establecida <a href="/about/legal/">asociación</a> con sus 
secciones en países miembros. Los miembros de esta asociación requieren
 el máximo  compromiso, medido en años de dedicación y la responsabilidad
de situar el consenso de largo plazo por delante d ela opinión personal.</p>

<p>La asociación FSFE es fundamentalmente democrática. Todas las partes de 
la FSFE -los miembros de la asociación, los miembros de los equipos y 
los miembros de las organizaciones asociadas, así como los 
<a href="http://fellowship.fsfe.org">fellows</a>- son bienvenidas a participar
en el proceso de toma de decisiones.</p>

<p>Los miembros de la asociación son propuestos normalmente por miembros
de los equipos y de las organizaciones asociadas de sus países. 
Son a continuación aprobadas por la asamblea general de la asociación
FSFE.</p>

<p>Aunque las contribuciones voluntarias, en términos de trabajo y recursos,
son los cimientos de nuestro trabajo, reconocemos que algunas de estas
 tareas no pueden realizarse como actividades a tiempo parcial y por lo
tanto requieren trabajo a tiempo completo.</p>

<p>Los empleados normales de la Free Software Foundation Europa
realizan trabajos de producción y no forman parte de los procesos 
generales de toma de decisiones.</p>

<p>Cualquier decisión sobre contrataciones y pagos debe ser consensuada
por la asamblea general de los miembros d ela asociación.</p>

<p>El principal criterio para estas decisiones son las necesidades
de la Free Software Foundation Europe para cumplir sus objetivos con éxito.
Siempre que es posible, intentamos contratar para cada trabajo a una persona
 que ya ha realizado el trabajo sin ser pagado, ya sea dentro o fuera de la
FSFE, porque el conocimiento, la dedicación y la iniciativa son virtudes
de la FSFE</p>

<p>Idealmente permitiremos que alguien se dedique completamente a una tarea
que ya sea lo suficientemente importante para esa persona como para contribuir
gran parte de sus recursos disponibles.</p>

<h3>Procesos de decisión</h3> 

<p>Las personas de la Free Software Foundation Europa creemos en el
consenso. Siempre buscamos basar nuestro trabajo en el consenso, y a veces
en el compromiso, de nuestros miembros activos.</p>

<p>Además, creemos que es necesario en ocasiones realizar acciones
rápidas y decisivas. Por esta razón hemos establecido la asociación FSFE
y sus comités ejecutivos ampliados en niveles europeo y nacional.
Éstos aportan estructuras y procedimientos de repliegue que se
determinan, vigilan y controlan mediante procesos democráticos.</p>

<p>Este planteamiento se adoptó en la búsqueda de una estructura que
permitiese la transparencia, pluralidad y participación, y al mismo tiempo
que permaneciese tan sencilla como fuese posible.</p>

<p>Asegura la posibilidad de participación de todas las partes de FSFE.
Los miembros de la asociación, los miembros de los equipos y los miembros
de las organizaciones asociadas pueden todos participar. Esto
permite actuar a la  Free Software Foundation Europa de forma rápida cuando
es necesario, y mantener una fuerte consistencia de organización a largo
 plazo.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2011-01-21 13:53:06 +0100 (Fr, 21. Jan 2011) $ $Author: maelle $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
