<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>O Free Software Foundationu Europe - FSFE</title>
  </head>

  <body>

    <p id="category"><a href="/about/about.html">O nama</a></p>
    <h1>O FSFE-u</h1>


    <h2>Samosvijest</h2>

<p>Ljudi u <a href="http://fsfeurope.org">Free Software
Foundationu Europe</a> (FSFE) vide se kao Europljane iz
različitih kultura sa zajedničkim ciljem suradnje među
kulturama i razvojem zajedničke kulture suradnje od regionalne do
globalne razine.</p>

<p>Tvorimo neprofitnu nevladinu organizaciju i mrežu koja je sama
dio globalne mreže ljudi s istim ciljevima i stajalištima.
Ne predstavljamo nikoga drugoga doli nas same i naš rad. Naš
zajednički rad i predanost slobodi u svim aspektima
digitalnog društva je ono što nas određuje.</p>

<p>Uz svakodnevni rast zajednice slobodnog softvera bitno je
održati jasno, pouzdano i živo viđenje slobodnog softvera.
Ponekad povećani politički interes za naša nastajanja također
stvara želju za iskorištavanjem istih za pojedinačne osobne
interese bez obzira na kratkoročne i dugoročne posljedice.</p>

<p>Stoga je središnja sastavnica našeg rada održavanje pravne,
političke i društvene baze slobodnog softvera jakom, sigurnu i slobodnu
od pojedinačnih interesa. To zahtijeva duboko razumijevanje slobodnog
softvera i srodne problematike. To prvenstveno zahtijeva usmjerenost
na dugoročne ciljeve.</p>

<p>Shvaćamo da to ponekad znači prihvaćanje kratkoročnih ili čak
srednjoročnih nepogodnosti kako bismo ostali dosljedni svojim
načelima, a to može biti teško komunicirati i čak ponekad
nepopularno.</p>

<h3>Načela</h3>

<p>Iznimno smo predani načelima demokracije, transparentnosti,
različitosti, konzistentnosti, pouzdanosti i usredotočenosti.</p>

<p>U svjetlu značajne pravne odgovornosti i potrebe da ostane
odlučna i u teškim vremenima, naša struktura teži primjeni
gornjih načela na što je moguće bolji način.</p>

<h3>Strukturni prikaz</h3>

<p>Volonterski rad i doprinos
temelj je na kojem gradimo sve ostalo. Postoje različite razine
uključenosti; razina uključenosti je primarno osobna
odluka.</p>

<p>Svatko je dobrodošao povremeno, redovito ili stalno
sudjelovati u aktivnostima Free Software Foundationa Europe
(FSFE) i učiniti te aktivnosti svojima.</p>

<p>Ako želite postati dio Free Software Foundationa Europe, možete se
priključiti jednom od naših timova -- bilo geografski bilo tematski --
i preuzeti odgovornost rada i djelovanja u ime FSFE-a. </p>

<p>Timovima po državama obično koordiniraju članovi udruženja
(pogledajte niže) odgovorni za te države. Preostalim timovima
koordiniraju ili članovi udruženja, članovi timova ili
članovi suradničkih organizacija (pogledajte
niže).</p>

<p>Ako želite postati dio Free Software Foundationa Europe,
no nemate vremena uključiti se, također se možete odlučiti na <a
href="/donate/donate.html">donaciju FSFE-u</a> ili postati <a
href="http://fellowship.fsfe.org">prijateljem</a> FSFE-a.
</p>

<p>Ako Vaša organizacija teži ciljevima sličnim Free Software
Foundationa Europe i želi ostvariti formalnu suradnju,
ona može postati <a href="/associates/">suradničkom
organizacijom</a> FSFE-a i tako postati dijelom FSFE-ove
mreže.</p>

<p>Kostur Free Software Foundationa Europe je formalno i pravno
uspostavljeno <a href="/about/legal/">udruženje</a> sa svojim
podružnicama u zemljama članicama. Članstvo u udruženju
zahtijeva najviši angažman mjeren u godinama posvećenosti
i odgovornosti u postavljanju dugoročnog konsenzusa iznad osobnog
mišljenja.</p>

<p>Udruženje FSFE je u osnovi demokratsko. Svi dijelovi FSFE-a
--- članovi udruženja, članovi timova kao i <a
href="http://fellowship.fsfe.org">prijatelji</a> i članovi suradničkih
organizacija -- pozvani su na aktivno sudjelovanje u procesima
odlučivanja.</p>

<p>Članove udruženja iz svojih zemalja uobičajeno predlažu članovi
timova i suradničkih organizacija. Njih potvrđuje
generalna skupština udruženja FSFE.</p>

<p>Iako su volonterski doprinosi u smislu rada i resursa temelj
našega rada, shvaćamo da neke zadatke nije moguće
provesti kao povremene aktivnosti i da stoga zahtijevaju puno radno
vrijeme.</p>

<p>Uobičajeni zaposlenici Free Software Foundationa Europe dio su
izvršnog tijela i ne sudjeluju u općim procesima
odlučivanja.</p>

<p>Bilo koju odluku o zaposlenju ili plaćanju u konačnici mora odobriti
generalna skupština članova udruženja.</p>

<p>Glavni kriterij za ovakve odluke su potrebe Free Software
Foundationa Europe u smislu uspješnog postizanja svojih ciljeva.
Kad god je to moguće, pokušavamo zaposliti osobu za svaki posao
koja je već obavljala taj posao bez plaće -- bilo unutar
struktura FSFE-a bilo izvan -- jer su znanje, posvećenost i
inicijativa vrline FSFE-a.</p>

<p>U idealnom slučaju omogućit ćemo nekome da se u potpunosti posveti
zadatku koji mu je već bio dovoljno važan da pridonese brojnim njemu
dostupnim resursima.</p>

<h3>Procesi odlučivanja</h3> 

<p>Ljudi u Free Software Foundation Europe vjeruju u
konsenzus. Uvijek težimo gradnji našeg rada na konsenzusu --
ponekad i kompromisu -- naših aktivnih članova.</p>

<p>Također vjerujemo da je ponekad potrebno djelovati brzo i
odlučno. Zbog toga smo uspostavili udruženje FSFE
i njegove produžne izvršne odbore na europskoj kao i na nacionalnim
razinama. One pružaju pričuvne strukture i procedure koje se
određuju, prate i kontroliraju putem demokratskih
procesa.</p>

<p>Taj pristup odabran je kroz potragu za strukturom koja će omogućiti
transparentnost, različitost i sudjelovanje, a da istovremeno bude
što jednostavnija.</p>

<p>Ona osigurava mogućnost sudjelovanja svih dijelova FSFE-a.
U procesu mogu sudjelovati članovi udruženja, članovi timova i
članovi suradničkih organizacija. To Free Software
Foundationu Europe omogućava brzo djelovanje kada je to potrebno i
održava snažnu organizacijsku dugoročnu konzistentnost.</p>


  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-11-05 19:21:04 +0100 (Fri, 05 Nov 2010) $ $Author: guest-mdim $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
