<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Sobre a Free Software Foundation Europe - FSFE</title>
	<meta content="More information about FSFE, including, principles, decision making and structure." name="description" /> 
 	<meta content="co-operation across cultures digital society freedom political interest democracy transparency pluralism consistency reliability focus self-conception principles decision making structure consensus compromise" /> 
  </head>
  <body>

    <p id="category"><a href="/about/about.html">Sobre</a></p>
    <h1>Sobre a FSFE</h1>


    <h2>Visão própria</h2>

<p>Os membros da <a href="http://fsfeurope.org">Free Software
Foundation Europe</a> (FSFE), vêem-se a si próprios como europeus de
diferentes culturas com os objectivos comuns de cooperação entre
culturas e de desenvolvimento de uma cultura comum de cooperação, tanto
a nível regional como a nível global.</p>

<p>Formamos uma organização em rede, não-governamental e sem fins lucrativos,
ela própria parte de uma rede global de pessoas com objetivos e visões comuns.
Não somos representantes de ninguém, além de nós próprios e do nosso
trabalho. O nosso trabalho em comum e dedicação à liberdade em todas as vertentes da
sociedade digital são o que nos caracteriza.</p>

<p>Com a comunidade de Software Livre a crescer cada vez mais rapidamente,
torna-se mais importante manter saudável, sólida e viva a ideia do Software Livre.
Nalguns casos, o aumento do interesse político pelos assuntos que
tratamos também trás a alguns o desejo de os explorarem em função de interesses pessoais,
desconsiderando os efeitos a médio e longo prazo que isso trás.</p>

<p>Portanto, a componente central do nosso trabalho é manter as bases
jurídicas, políticas e sociais do Software Livre fortes, seguras e livres de
interesses particulares. Isto requer um conhecimento profundo do Software Livre
e dos assuntos com ele relacionados e, acima de tudo, compromisso
com uma visão de longo prazo.</p>

<p>Estamos cientes de que isto às vezes significa ter de aceitar situações desvantajosas
a curto ou médio prazo, para podermos permanecer fiéis aos nossos
princípios, os quais podem ser difíceis de comunicar e serem, ocasionalmente, até
impopulares.</p>

<h3>Princípios</h3>

<p>Sentimos-nos fortemente comprometidos com os princípios da democracia,
da transparência, da pluralidade, da consistência, da confiabilidade e da focalização.</p>

<p>Atendendo às efectivas responsabilidades legais a que estamos sujeitos e à necessidade de
sermos decisivos mesmo em tempos difíceis, a nossa estrutura tem por objectivo
aplicar os princípios acima, da melhor forma possível.</p>

<h3>Visão estrutural geral</h3>

<p>O trabalho voluntário e as contribuições financeiras
são os fundamentos nos quais tudo assenta. A participação é possível 
a diferentes níveis; o nível de participação é essencialmente uma
decisão pessoal.</p>

<p>Todos são bem vindos para, ocasional, regular ou permanentemente
participar nas atividades da Free Software Foundation Europe
(FSFE) e tornar as atividades como suas.</p>

<p>Se desejar fazer parte da Free Software Foundation Europe,
pode associar-se a uma das nossas equipas -- tanto geograficamente como por áreas de interesse --
e assumir a responsabilidade de trabalhar e agir em nome da FSFE.</p>

<p>As equipas de base nacional são geralmente coordenadas
pelos membros da associação responsáveis por esses países (ver abaixo). 
As demais equipas são coordenadas por membros da associação, por membros
das próprias equipas ou por membros de organizações associadas (ver 
abaixo).</p>

<p>Se desejar aderir à Free Software Foundation Europe,
mas não tem tempo para lhe dedicar algum trabalho, pode optar por <a
href="/donate/donate.html">fazer um donativo</a> ou tornar-se <a
href="http://fellowship.fsfe.org">fellow (amigo)</a> da FSFE.
</p>

<p>Se a sua associação persegue objetivos similares aos da Free
Software Foundation Europe e pretende estabelecer cooperação
formal conosco, ela pode juntar-se a nós como <a href="/associates/">organização
associada</a> da FSFE, tornando-se parte da rede da 
FSFE.</p>

<p>A coluna vertebral da Free Software Foundation Europe é
a <a href="/about/legal/">associação</a> formal e legalmente
estabelecida.
A adesão a esta associação requer o maior empenho, medido
em anos de dedicação, e a responsabilidade de pôr o consenso 
a longo prazo acima da opinião pessoal.</p>  

<p>A associação FSFE baseia-se em princípios democráticos. Todas
as componentes da FSFE -- os membros da associação, os membros das equipas, tal
como também os <a href="http://fellowship.fsfe.org">fellows (amigos)</a> e os membros
de organizações associadas -- estão convidados a participar activamente nos
processos de decisão relativos às áreas em que participem.</p>

<p>A adesão à associação, como membro, ocorre geralmente por proposta de
outros membros, embora também seja aceite a auto-proposição.
As propostas são aprovadas pela Assembleia Geral da 
Associação FSFE.</p>

<p>Embora as contribuições voluntárias em termos de trabalho e de recursos sejam
o sustentáculo do nosso trabalho, algumas tarefas não
podem ser realizadas como atividades a tempo parcial, exigindo, portanto, trabalho
a tempo inteiro.</p>

<p>Os funcionários da FSFE a tempo inteiro alcançam os mais elevados padrões
e frequentemente assumem tarefas (como a coordenação das nossas actividades)
que seriam difíceis de desempenhar por voluntários.</p>

<p>Os principais critérios para emprego na Free
Software Foundation Europe são as necessidades da FSFE, em termos de perseguir
com sucesso os seus objetivos. Sempre que possível, procuramos contratar para
cada função alguém que tenha feito trabalho voluntário -- quer nas
estruturas da FSFE quer fora delas -- porque o conhecimento, a dedicação e
a iniciativa são virtudes da FSFE.</p>

<p>Idealmente permitiremos que uma pessoa se dedique plenamente a uma tarefa
tão importante para si, pessoalmente, que lhe tenha já dedicado grande parte dos seus
recursos disponíveis durante algum tempo.</p>

<h3>Processos de decisão</h3> 

<p>Na Free Software Foundation Europe, as pessoas acreditam no
consenso. Mas também acreditam que ocasionalmente é necessário agir de
forma rápida e decisiva. Por isso, as nossas equipas de trabalho, quer de base geográfica
quer por assunto, são encorajadas a ter iniciativa e agir dentro do seu âmbito. Além disso, 
a associação tem um conselho executivo que também pode agir rapidamente. A sua composição é 
determinada, monitorizada e controlada pelos membros da FSFE através de processos de 
votação.</p>

<p>Esta abordagem foi adoptada na busca por uma estrutura que favoreça a
transparência, a pluralidade e a participação, permanecendo, ao mesmo
tempo, tão ligeira quanto possível. Também encoraja os participantes nas nossas 
equipas de trabalho a agir autonomamente e a buscar a participação nas equipas
dedicadas ás áreas do seu interesse</p>

<p>Esta postura garante a possibilidade de participação de todas as partes,
permitindo à Free Software Foundation Europe agir rapidamente quando
necessário, por um lado, e manter uma forte consistência organizacional 
a longo prazo, por outro.</p>


  </body>

  <timestamp>$Date: 2016-04-15 16:08:16 +0200 (Fri, 15 Apr 2016) $ $Author: jonas $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
