<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
<head>
  <title>FSFE - Liste des intervenants</title>
</head>
<body>

<h1>Liste des intervenants de la FSFE</h1>
<p class="tagline centre">"Libre comme liberté"</p>

<!--<h2>Intervenants de la Free Software Foundation Europe</h2>-->

<p>Si vous cherchez des intervenants qui peuvent représenter la Free Software Foundation Europe et servir le mouvement du Logiciel Libre lors d'une conférence, d'un évenement ou d'un débat, cette page est faite pour vous. Si vous voulez inviter l'un de ces intervenants à un évenement, veuillez contacter l'intervenant <a
href="mailto:greve-assist@fsfeurope.org">par email</a>.</p>


<h2>Bernhard Reiter</h2>

	<p>Bernhard Reiter est particulièrement bon pour expliquer comment construire un business éthique avec le Logiciel Libre.
Il peut aussi parler du développement des Logiciels Libres, de leur financement, et de l'histoire de la Free Software Foundation Europe.</p>

	<h3>Langues</h3>

	<p>Il parle Anglais et Allemand.</p>


<h2>Ciarán O'Riordan</h2>

	<p>Ciarán O'Riordan a pour sujets préférés :</p>

	<ul>
		<li>Pourquoi les brevets logiciels ne devraient pas exister ?</li>
		<li>La campagne contre les brevets logiciels</li>
		<li>La GNU GPL version 3</li>
		<li>La mise sous licence des logiciels libres </li>
		<li>Le lobbying du Logiciel Libre au Parlement Européen</li>
	</ul>

	<h3>Langues</h3>

	<p>Ciaran parle Anglais.</p>


<h2>Georg C.F Greve</h2>

	<p>Georg C.F Greve peut discuter du Logiciel Libre sous différents angles:
les aspects philosophiques, sociaux, scientifiques, économiques, éducatifs et politiques.
 Il peut donner des discours sur les standards libres, les défis politiques de la société numérique, et sur la Free Software Foundation Europe.</p>

	<h3>Langues</h3>

	<p>Georg parle couramment Anglais et Allemand</p>


<h2>Henrik Sandklef</h2>

	<p>Henrik Sandklef peut parler de ces sujets:</p>

	<ul>
		<li>Les principes et la pratique du Logiciel Libre</li>
		<li>Le développement du Logiciel Libre et le projet GNU</li>
		<li>Le logiciel Libre dans l'éducation</li>
	</ul>

	<h3>Langues</h3>

	<p>Henrik parle couramment Anglais et Suédois.</p>


<h2>Ivan Jelic</h2>

	<p>Ivan Jelic peut intervenir sur:</p>

	<ul>
		<li>L'histoire et la philosophie du Logiciel Libre</li>
		<li>Le Logiciel Libre pour une société libre (impacts)</li>
		<li>l'Importance des licences libres</li>
		<li>Les communautés autour du Logiciel Libre dans les pays en transition</li>
	</ul>

	<h3>Langues</h3>

	<p>Ivan parle Anglais et Serbo-Croate.</p>


<h2>Jonas Öberg</h2>

	<p>Jonas Öberg peut parler de:</p>

	<ul>
		<li>L'Histoire et la Philosophie du Logiciel Libre</li>
		<li>La liberté d'information et le Logiciel Libre</li>
		<li>Les modèles commerciaux du Logiciel Libre en pratique</li>
		<li>La mise sous licence des logiciels libres</li>
		<li>La GNU GPL version 3</li>
		<li>SELF (Science, Education and Learning in Freedom)</li>
		<li>L'éducation sur les logiciels libres</li>
		<li>Civil Society Engagement in Research (STACS)</li>
	</ul>

	<h3>Langues</h3>

	<p>Jonas parle couramment Anglais et Suédois</p>


<h2>Marcus Rejas</h2>

	<p>Marcus Rejas peut tenir des discours sur:</p>

	<ul>
		<li>Le Logiciel Libre
		<ul>
			<li>Principes</li>
			<li>Histoire</li>
			<li>Usage pratique</li>
		</ul>
		</li>
		<li>Les licences
		<ul>
			<li>La mise sous licence des logiciels libres (en general)</li>
			<li>Principes des licences les plus couramment utilisées</li>
			<li>La mise sous licence dans des conditions spéciales (utilisateur/delveloppeur/etc.).</li>
		</ul>
		</li>
	</ul>

	<h3>Langues</h3>

	<p>Marcus parle Anglais et Suédois</p>


<h2>Matthias Kirschner</h2>

	<p>Matthias Kirschner peut parler en public sur de nombreux sujets concernant le Logiciel Libre, dont:</p>

	<ul>
		<li>Les bases du Logiciel Libre</li>
		<li>Histoire du Logiciel Libre et de la Free Software Foundation Europe</li>
		<li>Les aspects politiques du Logiciel Libre</li>
		<li>Le Logiciel Libre dans l'administration publique</li>
	</ul>

	<h3>Langues</h3>

	<p>Matthias parle Anglais et Allemand.</p>


<h2>Shane Martin Coughlan</h2>

	<p>Shane Martin Coughlan peut intervenir particulièrement à propos de:</p>

	<ul>
		<li>L'histoire et la philosophie du Logiciel Libre</li>
		<li>L'importance des licences libres</li>
		<li>L'usage des licences libres</li>
		<li>L'implémentation stratégique du Logiciel Libre dans les affaires</li>
	</ul>

	<p>Shane parle Anglais.</p>


<h2>Pablo Machon</h2>

	<p>Pablo Machon peut donner son intervention sur</p>

	<ul>
		<li>Logiciel Libre et connaissance: histoire, philosophie et pratique</li>
		<li>Le logiciel Libre dans l'administration publique</li>
		<li>L'approche des partis politiques et des gouvernements envers le Logiciel Libre.</li>
		<li>Faire marcher une entreprise n'utilisant que des Logiciels Libres, une success-story.</li>
		<li>Les modèles comemrciaux du Logiciel Libre et leur durabilité</li>
		<li>Le Logiciel Libre dans l'éducation</li>
	</ul>

	<h3>Langues</h3>

	<p>Pablo parle Anglais et Espagnol</p>


</body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
