<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>κατάλογος ομιλητών</title>
  </head>
  <body>
    <center>
      <h1>Κατάλογος ομιλητών του FSFE</h1>
      <h2>"ελεύθερο όπως στον λόγο"</h2>
   </center>

    <p>
      Ομιλητές του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού.
    </p>

    <p> Αν έχετε κάποιο αίτημα για ομιλητές που μπορούν να εκπροσωπήσουν το Ευρωπαϊκό
Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού και να υπηρετήσουν το κίνημα του Ελεύθερου Λογισμικού
σε κάποιο συνέδριο, εκδήλωση ή δημόσιο διάλογο, αυτή η σελίδα είναι για εσάς. Ο πίνακας
παρουσιάζει τα γενικά θέματα στα οποία οι ομιλητές μπορούν να αναφερθούν. Οι ειδικότητες
του καθενός με λεπτομέρειες παρουσιάζονται πιο κάτω.
Αν επιθυμείτε να προσκαλέσετε κάποιον από τους ομιλητές σε κάποια εκδήλωση, παρακαλούμε
επικοινωνήστε με τον ομιλητή <a href="greve-assist@fsfeurope.org">με μήνυμα ηλεκτρονικού
ταχυδρομείου</a>.
    </p>
    <p>

<br />
    </p>
    <p>
Ο Bernhard Reiter είναι ιδιαίτερα καλός στο να επεξηγεί πώς μπορεί να δημιουργηθεί μια
επιχείρηση ήθους με το Ελεύθερο Λογισμικό.
<br />
Μπορεί επίσης να μιλήσει για ανάπτυξη Ελεύθερου Λογισμικού, για χρηματοδότηση Ελεύθερου
Λογισμικού και για το ιστορικό του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού. Μιλάει
Αγγλικά και Γερμανικά.

<br />
    </p>
    <p>
Τα θέματα προτίμησης του Ciarán O'Riordan είναι : 
<br />
- Γιατί όχι πατέντες Λογισμικού ;
<br />
 - Η εκστρατεία εναντίον των πατεντών Λογισμικού
<br />
 - Η έκδοση 3 της GNU GPL
<br />
 - Αδειοδότηση Ελεύθερου Λογισμικού
<br />
 - Ομάδα πίεσης για το Ελεύθερο Λογισμικό στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο
<br />
Ο Ciarán μιλάει Αγγλικά
<br />
    </p>
    <p>
Ο Georg C.F Greve μπορεί να συζητήσει για το Ελεύθερο Λογισμικό από διαφορετικές πλευρές :
φιλοσοφική, κοινωνική, επιστημονική, οικονομική, εκπαιδευτική και τις πολιτικές πτυχές.
<br />
 Μπορεί επίσης να δώσει ομιλίες για τα ανοιχτά πρότυπα, τις πολιτικές προκλήσεις στην
ψηφιακή κοινωνία και για το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού.
<br />
 Ο Georg χειρίζεται με άνεση τα Αγγλικά και τα Γερμανικά
<br />
    </p>
    <p>
 Ο Henrik Sandklef ειδικεύεται στα παρακάτω θέματα :
<br />
 - Αρχές και πρακτικές Ελεύθερου Λογισμικού
<br />
 - Ανάπτυξη Ελεύθερου Λογισμικού και το πρόγραμμα GNU
<br />
 - Το Ελεύθερο Λογισμικό στην εκπαίδευση
<br />
Ο Henrik χειρίζεται με άνεση τα Αγγλικά και τα Σουηδικά.
<br />
    </p>
    <p>
Ο Ivan Jelic ειδικεύεται στα :
<br />
- Ιστορία και φιλοσοφία Ελεύθερου Λογισμικού
<br />
- Ελεύθερο Λογισμικό και ελεύθερη κοινωνία (επιπτώσεις)
<br />
- Η σπουδαιότητα των ελεύθερων αδειών χρήσης
<br />
- Οι κοινότητες Ελεύθερου Λογισμικού στις χώρες μετάβασης
<br />
Ο Ivan μιλάει Αγγλικά και Σερβο-Κροατικά.
<br />
    </p>
    <p>
Ο Jonas Öberg ειδικεύεται στα: 
<br />
- Ιστορία και φιλοσοφία Ελεύθερου Λογισμικού
<br />
- Ελευθερία της Πληροφορίας και Ελεύθερο Λογισμικό
<br />
- Επιχειρηματικά μοντέλα και πρακτικές Ελεύθερου Λογισμικού
<br />
- Αδειοδότηση Ελεύθερου Λογισμικού
<br />
- Η έκδοση 3 της GNU GPL
<br />
- SELF (Επιστήμη, Εκπαίδευση και Μάθηση στην Ελευθερία)
<br />
- Εκπαίδευση στο Ελεύθερο Λογισμικό
<br />
- Η συνάντηση της Κοινωνίας των Πολιτών με την Έρευνα (STACS)
<br />
Ο Jonas χειρίζεται με άνεση τα Αγγλικά και τα Σουηδικά.
<br />
    </p>
    <p>
Ο Marcus Rejas μπορεί να δώσει ομιλίες σχετικά με τα:
<br />
- Ελεύθερο Λογισμικό
      <br />
   * Αρχές
      <br />
   * Ιστορία
      <br /> 
  * Πρακτική χρήση
<br />
- Αδειοδότηση
      <br />
   * Αδειοδότηση Ελεύθερου Λογισμικού (γενικά)
      <br />
   * Αρχές των πιο κοινών αδειών χρήσης ελεύθερου λογισμικού
      <br /> 
  * Αδειοδότηση σε ειδικές συνθήκες (χρήστες/προγραμματιστές/κτλ).
<br />
Ο Marcus μιλάει Αγγλικά και Σουηδικά.
<br />
    </p>
    <p>
Ο Matthias Kirschner μπορεί να απευθυνθεί στο κοινό για ένα εύρος θεμάτων σχετικά με
το Ελεύθερο Λογισμικό, συμπεριλαμβανομένων
<br />
- Εισαγωγή στο ελεύθερο Λογισμικό
<br />
- Η ιστορία του Ελεύθερου Λογισμικού και του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού
<br />
- Πολιτικές πτυχές του Ελεύθερου Λογισμικού
<br />
- Το Ελεύθερο Λογισμικό στη δημόσια διοίκηση
<br />
Ο Matthias μιλάει Αγγλικά και Γερμανικά.
<br />
    </p>
    <p>
Ο Shane Martin Coughlan μπορεί να δώσει ομιλίες ειδικά για:
<br />
- Ιστορία και φιλοσοφία Ελεύθερου Λογισμικού
<br />
- Η σπουδαιότητα των ελεύθερων αδειών χρήσης
<br />
- Η χρήση αδειών Ελεύθερου Λογισμικού
<br />
- Στρατηγική εφαρμογή του Ελεύθερου Λογισμικού στις επιχειρήσεις
<br />
Ο Shane μιλάει Αγγλικά
<br />
    </p>
    <p>
Ο Pablo Machon μπορεί να συζητήσει για:
<br />
- Ελεύθερο Λογισμικό και ελεύθερη Γνώση: φιλοσοφία, αρχές και πρακτική
<br />
- Το Ελεύθερο Λογισμικό στη Δημόσια Διοίκηση
<br />
- Πολιτικά κόμματα και κυβερνητική προσέγγιση στο Ελεύθερο Λογισμικό.
<br />
- Διοικώντας μια εταιρία αποκλειστικά με Ελεύθερο Λογισμικό - μια επιτυχημένη περίπτωση.
<br />
- Επιχειρηματικά μοντέλα Ελεύθερου Λογισμικού και Βιωσιμότητα.
<br />
- Το Ελεύθερο Λογισμικό στα εκπαιδευτικά σχέδια
<br />
Ο Pablo μιλάει Αγγλικά και Ισπανικά
<br />
    </p>
  </body>
  <timestamp>$Date: 2008/07/31 18:12:23 $ $Author: xavi_ $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
