<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Sprekerslijst</title>
  </head>

  <body>
   
    <h1>FSFE's sprekerslijst</h1>
    <p class="tagline centre">"Free as in speech"</p>
       
    <p>
      Als u op zoek bent naar sprekers die de Free Software Foundation
      Europe kunnen vertegenwoordigen op conferenties, evenementen of
      panelgesprekken, dan bent u op de juiste pagina terecht
      gekomen. U kan een spreker die u wil uitnodigen voor een
      evenement
      contacteren <a href="mailto:greve-assist@fsfeurope.org">via
      e-mail</a>.
    </p>

    <h2>Bernhard Reiter</h2>

    <p>
      Bernhard Reiter kan zeer goed uitleggen hoe
      je een ethisch verantwoorde zaak kan opbouwen met Vrije
      Software. Hij heeft ook interessante zaken te vertellen
      over Vrije Softwareontwikkeling, sponsoring van Vrije Software
      en over de geschiedeis van de Free Software Foundation
      Europe. 
    </p>

    <h3>Talen:</h3>

    <p>Hij praat Duits en Engels.</p>

    <h2>Georg C.F. Greve</h2>

    <p>
      Georg C.F. Greve kan over Vrije Software praten vanuit
      verschillende invalshoeken: filosofisch, sociaal,
      wetenschappelijk, economisch, educatief en politiek. Hij geeft
      ook toespraken over open standaarden, de politieke uitdagingen
      van de digitale samenleving en over de Free Software Foundation
      Europe.
    </p>

    <h3>Talen:</h3>

    <p>Georg spreekt vloeiend Engels en Duits.</p>

    <h2>Henrik Sandklef</h2>

    <p>
      Henrik Sandklef spreekt over de volgende onderwerpen:
      <ul>
        <li>Vrije Software, principes en praktijken</li>
        <li>Vrije Softwareontwikkeling en het GNU-project</li>
        <li>Vrije Software in het onderwijs</li>
      </ul>
    </p>

    <h3>Talen:</h3>

    <p>Henrik spreekt vloeiend Engels en Zweeds.</p>

    <h2>Ivan Jelic</h2>

    <p>
      Ivan Jelic kan praten over:
      <ul>
        <li>Vrije Software, geschiedenis en filosofie</li>
        <li>Vrije Software voor een vrije samenleving (gevolgen)</li>
        <li>Het belang van vrije licenties</li>
        <li>Vrije Softwaregemeenschappen in landen in overgang</li>
      </ul>
    </p>

    <h3>Talen:</h3>

    <p>Ivan spreekt Engels en Servo-Kroatisch.</p>

    <h2>Jonas Öberg</h2>

    <p>
      Jonas Öberg spreekt over: 
      <ul>
        <li>Vrije Software, geschiedenis en filosofie</li>
        <li>Informatievrijheid en Vrije Software</li>
        <li>Vrije Softwarebedrijfsmodellen en hun toepassingen</li>
        <li>Vrije Softwarelicenties</li>
        <li>GNU GPL versie 3</li>
        <li>SELF (Science, Education and Learning in Freedom)</li>
        <li>Vrije Softwareopleidingen</li>
        <li>Civil Society Engagement in Research (STACS)</li>
      </ul>
    </p>

    <h3>Talen:</h3>

    <p>Jonas spreekt vloeiend Engels en Zweeds.</p>

    <h2>Marcus Rejas</h2>

    <p>
      Marcus Rejas geeft toespraken over:
      <ul>
        <li>Vrije Software
          <ul>
            <li>Principes</li>
            <li>Geschiedenis</li>
            <li>in de praktijk</li>
          </ul>
        </li>
        <li>Licenties
          <ul>
            <li>Vrije Softwarelicenties (algemeen)</li>
            <li>Eigenschappen van de meest courante licenties</li>
            <li>Licenties voor speciale situaties
              (gebruiker/ontwikkelaar/enz...).</li>
          </ul>
        </li>
      </ul>
    </p>

    <h3>Talen:</h3>

    <p>Marcus spreekt Engels en Zweeds.</p>

    <h2>Matthias Kirschner</h2>

    <p>
      Matthias Kirschner kan toehoorders boeien met een brede waaier
      van onderwerpen, waaronder:
      <ul>
        <li>Basisprincipes van Vrije Software</li>
        <li>Geschiedenis van Vrije Software en van de Free Software
          Foundation Europe</li>
        <li>Politieke aspecten van Vrije Software</li>
        <li>Vrije Software in de openbare administratie</li>
      </ul>
    </p>

    <h3>Talen:</h3>

    <p>Matthias spreekt Engels en Duits.</p>

    <h2>Shane Martin Coughlan</h2>

    <p>
      Shane Martin Coughlan geeft toespraken over:
      <ul>
        <li>Vrije Software, geschiedenis en filosofie</li>
        <li>Het belang van Vrije licenties</li>
        <li>Het gebruik van Vrije licenties</li>
        <li>Strategische toepassingen van Vrije Software in bedrijven.</li>
      </ul>
    </p>

    <h3>Talen:</h3>

    <p>Shane spreekt Engels.</p>

    <h2>Pablo Machon</h2>

    <p>
      Pablo Machon spreekt over:
      <ul>
        <li>Vrije Software en Vrije Kennis: filosofie, principes en
          toepassingen</li> 
        <li>Vrije Software in de openbare administratie</li>
        <li>De benadering van Vrije Software door politieke partijen
          en overheden.</li> 
        <li>Een bedrijf beheren met alleen Vrije Software - een
          succesverhaal</li> 
        <li>Vrije Softwarebedrijfsmodellen en duurzaamheid</li>
        <li>Vrije software in het onderwijs</li>
      </ul>
    </p>

    <h3>Talen:</h3>
    
    <p>Pablo spreekt Engels en Spaans.</p>
   
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
