<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
<head>
  <title>ЕФСПО – Список ораторов</title>
</head>
<body>

<h1>Список ораторов ЕФСПО</h1>
<p class="tagline centre">За свободу слова</p>

<p>На этой странице представлена информация об ораторах, которые могут выступить от лица Фонда и рассказать о движении в поддержку свободного ПО на конференциях и других мероприятиях. Пригласить оратора можно по <a href="mailto:greve-assist@fsfeurope.org">электронной почте</a>.</p>

<h2>Бернард Рейтер</h2>

  <p>Бернард Рейтер специализируется на разъяснении вопросов построения бизнеса, соответствующего требованиям добросовестной конкуренции, на основе свободных программ. Кроме того, он готов рассказать о разработке и финансировании свободного ПО, а также об истории Европейского фонда СПО.</p>

	<h3>Языки</h3>

	<p>Бернард Рейтер владеет английским и немецким языками.</p>

<h2>Георг Греве</h2>

  <p>Георг Греве может выступить по широкому кругу вопросов, связанных со свободным ПО, включая философские, социальные, научные, экономические, образовательные и политические аспекты. Он также может рассказать об открытых стандартах, политических проблемах информационного общества и Европейском фонде свободного ПО.</p>

	<h3>Языки</h3>

	<p>Георг Греве свободно владеет английским и немецким языками.</p>

<h2>Хенрик Сандклеф</h2>

	<p>Хенрик Сандклеф может выступить по следующим темам:</p>

	<ul>
		<li>Теория и практика свободного ПО.</li>
		<li>Разработка свободного ПО и проект GNU.</li>
		<li>Свободное ПО в образовании.</li>
	</ul>

	<h3>Языки</h3>

	<p>Хенрик Сандклеф свободно владеет английским и шведским языками.</p>

<h2>Иван Елич</h2>

	<p>Иван Елич может выступить по следующим темам:</p>

	<ul>
		<li>История и философия свободного ПО.</li>
		<li>Свободное ПО для свободного общества (влияние).</li>
		<li>Важность свободных лицензий.</li>
		<li>Сообщества свободного ПО в странах с экономикой переходного периода.</li>
	</ul>

	<h3>Языки</h3>

	<p>Иван Елич владеет английским и сербохорватским языками.</p>

<h2>Йонас Оберг</h2>

	<p>Йонас Оберг может выступить по следующим темам:</p>

	<ul>
		<li>История и философия свободного ПО.</li>
		<li>Свободное ПО и свобода информации.</li>
		<li>Экономика свободного ПО: схемы и решения.</li>
		<li>Лицензирование свободного ПО.</li>
		<li>Лицензия GNU GPL третьей версии.</li>
		<li>Проект SELF (Свободная наука, образование и обучение).</li>
		<li>Образование и свободное ПО.</li>
		<li>Участие гражданского общества в исследованиях (проект STACS)</li>
	</ul>

	<h3>Языки</h3>

	<p>Йонас Оберг свободно владеет английским и шведским языками.</p>

<h2>Маркус Рейас</h2>

	<p>Маркус Рейас может выступить по следующим темам:</p>

	<ul>
		<li>Свободное ПО:
		<ul>
			<li>Принципы;</li>
			<li>История;</li>
			<li>Использование.</li>
		</ul>
		</li>
		<li>Лицензирование:
		<ul>
			<li>Лицензирование свободного ПО (обзор);</li>
			<li>Принципы самых популярных свободных лицензий;</li>
			<li>Особенности лицензирования (с точки зрения использования, разработки и т.д.).</li>
		</ul>
		</li>
	</ul>

	<h3>Языки</h3>

	<p>Маркус Рейас владеет английским и шведским языками.</p>

<h2>Матиас Киршнер</h2>

	<p>Матиас Киршнер может выступить по целому ряду вопросов, связанных со свободным ПО, в том числе:</p>

	<ul>
		<li>Основы свободного ПО;</li>
		<li>История свободного ПО и ЕФСПО;</li>
		<li>Свободное ПО с точки зрения политики;</li>
		<li>Свободное ПО в органах государственной власти.</li>
	</ul>

	<h3>Языки</h3>

	<p>Матиас Киршнер владеет английским и немецким языками.</p>

<h2>Шейн Мартин Кофлин</h2>

	<p>Шейн Мартин Кофлин может выступить по следующим темам:</p>

	<ul>
		<li>История и философия свободного ПО.</li>
		<li>Важность свободных лицензий.</li>
		<li>Использование свободных лицензий.</li>
		<li>Внедрение свободного ПО как капитальный вклад в развитие бизнеса.</li>
	</ul>

	<p>Шейн Мартин Кофлин владеет английским языком.</p>

<h2>Пабло Мачон</h2>

	<p>Пабло Мачон может выступить по следующим темам:</p>

	<ul>
		<li>Свободное ПО и свободна знаний: философия, принципы и практика.</li>
		<li>Свободное ПО в органах государственной власти.</li>
		<li>Подход политических партий и правительства к свободному ПО.</li>
		<li>Управление компанией, использующей только свободное ПО: история успеха.</li>
		<li>Экономика свободного ПО: устойчивость и схемы организации.</li>
		<li>Свободное ПО в образовательных программах.</li>
	</ul>

	<h3>Языки</h3>

	<p>Пабло Мачон владеет английским и испанским языками.</p>

</body>
	<timestamp>$Date: 2009-03-08 16:31:41 +0000 (Sun, 08 Mar 2009) $ $Author: att $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->