<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<!-- To add avatar images or members, edit the file: /about/people/people.en.xml -->
<html>
  <head>
    <title>Over Free Software Foundation Europe - Team</title>
  </head>

  <body>
		<p id="category"><a href="/about/">Over ons</a></p>
    <h1>Het FSFE Team</h1>

<p>Deze mensen werken op reguliere basis voor en binnen de FSFE. Zij 
beschikken over permanente verantwoordelijkheden en autoriteiten op bepaalde 
gebieden. Sommigen van hen zijn 
<a href="members.html">leden</a> van de 
<a href="/about/legal/legal.html">associatie</a>, anderen zijn dat niet.
</p>
    
    <div id="show-people">
        <h2 id="council">Raad</h2>
 <p>De uitvoerende raad ("Executive Council") van de FSFE bestaat uit de 
uitvoerend directeur, de voorzitter en de vice-voorzitter. De raad is 
verantwoordelijk voor de grotere budgetkwesties, de invoering van strategische 
richtlijnen en de rechten van nationale associaties.</p> 

        <council-members />

        <h2 id="general-assembly">Algemene vergadering</h2>
<p>De algemene vergadering bestaat uit de leden van 
<a href="/about/members.html">het juridische lichaam van de FSFE</a>. Zij is 
verantwoordelijk voor de strategische planning, het budgetteren, het bepalen 
stellen van de agenda, exoneratie, en het kiezen en terugroepen van de 
uitvoerende raad en de financiële officier.</p>

        <ga-members />   
            
        <h2 id="eu-core-team">Europees kernteam</h2>
<p>Hier kan je mensen vinden die vrijwillig of betaald werken aan de 
dagelijkse taken die deel uitmaken van de kern-onderwerpen van de organisatie: 
landenteam (vice-)coördinatoren, staf, coördinatoren van speciale teams en 
systeembeheerders. Niet genoemd hierbij zijn een enorm aantal 
wisselende vrijwilligers uit ons werkteam evenals zij die bijdragen aan onze 
campagnes of aan specifieke onderwerpen.</p>
            
        <core-members />
        
            
        <h2 id="interns">Stagiaires</h2>
 <p><a href="/contribute/internship.html">Onze stagiaires</a> werken aan 
verschillende onderwerpen binnen FSFE's teams: zij steunen van lopende projecten 
en campagnes, coördineren vrijwilligers en communiceren met de gemeenschap, 
overheden en andere organisaties.</p>

        <intern-members />
        
        <h2>Lokale teams</h2>
<p>Zoek je een lokaal contact om actief te worden of om gewoon meer te leren 
over Vrije Software en de FSFE? In steeds meer Europese steden worden lokale 
FSFE-groepen gevormd om het verschil te maken. Bezoek alsjeblieft onze 
<a href="localteams.html">lokale teampagina</a> om te zien of er zich al een 
groep in jouw gebied bevindt.</p>

    </div>
  </body>
  <followup>join</followup>
  <timestamp>$Date: 2015-09-18 09:22:33 +0200 (Fri, 18 Sep 2015) $ $Author: paul $</timestamp>
<translator>André Ockers</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
