<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<html>
  <head>
    <title>Acerca de Free Software Foundation Europa - Equipo</title>
  </head>

  <body>
    <h1>El equipo de FSF Europa</h1>

    <p>
	 Estas personas están trabajamdo para y con la FSF Europa con
 regularidad, de modo que se les han atribuido responsabilidades y autoridad
en ciertas áreas. Algunos de ellos son <a href="members.html">miembros</a>
de la <a href="legal/legal.html">asociación</a>, otros no.
    </p>

    <ul>
      <li>
        <b>Antonella Beccaria</b>
        - Equipo italiano
        - Coordinación de la oficina de prensa italiana
        <br />
        Antonella sugiere la estrategia de comunicación de la Sección
	    Italiana y escribe sus notas de prensa. Cuando es necesario
	    también traduce desde el francés.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Volker Dormeyer</b>
        - Equipo alemán
        - Ferias y eventos
        <br />
        Volker Dormeyer está a menudo a cargo del stand de FSF Europa
	    en eventos tales como ferias, y ha organizado muchos
	    stands en ferias (TODO:) booths at tradeshows and fairs.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Christopher R. Gabriel</b>
        - Vicepresidente Italiano
        <br />
        Email: gabriel en fsfeurope.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Martin Gerwinski</b>
        - German team
        - Office
        <br />
        Email: martin.gerwinski at office.fsfeurope.org
        <br />
        Martin Gerwinski is working in the FSF Europe office. He contributes
        partially on time sponsored by his company and partially in his own
        time.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Peter Gerwinski</b>
        - German member of the association
        <br />
        Email: gerwinski at fsfeurope.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b><a href="/about/greve/">Georg C. F. Greve</a></b>
        - Presidente
        <br />
        Email: greve en fsfeurope.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Georg Jakob</b>
        - Miembro austriaco de la asociación
        <br />
        Email: jakob en fsfeurope.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Joachim Jakobs</b>
        - Equipo Alemán
        - Portavoz
        <br />
        Email: joachim.jakobs en office.fsfeurope.org
        <br />
        Joachim Jakobs trabaja parcialmente como voluntario y 
	    parcialmente de forma remunerada para la FSFE. Actualmente 
	    trabaja como portavoz de la FSFE y también ayuda en la 
	    coordinación interna y en asuntos de comunicación.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Matthias Kirschner</b>
        - Asistente del Presidente
        <br />
        Email: matthias.kirschner en office.fsfeurope.org
        <br />
        Matthias Kirschner trabaja para la FSFE como alumno en prácticas
	    desde septiembre del 2004 hasta marzo del 2005</li>
      <br />
      <li>
        <b>Werner Koch</b>
        - Jefe de la oficina y Vicepresidente alemán
        <br />
        Email: koch en fsfeurope.org<br />
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Karin Kosina</b>
        - Miembro autriaco de la asociación
        <br />
        Email: kosina en fsfeurope.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b><a href="/about/maffulli/">Stefano Maffulli</a></b>
        - Presidente italiano
        <br />
        Email: maffulli en fsfeurope.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Reinhard Müller</b>
        - Miembro autriaco de la asociación
        <br />
        Email: mueller en fsfeurope.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Bernhard Reiter</b>
        - Presidente alemán
        <br />
        Email: reiter en fsfeurope.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Cristian Rigamonti</b>
        - Equipo italiano
        - Webmaster y tranductor inglés-italiano
        <br />
        Cristian mantiene la versión italiana del sitio web de FSF Europa.
	    También traduce del inglés y trabaja en coordinación con la
	    oficina de prensa italiana y con otros webmasters.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Alessandro Rubini</b>
        - Miembro italiano de la asociación
        <br />
        Email: rubini en fsfeurope.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Henrik Sandklef</b>
        - Equipo sueco
        <br />
        Henrik está activo en Suecia, dando charlas y coordinando varias actividades.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Christian Selig</b>
        - Equipo alemán
        - Actividades de educación
        <br />
        Christian Selig es voluntario en la coordinación de las actividades
	    de la FSF Europa en el área educativa.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Emmanuele Somma</b>
        - Equipo italiano
        <br />
        Email: esomma en ieee.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Fabrizio Veutro</b>
        - Equipo italiano
        <br />
        Email: fabrizio en veutro. com
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Jonas Öberg</b>
        - Vicepresidente
        <br />
        Email: oberg en fsfeurope.org
      </li>
    </ul>
  </body>
  <timestamp>$Date: 2004/07/26 06:43:23 $ $Author: reinhard $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
