<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<!-- To add avatar images or members, edit the file: /about/people/people.en.xml-->
<html>
  <head>
    <title>À propos du Comité Exécutif de la Free Software Foundation Europe</title>
  </head>

  <body>                <p id="category"><a href="/about/">À propos</a></p> 
    <h1>Le comité exécutif de la FSFE</h1>
    <p>
    Les personnes suivantes collaborent régulièrement avec la FSFE, il leur a
    donc été attribué des responsabilités et des pouvoirs de décision
    permanents dans certains domaines. Certains d'entre eux sont membres de <a
    href="legal/legal.html">l'association</a>, et d'autres ne le sont pas.
    </p>

    <div id="show-people">

        <h2 id="council">Conseil</h2>
        <p>Le conseil exécutif de la FSFE comprend un directeur exécutif (poste
        pour le moment vacant), le président et le vice-président. Le conseil est
        responsable des questions budgétaires, de la mise en place des stratégies,
        et des droits des associations nationales.</p>
                
        <council-members />
        
        <h2 id="general-assembly">Assemblée générale</h2>
        <p>L’assemblée générale comprend <a href="/about/legal.html">les membres
            de la structure juridique de la FSFE</a>. Elle est responsable de
        l’élaboration des stratégies, du budget, de l’agenda, d’exonérer, choisir
        et rappeler le conseil exécutif et le trésorier.</p>

        <ga-members />   
            
        <h2 id="eu-core-team">Comité central européen</h2>
        <p>Ce sont les personnes qui œuvrent au jour le jour dans l’organisation
        comme bénévoles ou employés sur les enjeux centraux&#160;: coordinateurs
        des équipes nationales et leur adjoint, permanents, coordinateurs d’équipes
        dédiées. Ce comité n’inclut pas une grande partie des bénévoles des
        équipes, contributeurs aux campagnes ou à des sujets dédiés.</p>
            
        <core-members />
            
        <h2 id="interns">Stagiaires</h2>
        <p><a href="/contribute/internship.html">Nos stagiaires</a> travaillent sur
        de nombreux sujets dans les équipes de la FSFE&#160;: soutenir les projets
        en cours et les campagnes, coordonner l’action de bénévoles, communiquer
        avec la communauté, les administrations publiques ou d’autres
        organisations.</p>

        <intern-members />

        <h2>Équipes locales</h2> 
        <p>Vous cherchez un contact local pour vous impliquer ou simplement pour en savoir plus sur le Logiciel Libre et la FSFE&#160;? Dans de plus en plus de villes européennes, des groupes locaux se forment pour faire la différence. Pour voir s'il existe déjà un groupe dans votre région, visitez notre page sur <a href="localteams.html">les équipes locales</a>.</p> 

    </div>
  </body>
  <followup>join</followup>
  <timestamp>$Date: 2011-01-17 15:20:24 +0100 (Mo, 17. Jan 2011) $ $Author: maelle $</timestamp>
  <translator>Michel Roche (Vercors - France), Hugo, Cryptie</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
