<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Über die Free Software Foundation Europe - Team</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Das Team der FSFE</h1>

    <p>
      Diese Personen arbeiten regelmäßig für und mit der FSFE und haben
      somit permanente Verantwortung und Autorität für bestimmte Bereiche
      übernommen. Manche von ihnen sind <a href="members.html">Mitglieder</a>
      des <a href="legal/legal.html">eingetragenen Vereins</a>, manche nicht.
    </p>

	<table border="0">
	<tr><td>
        <h2>Exekutivrat</h2>
        <p>Der Exekutivrat der FSFE besteht aus dem Geschäftsführer (momentan
        vakant), dem Präsidenten und dem Vizepräsidenten. Der Exekutivrat ist
        verantwortlich für größere Budgetfragen, die Implementation von
        Strategievorgaben und rechtlichen Angelegen der Landesvereine.</p>
		
        <council-members />
	</td></tr>
	<tr><td>
		<h2>Mitgliederversammlung</h2>
        <p>Die Mitgliederversammlung besteht aus den <a
        href="/about/members.de.html">Mitgliedern des eingetragenen
        Vereins</a>. Sie ist verantwortlich für Budgetierung, das Setzen der
        Agenda, Entlastung sowie Wahl und Wiederwahl des Exekutivrats und des
        Finanzleiters.</p>
        
        <ga-members />   
	</td></tr>
    <tr><td>
	    <h2>Europäisches Kernteam</h2>
        <p>Hier sind alle Leute aufgelistet, welche an den tagtäglichen Kernthemen
        der Organisation auf freiwilliger oder bezahlter Basis mitwirken: 
        Koordinatoren von Länderteams und ihre Stellvertreter,
        Festangestellte, Koordinatoren von speziellen Teams oder
        Systemadministratoren.</p>
	    
        <core-members />
 	</td></tr>
    <tr><td>
	    <h2>Praktikanten</h2>
        <p><a href="/contribute/internship.de.html">Unsere Praktikanten</a>
        arbeiten an verschiedenen Themen innerhalb der Teams der FSFE: Sie
        unterstützen laufende Projekte und Kampagnen, koordinieren Freiwillige
        und stehen in ständigem Kontakt mit unserer Gemeinschaft, öffentlichen
        Verwaltungen und anderen Organisationen.</p>
        
        <intern-members />
    </td></tr>
  	</table>

    <h3>Legende:</h3>
    <ul class="people">
        <li style="background-color: #BEF5BE">
            <p align="center"><em>Vollzeitangestellter</em></p>
        </li>
        <li style="background-color: #E4F7E4">
            <p align="center"><em>Teilzeitangestellter</em></p>
        </li>
        <li style="background-color: #EFF2FB">
            <p align="center"><em>Honorarkraft</em></p>
        </li>
        <li>
            <p align="center"><em>Freiwilliger</em></p>
        </li>
    </ul>
   
  </body>

  <timestamp>$Date: 2012-06-02 17:24:33 +0200 (Sa, 02. Jun 2012) $ $Author: gollo $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
