<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
  <head>
    <title>Σχετικά με το Ευερωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού - Ομάδα</title>
  </head>

  <body>
                <p id="category"><a href="/about/">About</a></p>
    <h1>Η ομάδα του FSFE</h1>

    <p>
      Τα μέλη αυτής της ομάδας εργάζονται για και με το FSFE σε τακτική βάση,
      έτσι τους έχουν αποδοθεί μόνιμες υπευθυνότητες και δικαιοδοσίες για
      συγκεκριμένες περιοχές. Ορισμένοι είναι μέλη του 
      <a href="legal/legal.html">συλλόγου</a>, άλλοι όχι.
    </p>

    <div id="show-people">
        <h2 id="council">Συμβούλιο</h2>
        <p>Το Εκτελεστικό Συμβούλιο του FSFE αποτελείται από τον Εκτελεστικό
        Διευθυντή, τον Πρόεδρο και τον Αντιπρόεδρο. Το Συμβούλιο έχει την
        ευθύνη για ερωτήματα σχετικά με τους προϋπολογισμούς, την εφαρμογή
        στρατηγικών κατευθύνσεων και τα δικαιώματα των εθνικών συλλόγων.</p>

        <council-members />

        <h2 id="general-assembly">Γενική Συνέλευση</h2>
        <p>Η Γενική Συνέλευση αποτελείται από τα μέλη του
        <a href="/about/legal.html">νόμιμου σώματος του FSFE</a>.
        Έχει την ευθύνη για το στρατηγικό σχεδιασμό, τον προϋπολογισμό,
        την ημερήσια διάταξη, την απαλλαγή από κατηγορίες, και την επιλογή
        και ανάκληση του Εκτελεστικού Συμβουλίου και του Οικονομικού
        Διευθυντή.</p>
        
        <ga-members />

        <h2 id="eu-core-team">Ευρωπαϊκή Βασική Ομάδα</h2>
        <p>Εδώ θα βρείτε όσους απασχολούνται σε καθημερινά καθήκοντα
        στην οργάνωση πάνω σε θεμελιώδη ζητήματα σε εθελοντική ή μισθωτή βάση:
        οι συντονιστές εθνικών ομάδων και οι αναπληρωτές τους, προσωπικό,
        συντονιστές ειδικών ομάδων ή διαχειριστές συστημάτων.
        Δεν συμπεριλαμβάνεται ένας τεράστιος αριθμός εθελοντών από την ομάδα
        μας, συμμετέχοντες στις δράσεις μας ή σε ειδικά θέματα.</p>
	    
        <core-members />

        <h2 id="interns">Βοηθοί</h2>
        <p><a href="/contribute/internship.html">Οι βοηθοί μας</a>
        απασχολούνται σε διάφοα θέματα μέσα στις ομάδες του FSFE:
        Για την υποστήριξη των τρεχόντων έργων και δράσεων, το συντονισμό
        εθελοντών και την επικοινωνία με την κοινότητα, τη δημόσια διοίκηση
        και άλλους οργανισμούς.</p>

        <intern-members />

        <h2>Τοπικές ομάδες</h2>
        <p>Αναζητάτε μια τοπική επαφή για να δραστηριοποιηθείτε, ή απλά 
        για να μάθετε περισσότερα για το Ελεύθερο Λογισμικό και το FSFE;
        Σε όλο και περισσότερες Ευρωπαϊκές πόλεις, οι τοπικές ομάδες του
        FSFE κάνουν τη διαφορά. Για να δείτε αν ήδη υπάρχει ομάδα στην 
        περιοχή σας, επισκεφθείτε τη
        <a href="localteams.html">σελίδα με τις τοπικές ομάδες</a>.</p>

    </div>   
  </body>

  <timestamp>$Date: 2011-02-22 18:11:31 +0100 (Di, 22. Feb 2011) $ $Author: sstavra $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
