<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html>
  <head>
    <title>Om Free Software Foundation Europe - Arbeidsgruppen</title>
  </head>

  <body>
    <h1>FSF Europe arbeidsgruppen</h1>

    <p>
      Disse personene jobber for og med FSF Europe på regelmessig basis, 
      og de har derfor blitt gitt permanente oppgaver og autoriteter på 
      visse områder.  Noen av disse er også 
      <a href="members.html">medlemmer</a> av 
      <a href="legal/legal.html">organisasjonen</a>, og andre ikke.
    </p>

    <ul>
      <li>
        <b>Antonella Beccaria</b>
        - Italiensk arbeidsgruppe
        - Italiensk presse-koordinator
        <br />
        Antonella jobber med kommunikasjons strategien til vårt 
        italienske kapittel og jobber med dets pressemeldinger.  Når 
        det er behov for det oversetter hun også fra fransk.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Volker Dormeyer</b>
        - Tysk arbeidsgruppe
        - Messer &amp; begivenheter
        <br />
        Volker Dormeyer er ofte sjefen for FSF Europe boden på 
        begivenheter som messer.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Martin Gerwinski</b>
        - Tysk arbeidsgruppe
        - Kontor
        <br />
        Email: martin.gerwinski at office.fsfeurope.org
        <br />
        Martin Gerwinski jobber på FSF Europe kontoret.  Han bidrar 
        delvis i arbeidstiden sponset av hans arbeidsgiver og delvis av 
        eget initiativ i fritiden.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Peter Gerwinski</b>
        - Tysk medlem av organisasjonen
        <br />
        Email: gerwinski at fsfeurope.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b><a href="/about/greve/">Georg C. F. Greve</a></b>
        - President
        <br />
        Email: greve at fsfeurope.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Georg Jakob</b>
        - Østerisk medlem av organisasjonen
        <br />
        Email: jakob at fsfeurope.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b><a href="/about/jakobs/">Joachim Jakobs</a></b>
        - Tysk arbeidsgruppe
        - Media Relations
        - Pressetalsmann
        <br />
        Email: joachim.jakobs at office.fsfeurope.org
        <br />
        Joachim Jakobs jobber delvis frivillig og delvis på ansatt basis 
        for FSFE.  Han jobber som pressetalsmann hos FSFE og hjelper til 
        med den interne koordinasjonen.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Matthias Kirschner</b>
        - Assistent til presidenten
        <br />
        Email: matthias.kirschner at office.fsfeurope.org
        <br />
        Matthias Kirschner jobbet for FSFE som lærling fra september 2004 
        til mars 2005.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Werner Koch</b>
        - Kontorsjef &amp; tysk vise-kansler
        <br />
        Email: koch at fsfeurope.org<br />
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Karin Kosina</b>
        - Østerisk medlem av organisasjonen
        <br />
        Email: kosina at fsfeurope.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Pablo Machón</b>
        - Spansk arbeidsgruppe koordinator
        <br />
        Email: pablo at fsfe.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b><a href="/about/maffulli/">Stefano Maffulli</a></b>
        - Italiensk kansler
        <br />
        Email: maffulli at fsfeurope.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Reinhard Müller</b>
        - Østerisk medlem av organisasjonen
        <br />
        Email: mueller at fsfeurope.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b><a href="/about/oriordan/">Ciarán O'Riordan</a></b>
        - Representant i Brussel
        <br />
        Email: oriordan at fsfeurope.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Bernhard Reiter</b>
        - Tysk kansler
        <br />
        Email: reiter at fsfeurope.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Cristian Rigamonti</b>
        - Italiensk arbeidsgruppe
        - Vevmester og oversetter fra engelsk til italiensk
        <br />
        Cristian vedlikeholder den italienske delen av FSF Europes 
        vevside.  Han oversetter også fra engelsk og jobber med 
        koordinasjonen av det italienske pressekontoret samt av andre 
        vevmestere.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Alessandro Rubini</b>
        - Italiensk medlem av organisasjonen
        <br />
        Email: rubini at fsfeurope.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Henrik Sandklef</b>
        - Svensk arbeidsgruppe
        <br />
        Henrik jobber aktivt i Sverige med å gi taler og ved å 
        koordinere en rekke aktiviteter.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Christian Selig</b>
        - Tysk arbeidsgruppe
        - Opplæringsaktiviteter
        <br />
        Christian Selig har meldt seg frivillig til å koordinere 
        FSF Europes arbeid innen opplæring.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Emmanuele Somma</b>
        - Italiensk arbeidsgruppe
        <br />
        Email: esomma at ieee.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Fabrizio Veutro</b>
        - Italiensk arbeidsgruppe
        <br />
        Email: fabrizio at veutro. com
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Jonas Öberg</b>
        - Vise-president
        <br />
        Email: oberg at fsfeurope.org
      </li>
    </ul>
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Andreas Tolfsen</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
