<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<!-- To add avatar images or members, edit the file: /about/people/people.en.xml-->
<html>
  <head>
    <title>Rreth Free Software Foundation Europe - Ekipi</title>
  </head>

  <body>
		<p id="category"><a href="/about/">Rreth</a></p>
    <h1>Ekipi i FSFE-së</h1>

    <p>
      Këta persona punojnë për dhe me FSFE-në rregullisht, ndaj u është
      dhënë përgjegjësia dhe autoriteti i përhershëm brenda disa fushash. Disa
      prej tyre janë anëtarë të
      <a href="legal/legal.html">shoqatës</a>, disa jo.
    </p>

    <div id="show-people">
        <h2>Këshilli</h2>
        <p>Këshilli ekzekutiv i FSFE-së përbëhet nga drejtori ekzekutiv
        (tani për tani vend i pazënë), presidenti dhe zëvendëspresidenti. Këshilli
        është përgjegjës për çështje të rëndësishme të buxhetit, sendërtimin e
        kuadrit strategjik, dhe të drejtat e shoqatave kombëtare.</p>
		
        <council-members />

        <h2>Asambleja e Përgjithshme</h2>
        <p>Asambleja e përgjithshme përbëhet nga <a
            href="/about/legal.html">anëtarët e trupit legal të FSFE-së</a>. Ajo
        është përgjegjëse për planet strategjike, buxhetin, caktimin e agjendës,
        shkarkimet nga përgjegjësia, dhe zgjedhjen dhe shfuqizimin e këshillit 
        ekzekutiv dhe drejtuesit financiar.</p>
        
        <ga-members />   
            
        <h2>Ekipi Bazë Europian</h2>
        <p>Këtu mund të gjeni persona që merren me punë të përditshme të organizmit,
        me pagesë ose në bazë vullnetare, për çështjet kryesore: bashkërendues 
        ekipesh vendore dhe zëvendësit e tyre, stafi, bashkërenduesit e ekipeve
        speciale, apo përgjegjësit e sistemit. Nuk përfshihet një numër i madh
        vullnetarësh nga ekipi ynë i punë, kontribues te fushatat tona, ose te
        tema specifike.</p>
	    
        <core-members />
        
            
        <h2>Praktikantë</h2>
        <p><a href="/contribute/internship.html">Praktikantët tanë</a> merrem me
        çështje të ndryshme brenda ekipeve të FSFE-së: punë me projektet dhe 
        fushatat në zhvillim e sipër, bashkërendim vullnetarësh dhe komunikim
        me bashkësinë, administratat publike dhe organizma të tjerë.</p>
        
        <intern-members />

        <h2>Ekipe Vendore</h2>
        <p>Po kërkoni një kontakt vendor për përfshirje, ose thjesht për të mësuar
        më tepër rreth Software-it të Lirë dhe FSFE-së? Në gjithnjë e më shumë 
        qytete europiane po formohen grupe vendore FSFE, për të sjellë një ndryshim. 
        Për të parë nëse ka tashmë një grup në zonën tuaj, ju lutemi, vizitoni
        faqen tonë të <a href="localteams.html">ekipeve vendore</a>.</p>
    
    </div>
  </body>
  <followup>join</followup>
  <timestamp>$Date: 2013-03-25 22:00:22 +0100 (Mo, 25. Mär 2013) $ $Author: guest-Besnik_b $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
