<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>

<html>
<head>
<title>О Европейском фонде свободного программного обеспечения - Команда</title>
</head>

<body>
<h1>Команда ЕФСПО</h1>

<p>В команду ЕФСПО входят люди, которые работают с фондом на постоянной
основе, так что у них есть определенные полномочия и обязанности.
Некоторые из них являются <a href="members.html">членами</a> <a
href="legal/legal.html">ассоциации</a>, а некоторые не являются.</p>

<div id="show-people">
<h2>Совет</h2>

<p>Исполнительный совет ЕФСПО состоит из исполнительного директора
(в настоящее время эта должность вакантна), президента и
вице-президента. Совет отвечает за основные вопросы бюджета,
реализацию стратегических рекомендаций и права национальных
ассоциаций.</p>
		
<council-members />

<h2>Общее собрание</h2>

<p>Общее собрание состоит из <a href="/about/members.html"> членов
юридического комитета ЕФСПО</a>. Оно отвечает за стратегическое
планирование, бюджет, постановку задач, получение льгот, выборы и
отзыв исполнительного совета и главного экономиста.</p>
        
<ga-members />   

<h2>Основная европейская группа</h2>

<p>Здесь вы найдете людей, ежедневно работающих задачами
организации на общественных началах или за плату; они решают основные
вопросы; это координаторы национальных групп и их заместители, штатные
сотрудники, координаторы особых групп и системные администраторы. Сюда
не входит огромное число временных добровольцев из нашей рабочей
группы и особых групп, участников наших кампаний.</p>
	    
<core-members />

<h2>Стажеры</h2>

<p><a href="/contribute/internship.html">Наши стажеры</a> работают над
различными задачами внутри групп ЕФСПО: поддержка текущих проектов и
кампаний, связь с сообществом, публичной администрацией и другими
организациями.</p>

<intern-members />

<h2>Местные команды</h2>

<p>Разыскиваете местную группу активистов, чтобы присоединиться
или просто узнать больше о свободных программах и ЕФСПО? Местные
группы ЕФСПО образуются, чтобы изменить общество, все в новых и новых
городах. Проверьте, не действует ли уже такая группа в вашем районе,
на нашей <a href="localteams.html">странице местных команд</a>.</p>

</div>
</body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Олега Писменова</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
