<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<!-- To add avatar images or members, edit the file: /about/people/people.en.xml-->
<html>
  <head>
    <title>Om Free Software Foundation Europe - Holdet</title>
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/about/">Om</a></p>
    <h1>FSFE-holdet</h1>

    <p>
      Disse personer arbejder jævnligt for eller med FSFE, hvorfor de har fået
      permanent ansvar og rettigheder inden for visse områder.  Nogle af dem er
      medlemmer af <a href="legal/legal.html">foreningen</a>, andre er det ikke.
    </p>

    <div id="show-people">
        <h2 id="council">Rådet</h2>
        <p>FSFE's Executive Council (lederrådet) består af direktøren (i 
	øjeblikket ledig), formanden og næstformanden.  Rådet er ansvarligt for 
	større budgetmæssige beslutninger, implementering af strategiske 
	retningslinjer samt nationale tilknyttede organisationers 
	rettigheder.</p>

        <council-members />

        <h2 id="general-assembly">Generalforsamlingen</h2>
        <p>Generalforsamlingen består af medlemmerne af 
	<a href="/about/legal.html">FSFE's juridiske enhed</a>.  Den er 
	ansvarlig for strategisk planlægning, budgetlægning, fastlæggelse af 
	dagsorden, fritagelser, udnævnelse og afsættelse af Executive 
	Council og økonomichefen.</p>

        <ga-members />

        <h2 id="eu-core-team">Det europæiske inderhold</h2>
        <p>Her finder man dem, der arbejder på organisationens vigtigste daglige 
	opgaver, enten som frivillige eller lønnede medarbejdere:  
	Landeholdskoordinatorer og deres stedfortrædere, stab, særlige holds 
	koordinatorer samt systemadministratorer.  Ikke medtaget er et stort 
	antal skiftende frivillige fra vores arbejdshold, bidragydere til vores 
	kampagner eller specifikke emner.</p>

        <core-members />

        <h2 id="interns">Praktikanter</h2>
        <p><a href="/contribute/internship.html">Vores praktikanter</a> arbejder 
	på forskellige områder i FSFE's hold:  Støtte til igangværende projekter 
	og kampagner, koordinering af frivillige og kommunikation med 
	fælleskabet, offentlig administration og andre organisationer.</p>

        <intern-members />

        <h2>Lokale hold</h2>
        <p>Er du på udkig efter en lokal kontakt, for at blive aktiv eller blot 
	for at lære mere om fri software og FSFE?  I flere og flere europæiske 
	byer dannes lokale FSFE-grupper for at gøre en forskel.  For at finde ud 
	af om der allerede er en gruppe i det område, kan du besøge vores 
	<a href="localteams.html">lokale hold-side</a>.</p>
    </div>
  </body>
  <followup>join</followup>
  <timestamp>$Date: 2014-11-21 18:07:05 +0100 (Fri, 21 Nov 2014) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
