<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<html>
  <head>
    <title>Informazioni sulla Free Software Foundation Europe - Team</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Il team della FSF Europe</h1>

    <p>
      Le persone seguenti lavorano per e con la FSF Europe in modo continuativo
      con responsabilità e autorità specifiche per certe aree. Alcune di loro sono
      <a href="members.html">membri</a> dell'<a href="legal/legal.html">associazione</a>,
      altre no.
    </p>

    <ul>
      <li>
        <b>Antonella Beccaria</b>
        - Team italiano
        - Coordinamento dell'ufficio stampa italiano
        <br />
        Antonella suggerisce la strategia comunicativa del Capitolo Italiano
        e ne redige i comunicati stampa. Quando è necessario traduce anche dal francese.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Volker Dormeyer</b>
        - Team tedesco
        - Fiere &amp; Eventi
        <br />
        Volker Dormeyer viene spesso incaricato di organizzare le postazioni
        della FSF Europe durante fiere e manifestazioni, avendo una lunga
        esperienza in merito.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Christopher R. Gabriel</b>
        - Vice-Cancelliere italiano
        <br />
        Email: gabriel at fsfeurope.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Martin Gerwinski</b>
        - Team tedesco
        - Ufficio
        <br />
        Email: martin.gerwinski at office.fsfeurope.org
        <br />
        Martin Gerwinski lavora all'ufficio della FSF Europe. Contribuisce in 
        parte col proprio tempo libero e in parte grazie al contributo della
        sua azienda.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Peter Gerwinski</b>
        - Membro tedesco dell'associazione
        <br />
        Email: gerwinski at fsfeurope.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b><a href="/about/greve/">Georg C. F. Greve</a></b>
        - Presidente
        <br />
        Email: greve at fsfeurope.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Georg Jakob</b>
        - Membro austriaco dell'associazione
        <br />
        Email: jakob at fsfeurope.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Joachim Jakobs</b>
        - Team tedesco
        - Addetto stampa
        <br />
        Email: joachim.jakobs at office.fsfeurope.org
        <br />
        Joachim Jakobs lavora in parte come volontario e in parte retribuito
        dalla FSFE. Lavora come addetto stampa della FSFE e aiuta anche
        al coordinamento e alla comunicazione interna.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Matthias Kirschner</b>
        - Assistente del Presidente
        <br />
        Email: matthias.kirschner at office.fsfeurope.org
        <br />
        Matthias Kirschner lavorerà alla FSFE come assistente dal Settembre 2004
        al Marzo 2005.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Werner Koch</b>
        - Capo ufficio &amp; Vice-Cancelliere tedesco
        <br />
        Email: koch at fsfeurope.org<br />
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Karin Kosina</b>
        - Membro austriaco dell'associazione
        <br />
        Email: kosina at fsfeurope.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b><a href="/about/maffulli/">Stefano Maffulli</a></b>
        - Cancelliere italiano
        <br />
        Email: maffulli at fsfeurope.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Reinhard Müller</b>
        - Membro austriaco dell'associazione
        <br />
        Email: mueller at fsfeurope.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Bernhard Reiter</b>
        - Cancelliere tedesco
        <br />
        Email: reiter at fsfeurope.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Cristian Rigamonti</b>
        - Team italiano
        - Webmaster e traduttore inglese-italiano
        <br />
        Cristian cura la versione italiana del sito web della FSF Europe. Traduce
        dall'inglese e lavora in coordinamento con l'ufficio stampa italiano e gli
        altri webmaster.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Alessandro Rubini</b>
        - Membro italiano dell'associazione
        <br />
        Email: rubini at fsfeurope.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Henrik Sandklef</b>
        - Team svedese
        <br />
        Henrik è attivo in Svezia, svolge interventi e coordina varie attività.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Christian Selig</b>
        - Team tedesco
        - Attività educative
        <br />
        Christian Selig coordina come volontario le attività della FSF Europe nel
        campo dell'educazione.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Emmanuele Somma</b>
        - Team italiano
        <br />
	Email: esomma at ieee.org
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>Jonas Öberg</b>
        - Vice-Presidente
        <br />
        Email: oberg at fsfeurope.org
      </li>
    </ul>
  </body>
  <timestamp>$Date: 2004/06/11 09:24:54 $ $Author: reinhard $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
