<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>À propos de la Free Software Foundation Europe - Volontaires</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->

    <h1>Volontaires Permanents</h1>

    <p>Les personnes suivantes travaillent régulièrement pour et avec
		la FSF Europe. Il leur a donc été confié des responsabilités ou des
		autorités permanentes dans certains secteurs.</p>

    <ul>

     <li><b>Volker Dormeyer</b> - Salons &amp; Événements<br />

        Volker Dormeyer est souvent en charge du stand de la FSF Europe
        à des événements comme des salons. Il a déjà organisé de nombreux stands
				de la FSF Europe dans les salons et les expositions.

      </li><br />

     <li><b>Martin Gerwinski</b> - Bureau<br />

       Email: <a href="mailto:martin.gerwinski@office.fsfeurope.org">martin.gerwinski@office.fsfeurope.org</a><br />

       Martin Gerwinski collabore avec Kai Keller dans le bureau de la FSF Europe.
			 Il travaille partiellement sur son temps rémunéré par son employeur, et
			 partiellement sur son temps libre.

      </li><br />

     <li><b>Kai Keller</b> - Office<br />

       Email: <a href="mailto:kai.keller@office.fsfeurope.org">kai.keller@office.fsfeurope.org</a><br />

       Kai Keller collabore avec Martin Gerwinski dans le bureau de la FSF Europe.
			 Il travaille partiellement sur son temps rémunéré par son employeur, et
			 partiellement sur son temps libre.

      </li><br />

     <li><b>Christian Selig</b> - Activités sur l'Éducation<br />

      Christian Selig s'est porté volontaire pour coordonner les actions de la
			FSF Europe dans le domaine éducatif.

      </li><br />

    </ul>

    <p>Tous ces volontaires effectuent un travail de valeur inestimable. Eux ainsi que
		tous les autres volontaires sont une part essentielle de la FSF Europe, et sans
		eux, cela ne serait pas pareil.</p>

<!-- End page content -->
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Dernière mise à jour:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Auteur: Gemini $
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->


