<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="it">
  <head>
    <title>Informazioni sulla Free Software Foundation Europe - Volontari</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->

    <h1>Volontari permanenti</h1>

    <p>Queste persone stanno lavorando con la FSF Europe in modo regolare,
    quindi sono state assegnate loro responsabilità e poteri permanenti,
    limitatamente a certe aree.</p>

    <ul>

     <li><b>Volker Dormeyer</b> - Fiere &amp; Eventi<br />

        Volker Dormeyer ha organizzato molti stand della FSF Europe presso fiere
        ed eventi; questo compito gli viene spesso assegnato.

      </li><br />

     <li><b>Martin Gerwinski</b> - Ufficio<br />

       Email: <a href="mailto:martin.gerwinski@office.fsfeurope.org">martin.gerwinski@office.fsfeurope.org</a><br />

       Martin Gerwinski lavora insieme a Kai Keller nell'ufficio di FSF Europe.
       Contribuisce in parte col proprio tempo libero e in parte grazie al
       contributo della sua azienda.

      </li><br />

      <li><b>Cristian Rigamonti</b> - Webmaster e traduzioni<br />

       Cristian mantiene le pagine in italiano del sito web della FSF
       Europe.   Inoltre traduce dall'inglese e si coordina con
       l'ufficio stampa e gli altri webmaster.  

      </li><br />

     <li><b>Christian Selig</b> - Attività educative<br />

      Christian Selig coordina come volontario le attività della FSF Europe nel
      campo dell'educazione.

      </li><br />


    </ul>

    <p>Tutti questi volontari svolgono un lavoro inestimabile. Insieme a
    tutti gli altri volontari, sono parte essenziale della FSF Europe, che non
    sarebbe la stessa senza di loro.</p>

<!-- End page content -->
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$ 
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->


