<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="es">
  <head>
    <title>Acerca de Free Software Foundation Europa - Voluntarios</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->

    <h1>Voluntarios permanentes</h1>

    <p>
	 Estas personas están trabajamdo para y con la FSF Europa con
 regularidad, de modo que se les han atribuido responsabilidades y autoridad
en ciertas áreas.</p>

    <ul>

      <li><b>Antonella Beccaria</b> - Coordinación de la oficina de prensa italiana<br />
        Antonella sugiere la estrategia de comunicación de la Sección
	    Italiana y escribe sus notas de prensa. Trabaja atentamente
 con el equipo italiano Cuando es necesario
	    también traduce desde el francés.
      </li><br />

     <li><b>Volker Dormeyer</b> - Ferias y eventos<br />

        Volker Dormeyer está a menudo a cargo del stand de FSF Europa
	    en eventos tales como ferias, y ha organizado muchos
	    stands en ferias (TODO:) booths at tradeshows and fairs.

      </li><br />

     <li><b>Martin Gerwinski</b> - Oficina<br />

       Email: <a href="mailto:martin.gerwinski@office.fsfeurope.org">martin.gerwinski@office.fsfeurope.org</a><br />

       Martin Gerwinski trabaja junto con  Kai Keller en la oficina de  FSF
       Europa. Contribuye parcialmente en tiempo patrocinado por su empresa
	    y parcialmente en su propio tiempo.
      </li><br />

     <li><b>Joachim Jakobs</b> - Portavoz<br />

      Email: <a href="mailto:joachim.jakobs@office.fsfeurope.org">joachim.jakobs@office.fsfeurope.org</a><br />

        Joachim Jakobs trabaja parcialmente como voluntario y 
	    parcialmente de forma remunerada para la FSFE. Actualmente 
	    trabaja como portavoz de la FSFE y también ayuda en la 
	    coordinación interna y en asuntos de comunicación.

      </li><br />

      <li><b>Cristian Rigamonti</b> - Webmaster y tranductor inglés-italiano<br />

        Cristian mantiene la versión italiana del sitio web de FSF Europa.
	    También traduce del inglés y trabaja en coordinación con la
	    oficina de prensa italiana y con otros webmasters.
      </li><br />

     <li><b>Christian Selig</b> - Actividades educativas<br />

        Christian Selig es voluntario en la coordinación de las actividades
	    de la FSF Europa en el área educativa.

      </li><br />

    </ul>

    <p>Todos estos voluntarios realizan un trabajo inestimable.
	    Ellos y el resto de voluntarios son una parte esencial de la 
	    FSF Europa, y sin ellos no sería la misma..</p>

<!-- End page content -->
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$ 
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->


