<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2018-06-13">
  <version>0</version>


<head>
    <title>Note technique&#160;: perturbation sur la messagerie ce 8 juin</title>
</head>

<body>

<h1>Note technique&#160;: perturbation sur la messagerie ce 8 juin</h1>

<p>Vendredi matin, un de nos serveurs a eu un incident
matériel. Ceci a affecté une partie de notre infrastructure de
distribution des courriels et nos listes de diffusions. Tous les services
fonctionnent à nouveau normalement. Nous souhaitons vous informer à
propos de l'incident et des problèmes engendrés. Pour faire court&#160;
: assurez-vous que tous vos courriels ont été distribués, et vérifiez vos
paramètres SMTP.</p>

<p>Malheureusement, à cause de la période d'indisponibilité, un petit
nombre de courriels envoyés pendant cette période à nos <a
href="https://lists.fsfe.org/">listes de diffusion</a> peuvent ne pas
avoir été distribués, bien que la plupart aient seulement été
distribués en retard. Assurez-vous que les courriels envoyés les 8 et 9
juin sont arrivés à leurs destinataires en inspectant les archives et
en les renvoyant si nécessaire. Si vous êtes toujours confrontés à des
problèmes, <a href="/contact/">contactez-nous</a>.</p>

<p>Post-mortem&#160;: ledit serveur a perdu un de ses composants
matériels que nous n'étions pas en mesure de remplacer rapidement. Ceci
nous a forcé à migrer la configuration et les données vers une nouvelle
machine. Nous avons pu rétablir les services les plus critiques au cours
de la journée, tandis que d'autres ont été rétablis pendant le weekend.
</p>

<p>À cette occasion, nous avons modernisé des pans entiers de
l'infrastructure de messagerie, tels que les mesures anti-spam. Ceci
implique également des modifications dans les paramètres SMTP pour les
personnes utilisant ce service&#160;: à partir de maintenant nous
n'acceptons plus les courriels arrivant sur le port 25. Assurez vous que
vous utilisez le port 587 si vous souhaitez envoyer des courriels, et
assurez-vous que vos paramètres correspondent
à <a href="https://wiki.fsfe.org/TechDocs/SMTP">nos
recommandations</a>.</p>

<p>Nous vous prions de bien vouloir nous excuser pour la gêne
occasionnée. Nous allons à l'avenir faire en sorte de ne plus être
soumis à de si longues périodes d'indisponibilité à l'avenir. Si vous
souhaitez soutenir notre équipe technique, n'hésitez pas à rejoindre
les <em><a href="https://wiki.fsfe.org/Teams/System-Hackers/">System
Hackers</a></em>.</p>


</body>
  <tags>
      <tag key="front-page"/>
      <tag key="tech-teams">System Hackers</tag>
  </tags>
  <author id="dengg"/>
  <author id="mehl"/>
  <translator>Thibault, Vincent</translator>
</html>

