<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2018-06-13">
  <version>1</version>


<head>
    <title>Aviso técnico: problemas con el correo electrónico el 8 de junio</title>
  </head>

  <body>

<h1>Aviso técnico: problemas con el correo electrónico el 8 de junio</h1>

<p>El viernes por la mañana, uno de nuestros servidores
sufrió un error irrecuperable de hardware. Determinadas partes de nuestra
infraestructura de correo y de listas de distribución se vieron afectadas.
No obstante, todos los servicios están funcionando ya con normalidad.
Nos gustaría dar más información sobre qué ocurrió y qué problemas se
ocasionaron. En pocas palabras: asegúrese de que sus mensajes
de correo hayan llegado y compruebe su configuración de SMTP.</p>

<p>Por desgracia, debido al tiempo que estuvimos sin servicio, es posible
que se haya perdido un número reducido de los mensajes que se enviasen durante
ese intervalo a nuestras <a 
href="https://lists.fsfe.org/">listas de distribución</a>, pese a que la
mayoría tan solo haya sufrido cierto retraso. Por favor, asegúrese de que los
mensajes que enviara entre el 8 y el 9 de junio hayan llegado a su
destino; para ello, compruebe que los mensajes existan en los archivos de la
lista de correo y reenvíelos si fuera necesario. Si sigue teniendo problemas,
<a href="/contact/">póngase en contacto con nosotros</a>.</p>

<p>Los antecedentes de lo que ocurrió: uno de los componentes del mencionado
servidor dejó de funcionar y nos era imposible conseguir un recambio de forma
inmediata. En consecuencia, nos vimos obligados a traspasar la instalación
y los datos a un equipo nuevo. Hemos podido recuperar los servicios
más importantes a lo largo del día, otros servicios se habían reestablecido
ya durante el fin de semana.</p>

<p>Al mismo tiempo, hemos modernizado gran parte de la infraestructura de
correo, por ejemplo, las medidas contra el correo basura. Esto también
conlleva un ajuste en la configuración de SMTP de los usuarios de este
servicio: de ahora en adelante, no seguiremos aceptando mensajes enviados
al puerto 25. Por favor, compruebe que esté utilizando el puerto 587 si
desea enviar mensajes, así como que la configuración de su cliente de
correo sigue <a 
href="https://wiki.fsfe.org/TechDocs/SMTP">nuestras recomendaciones</a>.</p>

<p>Disculpe las molestias que todo esto le haya podido ocasionar.
Nos esforzaremos arduamente para prevenir que en el futuro un servicio esencial
vuelva a estar inactivo durante tanto tiempo. Si quiere ayudar a
nuestro equipo técnico, no dude en ponerse en contacto con nuestros
<a 
href="https://wiki.fsfe.org/Teams/System-Hackers/">«System Hackers»</a>.</p>


</body>
  <tags>
      <tag key="front-page"/>
      <tag key="tech-teams">System Hackers</tag>
  </tags>
  <author id="dengg"/>
  <author id="mehl"/>
  <translator>Miguel Abad</translator>
</html>
