<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2013-12-11">
  <head>
    <title>Verpasste Chancen: Wo die Große Koalition nachbessern muss</title>
  </head>
  <body>
	<h1>Verpasste Chancen: Wo die Große Koalition nachbessern muss</h1>
	
    <p newsteaser="yes">Der finale Koalitionsvertrag, über den die
    SPD-Mitglieder bis zum 14. Dezember abstimmen, beschreibt sich selbst als
    Weichenstellung hin zu einer echten digitalen Gesellschaft. Die Free
    Software Foundation Europe (FSFE) kann ebenfalls Fortschritte erkennen, aber
    keine Meilensteine, die Deutschland zum Spitzenreiter der Digitalisierung
    von Gesellschaft und Wirtschaft machen würde, wie es sich die
    Koalitionspartner zum Ziel gesetzt haben.</p>

    <p>Erfreulich ist, dass sich CDU/CSU und SPD auf eine klare Haltung
    gegenüber dem Routerzwang geeinigt haben, dem sie eine deutliche Absage
    erteilen<a class="fn" href="#1">1</a> und damit der <a href="/news/2013/news-20131104-02.de.html">Empfehlung der FSFE</a> folgen. Ebenso plädieren
    sie für Freie Lizenzen und Open Access im Bildungssystem<a class="fn" href="#2">2</a> und erwähnen in
    vielerlei Hinsicht IT-Sicherheit als Voraussetzung für Vertrauen der Bürger
    in öffentliche Behörden und Projekte<a class="fn" href="#3">3</a>. Dazu passend erwähnt der
    Koalitionsvertrag auch den Willen zur Förderung von offenen Plattformen und
    großflächiger Interoperabilität<a class="fn" href="#4">4</a>.</p>

    <p>Trotz dieser guten Absichten vermisst die FSFE klare Zugeständnisse und
    konsequente Schlussfolgerungen. Bei Anschaffungen und Entwicklungsaufträgen
    von Software für öffentliche Einrichtungen beispielsweise soll Freie
    Software nur erwogen, jedoch nicht priorisiert werden<a class="fn" href="#5">5</a>, wie es angesichts
    der zum Ziel gesetzten Werte wie IT-Sicherheit und Interoperabilität nötig
    wäre. In diesem Zusammenhang ist fragwürdig, welche Gründe konkret gegen
    eine generelle Priorisierung Freier Software sprechen. Eine ähnlich
    vorsichtige Formulierung fand sich auch schon im Koalitionsvertrag der
    vorherigen Regierung<a class="fn" href="#6">6</a>, was keine Stärkung Freier Software auf Bundesebene
    mit sich brachte. Auch ambitionierten Projekten wie bundesweiten Warn- und
    Informationssystemen für Bürger<a class="fn" href="#7">7</a> und der Zentralisierung der Bundes-IT
    ohne Herstellerabhängigkeit<a class="fn" href="#8">8</a> fehlt die letzte Konsequenz, dass diese nur
    mit Freier Software plattformunabhängig umgesetzt werden können. Welche
    Gründe sprechen dagegen, dass öffentlich finanzierte Software verpflichtend
    unter Freie Lizenzen gestellt werden muss?</p>

    <p>Bei der Analyse des Koalitionsvertrags fällt auf, dass im Gegensatz zu
    früheren Entwürfen Offene Standards nicht mehr wörtlich auftauchen, sondern
    nur noch in Umschreibungen. Diese sind für viele gute Ideen wie Open Access
    im Bildungssektor eine Grundvoraussetzung, um Inhalte diskriminierungsfrei
    und interoperabel anbieten zu können. Hier fordert die FSFE von der
    Großen Koalition, den Worten konkrete Taten für Freie Software folgen zu
    lassen. Ebenso vermisst die FSFE trotz eines <a href="/news/2013/news-20130612-01.de.html">interfraktionellen
        Antrags</a> klare Aussagen gegen Softwarepatente und trotz <a href="/news/2012/news-20121120-01.de.html">eines
    Eckpunktepapiers</a> der Bundesregierung konkrete Maßnahmen gegen kritische
    Technologien wie Secure Boot, die die Unabhängigkeit von Bürgern,
    Unternehmen und Staaten gefährden.</p>

    <p>Dabei könnte Deutschland schon heute von der Erfahrung seiner
    unmittelbaren EU-Nachbarn lernen. Die Niederlande etwa stehen im
    <a href="https://www.un.org/en/development/desa/publications/connecting-governments-to-citizens.html">E-Government-Index der UN</a> europaweit an oberster Stelle, während
    Deutschland im EU-Vergleich auf Platz 10 rangiert. Dort können etwa
    Steuererklärungen auch nativ auf GNU/Linux-Systemen ausgefüllt werden,
    wogegen sich <a href="https://blogs.fsfe.org/mk/elstergate-elsterformular-fur-gnulinux-und-mac-os-x-zuruckgehalten">deutsche Behörden immer noch stemmen</a>. In Frankreich wurde
    <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/ministries-france-detail-use-and-plans-free-software">ein Netzwerk aufgestellt</a>, über welches detailliert erfasst wird, wo welche
    Freie Software wie verwendet wird und welche Ergebnisse damit erreicht
    werden. Die Französische Gendarmerie hat mehrere zehntausend Computer
    auf GNU/Linux-Systeme umgestellt und dadurch die <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/french-gendarmerie-open-source-desktop-lowers-tco-40">IT-Kosten um 40% gesenkt</a>. 
    Schwedens Ausschreibungssystem ermöglicht es auch kleineren regionalen
    Firmen, Bundesaufträge oder Teile davon anzunehmen, was die lokale
    Wirtschaft stärkt und gleichzeitig die <a href="https://joinup.ec.europa.eu/news/se-framework-agreement-increases-use-open-source">Interoperabilität zwischen Gemeinden
        und Behörden verbessert</a>. Ähnliche positive Erfahrungen und Strategien
    sind auch in Großbritannien und in Italien, wo Freie Software in Behörden
    priorisiert wird, zu beobachten.</p>

    <p>In Deutschland hingegen ließ sich in den letzten Jahren eher Stagnation
    und Rückschritt verzeichnen. Die Umstellung auf Freie Software im
    Auswärtigen Amt wurde gestoppt, andere Freie-Software-Projekte in ihrer
    Umsetzung behindert und keine neuen gefördert.</p>

    <p>Zwar zeigt der Koalitionsvertrag, dass CDU/CSU und SPD grundsätzlich
    gewillt sind, Freier Software mehr Bedeutung zukommen zu lassen. Doch um
    wieder den Anschluss an die europäische Spitze zu finden, ist es nötig, dass
    die Regierung in den nächsten vier Jahren konsequent Freier Software den
    Vorrang in Ausschreibungen und kritischen Infrastrukturen gewährt. Nur durch
    die Förderung Freier Software ist es möglich, Freiheit, Sicherheit und
    Wettbewerb in einer digitalen Gesellschaft zu vereinen.</p>


    <h2 id="fn">Fußnoten</h2>
    <ol>
    <li>
    <blockquote id="1"><p>"Wir wollen eine gesetzliche Klarstellung für den Netzzugang von
    Telekommunikationsanbietern. Nutzerinnen und Nutzer müssen die freie Auswahl
    an Routern behalten. Daher lehnen wir den Routerzwang ab. Die zur Anmeldung
    der Router (TK- Endeinrichtungen) am Netz erforderlichen Zugangsdaten sind
    den Kundinnen und Kunden <strong>unaufgefordert mitzuteilen</strong>." (S. 49)</p></blockquote></li>
    
    <li>
    <blockquote id="2"><p>"Die digitale Lehrmittelfreiheit muss gemeinsam mit den Ländern gestärkt
    werden. Grundlage hierfür ist ein bildungs- und forschungsfreundliches
    Urheberrecht und eine umfassende Open-Access-Politik. Schulbücher und
    Lehrmaterial auch an Hochschulen sollen, soweit möglich, frei zugänglich
    sein, die Verwendung <strong>freier Lizenzen und Formate</strong> ausgebaut werden." (S. 30)</p></blockquote></li>

    <li>
    <blockquote id="3"><p>"Voraussetzung für die Akzeptanz elektronischer Behördendienste sind
    Datenschutz und Sicherheit der Kommunikation und Angebote. Die
    Identifizierungsfunktion des neuen Personalausweises und die Nutzung von
    Ende-zu-Ende-Verschlüsselungen sind grundsätzlich anzuwenden." (S. 152)</p></blockquote>

    <blockquote><p>"Die Weiterentwicklung und Verbreitung von Chipkartenlesegeräten,
    Kryptographie, DE-Mail und sicheren Ende-zu-Ende-Verschlüsselungen sowie
    vertrauenswürdiger Hard- und Software gilt es erheblich auszubauen." (S.
    148)</p></blockquote></li>

    <li>
    <blockquote id="4"><p>"Unser Ziel ist, bei Schlüsseltechnologien und IT-Kernkompetenzen
    (IT-Sicherheit, Netzwerktechnik, Embedded Systems, Prozess- und
    Unternehmenssoftware, Kryptographie, Machine-to-Machine-Kommunikation etc.)
    eigene Technologieplattformen und Produktionslinien in Deutschland bzw. im
    europäischen Verbund zu halten. <strong>Als Alternative zu den geschlossenen
    digitalen Ökosystemen unterstützt und fördert der Bund im Software-Bereich
    gerade auch die Entwicklung von offenen Plattformen und Open-Source-Lösungen
    und setzt sich dafür auch auf europäischer Ebene ein</strong>. Wir wollen im globalen
    Wettbewerb „Software made in Germany“ als Qualitätsversprechen bzgl.
    Sicherheit, Datenschutz, Design und Nutzerfreundlichkeit stärken. Wir
    unterstützen Prozesse der <strong>Standardisierung, Interoperabilität</strong> und
    Zertifizierung als wichtige Parameter für den Markterfolg deutscher
    Produkte." (S. 20)</p></blockquote></li>

    <li>
    <blockquote id="5"><p>"Bei der Anschaffung von IT-Technologie durch die öffentliche Hand müssen im
    Rahmen des Wirtschaftlichkeitsprinzips Innovationspotenziale und
    Nachhaltigkeit als <strong>mitentscheidende Kriterien bedacht werden</strong>. Bei
	Ausschreibungen sollen Sicherheitsstandards vorgegeben und <strong><em>wenn möglich</em>
    Open-Source-Lösungen erwogen werden</strong>." (S. 152)</p></blockquote></li>

    <li>
    <blockquote id="6"><p>"Die Informationstechnik des Bundes bedarf der
    Konzentration, Standardisierung und Effizienzsteigerung sowie Bündelung
    vorhandener Ressourcen. Wir werden hierzu den Beauftragten der
    Bundesregierung für Informationstechnik stärken. Wir prüfen, wie die IT
    des Bundes sich zukünftig an offenen Standards orientieren und dabei
    auch Open-Source-Lösungen berücksichtigen kann." (<a href="http://www.bmi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Ministerium/koalitionsvertrag.pdf">Alter Koalitionsvertrag</a> S. 102)</p></blockquote></li>

    <li>
    <blockquote id="7"><p>"Wir fördern die Entwicklung und den Einsatz von bundesweiten Warn- und
    Informationssystemen, mit denen Bürgerinnen und Bürger per SMS, E-Mail oder
    über eine App über Unfälle, Gefahren und Katastrophen informiert werden
    können." (S. 144)</p></blockquote></li>

    <li>
    <blockquote id="8"><p>"Der Bund wird den Ländern vorschlagen, die Programme des E-Governments
    unter Verantwortung des IT-Planungsrates zu konsolidieren und zu
	koordinieren. Dabei sind Technologien <strong><em>nach Möglichkeit</em> langfristig</strong> so zu
    planen, dass <strong>keine Abhängigkeiten zu intransparenten Protokollen, Software,
    Hardware oder Herstellern entstehen</strong>." (S. 152)</p></blockquote></li>

    </ol>


</body>
  <tags>
    <tag>de</tag>
    <tag>Swpat</tag>
    <tag>os</tag>
    <tag>PublicAdministration</tag>,
    <tag>coalition</tag>
  </tags>
  <timestamp></timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

