<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2013-09-18">
  <head>
    <title>Landtagswahl Hessen: SPD und CDU enttäuschen, Grüne und Piraten punkten</title>
  </head>
  
  <body>
    <h1>Landtagswahl Hessen: SPD und CDU enttäuschen, Grüne und Piraten punkten</h1>

    <p newsteaser="yes">Die Free Software Foundation Europe veröffentlicht heute ihre
    <strong><a
        href="/campaigns/askyourcandidates/201309-germany-hessen.html">Freie-Software-Wahlprüfsteine
        zur Landtagswahl in Hessen</a></strong> am 22. September 2013. Mit den
    Fragen will die FSFE sehen, inwieweit sich die Landesverbände mit den
    Themen auseinandergesetzt haben. Trotz wiederholter Nachfrage und
    Bestätigung über den Eingang unserer Fragen hat die SPD nicht auf die
    Fragen geantwortet (siehe Update unten). Bei FDP und Die Linke fällt eine Bewertung schwer: Sie
    haben die <a href="/news/2013/news-20130703-01.html">Antworten ihrer
      Bundesverbände 1:1 übernommen</a>, was zwar eine generelle Zustimmung zur
    Bundesebene zulässt, allerdings eine Bewertung über den Kenntnisstand im
    Landesverband erschwert. Enttäuschend ist die Antwort der CDU:</p>

    <blockquote><p>"Die Hessen CDU relativiert schon vor der Wahl alle ihrer
      Aussagen. Nach unseren
      bisherigen Erfahrungen erhoffen wir uns nach diesen Antworten keine
      Unterstützung der Landespartei für Freie Software. Neben der Enttäuschung
      bei den Volksparteien äußern Grüne und Piraten dagegen klare und
      positive Positionen für die Verbreitung Freier Software, die Förderung
      von Freien-Software-Unternehmen in Deutschland und die Kontrolle über die
      eigene IT.", so Matthias Kirschner, Deutschlandkoordinator der
      FSFE.</p></blockquote>

    <p>Zunächst klare Aussagen der hessischen <strong>Grünen</strong>, die
    Freie Software als Möglichkeit zur Vermeidung der digitalen Spaltung sehen.
    Sie wollen Freie Software und Offene Standards vorantreiben, da diese in
    vielen Bereichen des landespolitischen Handeln fördern. Von öffentlichen
    Geldern finanzierte Software soll als Freie Software veröffentlicht werden.
    Werbung für unfreie Software halten sie für unangebracht und technisch
    unnötig und wollen die öffentliche Verwaltung dazu aufklären. Festlegung
    auf einen Software-Hersteller soll in der Bildung vermieden werden.
    Weiterhin regen sie ein Gütesiegel für Freie Software an, um die
    irreführende Vermarktung mit dem Begriff zu unterbinden.</p>

    <p>Dagegen relativiert die hessische <strong>CDU</strong> viele ihrer
    Antworten. Öffentlich finanzierte Software soll grundsätzlich der
    Allgemeinheit zur Verfügung gestellt werden, außer wenn sie aus
    "lizenzrechtlichen oder hoheitlichen Gründen" entwickelt wurde. Sie ist für
    die Veröffentlichung von Elster-Formular als Freie Software, allerdings nur,
    wenn "keine sicherheitspolitischen oder wirtschaftlichen Gründe dagegen
    sprechen". Sie trifft keine Aussage darüber ob öffentliche Einrichtungen
    bei beauftragter Softwareentwicklung die sämtliche Nutzungsrechte bekommen
    sollen. Betont aber, dass Software, die von der öffentlichen Verwaltung
    beauftragt wird, Gegenstand individueller Vereinbarungen ist.</p>

    <p>Weiterhin will die CDU Werbung für "lizenzpflichtige Software"
    ausschließen. Daraufhin bezeichnet sie den Adobe Reader fälschlicherweise
    als "lizenzfrei" und vertritt die Position, dass es der Behörde obliegt,
    welches der "lizenzfreien Produkte als Service für das Lesen bereitgestellt
    wird". Allerdings soll der Hinweis im <a
      href="http://www.cio.bund.de/DE/Architekturen-und-Standards/Migrationsleitfaden-und-Migrationshilfen/migrationsleitfaden_node.html">Migrationsleitfaden</a>
    umgesetzt werden. Dort steht auf Seite 172:</p>
        
    <blockquote><p>Werden PDF-Dokumente öffentlich bereitgestellt, sollten
      Behörden fairerweise  zu deren Betrachtung nicht mehr ausschließlich den
      Adobe Acrobat Reader empfehlen, sondern beispielsweise die <a
        href="http://pdfreaders.org/graphics.de.html">von der FSFE
        bereitgestellten HTML-Bausteine</a> zum Download alternativer
      PDF-Betrachter in ihre Seiten aufnehmen.</p></blockquote>

    <p>Als bisheriger Koalitionspartner fordert die <strong>FDP</strong> die
    gebührenfreie Lizenzierung von Standards und will für plattformunabhängige
    Lehrmittel eintreten. Die CDU wiederum umgeht die Frage nach der
    Lizenzierung von Standards. Offene Standards sollen nach Ansicht der CDU
    Hessen in der Bildung nur dort verwendet "wo es sinnvoll" ist. Weiterhin
    unterstützt die CDU den Einsatz von unfreier Software in der Bildung, wenn
    die Privatwirtschaft dies benötigt.</p>
    
    <p>Bei Softwarepatenten sieht die CDU Hessen nur in Einzelfällen Probleme
    und diese primär rechtlich und nicht politisch. Nur zur Verhinderung von
    Trivialpatenten kann sie sich durchsetzen. Im Gegensatz dazu hat die Bundes-CDU, 
    sowie alle anderen im Bundestag bisher vertretenen Parteien, den
    interfraktionellen Antrag gegen Softwarepatente unterstützt und
    begründet.</p>

    <p>Klare Aussagen wieder von den hessischen <strong>Piraten</strong>. Sie
    wollen öffentlich finanzierte Software dem Steuerzahler wieder zur
    Verfügung stellen. Grundbedingung dafür ist, dass die Verwaltung stets
    selbst den Quellcode bekommt. Die Öffentliche Verwaltung soll keine Werbung
    für unfreie Software machen, keine Nutzung von unfreier Software verlangen.
    Die Verwaltung und insbesondere Bildungseinrichtungen sollen schrittweise
    ihre gesamte technische Infrastruktur auf Freie Software umzustellen.</p>

    <p>Während alle Parteien bis auf die CDU klar fordern, dass Nutzerinnen
    freier Betriebssysteme ihre Steuerdaten online übermitteln können sollen,
    gehen die Piraten weiter: Die Schnittstellen des Elster-Servers soll
    offen gelegt werden, damit alle Anbieter eigene Lösungen entwickeln können.
    Dann soll die Weiterentwicklung der bestehenden Software eingestellt werden
    und stattdessen als Freie Software veröffentlicht werden. Generell wollen
    sie sich für eine Bevorzugung von Freier Software in der Verwaltung
    einsetzen. Weiterhin wollen sie sich für die vollständige Kontrolle der
    Computer-Eigentümer sowohl im Bundestag als auch in gemeinschaftlichen
    Arbeitsgruppen von Bund und Ländern stark machen.</p>

<p><strong>Update</strong>: Nach Veröffentlichung der Wahlprüfsteine antwortete uns die SPD
Hessen. Sie ging davon aus, dass wir die Antworten der Bundesebene auch
für Hessen verwenden und hatte die Anfrage als erledigt gesehen. Da bei
dem Thema keine inhaltlichen Differenzen zur SPD auf Bundesbene
bestehen, bat sie uns, die Positionen der Bundes-SPD nachträglich auch
als Positionen der Hessen-SPD in die Übersicht zur Landtagswahl
aufzunehmen.</p>

    <ul> 
      
      <li><a href="/news/2013/news-20130703-01.html">Bundestagswahl: Positionen
        der Parteien zu Freier Software.</a></li>

      <li><a
        href="/campaigns/askyourcandidates/201309-germany-bavaria.html">Landtagswahl:
        Antworten der Parteien in Bayern.</a></li>

      <li><a href="/campaigns/askyourcandidates/askyourcandidates.html">Andere
        Wahlbefragungen</a> der Free Software Foundation Europe.</li>

      <li>Erwähnung von Freier Software in <a
        href="https://wiki.fsfe.org/WahlUndParteiprogrammeDeutschland">Wahl-
        und Parteiprogrammen in Deutschland</a>.</li>

    </ul>


  </body>
  <tags>
    <tag>askyourcandidates</tag>
    <tag>de</tag>
    <tag>landtagswahl</tag>
    <tag>politicians</tag>
    <tag>public administration</tag>
  </tags>
  <timestamp></timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
