<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2013-05-03">
  <head>
	<title>Internationaler Tag gegen DRM: Gegen bewusst verkrüppelte Technologie kämpfen</title>
  </head>
  
  <body>

    <h1>Internationaler Tag gegen DRM: Gegen bewusst verkrüppelte Technologie kämpfen</h1>

<p newsteaser="yes">Diesen Freitag, den 3. Mai 2013, tritt die FSFE der 8.
internationalen <a href="http://www.defectivebydesign.org/dayagainstdrm">"Tag
  gegen DRM"</a>-Kampagne bei, um <a href="http://drm.info/de">Digitale
  Rechteminderung</a> zu beenden. Der Kampf gegen DRM hat in den letzten Wochen
an Bedeutung gewonnen. Freiheitsaktivisten haben sich gegen DRM in HTML5
zusammen getan und die schädlichen Auswirkungen dieser Technologie auf
Innovationen und die Freiheit der Benutzer deutlich gemacht. Am heutigen Tag
gegen DRM wird unsere Schwesterorganisation Free Software Foundation die
Petitionsunterschriften gegen DRM in HTML5 dem World Wide Web Konsortium (W3C)
in Boston überbringen.</p>

<p>Sie haben noch ein paar Stunden, um aktiv zu werden: Folgen Sie der
FSFE, FSF und 25 anderen Organisationen, die digitale Freiheiten verteidigen,
und unterzeichnen Sie die <a
  href="http://www.defectivebydesign.org/no-drm-in-html5">Petition gegen DRM in
  HTML5</a>.</p>

<p>Würde die Einbindung von DRM in HTML5 akzeptiert werden, würde das W3C die
Interoperabilität gefährden und die Tür für die Implementation von restriktiven
Technologien im Herz des Internets öffnen.</p>
	
<p>Gerätehersteller und geschäftliche Urheberrechtsinhaber haben ihre Produkte
bereits enorm mit anwenderfeindlichem DRM infiziert. Tablets, Mobiltelefone und
andere Kleincomputer werden mit zahlreichen, eingebauten Restriktionen
verkauft, die die Freiheiten des Benutzers stark schädigen. Der Vorschlag, der
dem W3C vorliegt, geht noch weiter.</p>

<p>DRM erschafft beschädigte Güter, die der Benutzer nicht kontrollieren oder
frei verwenden kann. Es erfordert die Aufgabe der Kontrolle über die eigenen
Computer und schränkt den Zugang zu digitalen Daten und Medien ein. Wehren Sie
sich dagegen: Nutzen Sie den heutigen internationalen Tag gegen DRM, um die
Nachricht zu verbreiten und mit anderen darüber zu sprechen!</p>

  </body>

  <timestamp/>

  <tags>
    <tag>front-page</tag>
    <tag>de</tag>
    <tag>DRM</tag>
    <tag>W3C</tag>
  </tags>
<translator>Max Mehl</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
