<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-07-16">
  <head>
   <title>Lettera Aperta sulla trasparenza al Presidente del Parlamento Europeo</title>
  </head>
  
  <body>
    <h1>Lettera Aperta sulla trasparenza al Presidente del Parlamento Europeo</h1>

	<p newsteaser="yes">La Free Software Foundation Europe e l'<a
    href="http://www.openrightsgroup.org/">Open Rights Group</a> hanno inviato una <a href="/activities/os/transparency-letter">lettera aperta</a> <a href="
    http://download.fsfe.org/letters/20130716.Letter.Schulz.pdf">[pdf]</a> al Presidente del Parlamento Europeo, Martin Schulz. A Schulz <a
    href="http://epfsug.eu/wws/arc/epfsug/2013-07/msg00041/Letter_President_Schulz_Free_Software.pdf">è stato richiesto</a> [pdf] di elaborare uno studio sulla trasparenza all'interno del Parlamento. </p>

    <p> 

Nella lettera, i gruppi attivi nella società civile hanno offerto a Schulz il loro appoggio. Propongono anche una serie di considerazioni, che dovrebbero essere considerate nel report sulla trasparenza, come
<ul>

<li>Poiché il Parlamento è tenuto ad osservare standard di trasparenza elevata, sarebbe obbligato a pubblicare il codice sorgente del software da esso utilizzato?</li>

<li>
Come può il parlamento utilizzare Software Libero e standard aperti per assicurarsi che i cittadini abbiano un accesso completo e privo di restrizioni a tutti i documenti prodotti dal Parlamento?
</li>

<li>
Quali procedure possono essere adottate per la produzione di video dei lavori e la loro pubblicazione, senza che venga richiesto ai cittadini di installare software non libero?
</li>


<li>
I requisiti di trasparenza per il Parlamento Europeo riguardano anche gli approvvigionamenti di software?
</li>
</ul>
    </p>

    <blockquote><p>"Apprezziamo l'impegno del Parlamento per la trasparenza" sostiene Karsten Gerloff, presidente della FSFE. "È essenziale per la democrazia in Europa che i cittadini abbiano il più ampio accesso possibile ai procedimenti parlamentari e agli strumenti utilizzati dal Parlamento per produrre leggi che ci governano."</p></blockquote>


<p>
L'Open Rights Group e la FSFE sono pronte ad assistere il Parlamento Europeo nella preparazione di studi di trasparenza.
</p>
  </body>
  <tags>
    <tag>front-page</tag>
    <tag>eu</tag>
    <tag>european parliament</tag>
    <tag>transparency</tag>
  </tags>
  <timestamp></timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
