<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2013-02-18">
<head>
  <title>Bundestagswahl: Was sollen Kandidatinnen und Parteien zu Freier Software gefragt werden?</title>
 </head>

 <body>

   <h1>Bundestagswahl: Was sollen Kandidatinnen und Parteien zu Freier Software gefragt werden?</h1>

   <p newsteaser="yes">Was sind die Positionen der Parteien zu Freier Software?
   Das will die Free Software Foundation Europe (FSFE) dieses Jahr für die
   Bundestagswahl herausfinden. Wie bereits bei den <a href="
     /campaigns/askyourcandidates/askyourcandidates.html">letzten
     Landtagswahlen</a>, wird die FSFE sogenannte Wahlprüfsteine zur
   Beantwortung an die Parteien schicken und diese auswerten.</p>

  <p>Bei der Erstellung der Fragen freut sich die FSFE über Anregungen der
  Freien-Software-Gemeinschaft. Welche Themen sollen abgefragt werden? Was kann
  zu <a href="/about/basics/freesoftware.html">Freier Software</a>, <a
    href="/activities/os/os.html">Offenen Standards</a>, <a
    href="/campaigns/generalpurposecomputing/secure-boot-analysis.html">Gerätehoheit/Secure
    Boot</a>, <a href="http://drm.info">Digitaler Rechteminderung (DRM)</a>, <a
    href="/campaigns/swpat/swpat.html">Softwarepatenten</a> und anderen Themen
  gefragt werden?  Dazu bittet die FSFE bis zum 28. Februar <a
    href="https://public.pad.fsfe.org/p/ayc-bundestagswahl2013">Ideen
    einzutragen</a>.  Danach wird eine Arbeitsgruppe diese Ideen als Anregung
  für den Fragekatalog verwenden.  Dieser wird dann an die Parteien verschickt,
  nach Erhalt der Antworten ausgewertet und veröffentlicht.</p>

  <p>Des Weiteren will die FSFE während des Wahlkampfs einzelnen
  Bundestagskandidaten direkte, auf ihren Tätigkeitsbereich zugeschnittene,
  Fragen stellen. Auch hierfür bittet die FSFE um Mithilfe.</p>

  <p>Neben dem Aufruf zur Teilnahme bei der Erstellung der Fragen, ruft die
  FSFE zu <a href="/donate/donate.html">Spenden für ihre Arbeit auf</a>. Die
  Erstellung von Informationsmaterial, Gespräche mit Politikern und der
  Verwaltung und die konstante Beobachtung der politischen Prozesse erfordern
  kontinuierliche verlässliche Arbeit. Diese finanziert die FSFE komplett aus
  Spenden. Durch ihre ehrenamtliche Mitarbeit oder einer Spende legen Sie die
  Grundlage in unserer Gesellschaft für einen selbstbestimmten Umgang mit
  Informationstechnik.</p>

 </body>
 <tags>
  <tag>de</tag>
  <tag>AskYourCandidates</tag>
  <tag>politicians</tag>
 </tags>

</html>

<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

