<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2013-02-12">
<head>
  <title>Die FSFE bittet darum: Zeigen Sie Ihre Liebe für Freie Software!</title>
 </head>

 <body>

   <h1>Die FSFE bittet darum: Zeigen Sie Ihre Liebe für Freie Software!</h1>

<p newsteaser="yes">Am 14. Februar bittet die Free Software Foundation Europe
alle Nutzer Freier Software, ihre Anerkennung für Freie Software zu zeigen. Die
FSFE schlägt vor, diesen Tag als eine Gelegenheit wahrzunehmen, um den engagierten
und hart arbeitenden Menschen in der Freie Software Gemeinschaft „Danke“ zu
sagen.</p>

<blockquote>
<p>„Jeden Tag nutzen wir Freie Software und nehmen das oft als selbstverständlich
wahr. Wir schreiben Fehlermeldungen, sagen anderen, wie sie ihre Software verbessern
können, oder bitten sie um neue Funktionen – wobei wir uns mit Kritik
nicht zurückhalten. Um den Menschen, die in der Freien Software Gemeinschaft tätig sind,
auf jeden Fall einmal im Jahr ein positives Feedback zu geben, gibt es den ‚I love Free
Software Day‘”, sagt Matthias Kirschner, der die <a href="http://ilovefs.org">#ilovefs
Kampagne</a> der FSFE ins Leben rief.</p>
</blockquote>

<p>Die FSFE hat für den <a href="http://ilovefs.org">„I love Free Software Day“</a>
einige Vorschläge, wie man seine Liebe den Menschen hinter Freier Software zeigen
kann. Dazu gehören:</p>

<ul>

  <li>Schreiben Sie eine Email, einen Brief oder einen (Mikro-)Blog-Eintrag an/über
  die Entwickler und sage Sie ihnen, wie sehr Sie ihre Arbeit schätzen.</li>

  <li>Geben Sie Ihrem Lieblings-Entwickler einen aus. Oder spendieren Sie
  jemandem ein Getränk und erzählen Sie ihm/ihr von Ihrem Freien
  Lieblings-Programm!</li>

  <li>Umarmen Sie einen Entwickler (es wird empfohlen, vorab um Erlaubnis zu bitten).</li>

  <li>Machen Sie ein Foto von Ihnen auf dem Sie Ihre Gefühle für Freie Software zeigen und 
  stellen Sie es online.</li>

  <li><a href="/donate/donate.html">Spenden Sie der FSFE</a> oder einer <a
    href="http://wiki.fsfe.org/DonateToFreeSoftwareProjects">anderen Freien
    Software Initiative</a>, um Ihre Dankbarkeit zu zeigen. Sie sind auf Spenden
  für ihre Arbeit angewiesen. Also suchen Sie sich Ihre Lieblingsorganisation
  aus und spenden Sie. Sie können sich sicher sein, dass sie Ihre Liebe
  erwidern.</li>

  <li>Schließlich können Sie dabei helfen, die Liebe zu verbreiten, indem Sie
  die <a href="/campaigns/ilovefs/2013/banners.html">Banner der Kampagne</a>
  über Email, (Mikro-)Blog, oder soziale Netzwerke verbreiten. Bitte verwenden
  Sie dafür den Hashtag #ilovefs.</li>

</ul>

<blockquote>
<p>„Wir wollen, dass Sie uns dabei helfen, diesen Tag zum Tag zu machen, an dem jeder
‚Danke‘ zu den Menschen hinter Freier Software sagt“, fügt Matthias Kirschner hinzu.</p>
</blockquote>

 </body>
 <tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag>fellowship</tag>
  <tag>ilovefs</tag>
  <tag>Free Software</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
 </tags>

</html>

<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

