<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2013-11-04">
  <head>
    <title>Internet-Anbieter: Routerzwang schadet Nutzern</title>
  </head>
  <body>
	<h1>Internet-Anbieter: Routerzwang schadet Nutzern</h1>
	
	<p newsteaser="yes">Internet-Anbieter zwingen ihren Kunden oft Router auf, über die diese
	keine Kontrolle haben.  Der Anbieter hält dabei die Zugangsdaten für
	den Internet- und Telefoniezugriff sowie verwendete Protokolle und
	Anschlüsse vor dem Kunden geheim.</p>

	<p>Die Free Software Foundation Europe (FSFE) macht sich deshalb zusammen
	mit Ehrenamtlichen verschiedener Freien-Software-Initiativen für die
	Freiheiten der Verbraucher und des Wettbewerbs stark. Die FSFE hat
	eine ausführliche <a href="https://fsfe.org/news/2013/files/Stellungnahme_Schnittstellen_398_-_FSFE.pdf">Stellungnahme an die Bundesnetzagentur (BNetzA)
	verfasst</a>. Auch die Stiftung Warentest hat auf <a href="https://www.test.de/Internet-und-Telefon-Gross-kassiert-mit-Kleingedrucktem-4596646-0">dieses Problem hingewiesen</a>.</p>

	<p>Bereits im September hatte die FSFE die Bundesnetzagentur <a href="https://blogs.fsfe.org/mk/?p=1124">über diese
	Problematik informiert</a>. In der heute
	verschickten umfassenden Stellungnahme hebt die FSFE die Bedeutung der
	Wahlfreiheit des Kunden heraus, plädiert für die Nutzung Freier Software
	und Offener Standards, und fordert die Agentur
	auf, den freien Wettbewerb zu verteidigen.</p>

	<p>Der Zwang, einen bestimmten Router zur Einwahl in das Internet und die
	Nutzung von Telefonen verwenden zu müssen, verursacht Probleme: Die
	Abhängigkeit von Herstellern sorgt für die Errichtung von
	geschlossenen Systemen.
	Diese sind besonders anfällig für Angriffe aus dem Internet, da sie
	seltener mit Sicherheitsupdates versorgt werden und nicht auf
	langfristigen Support ausgelegt sind.</p>

	<p>Der Zwang zur Nutzung eines Routers, der durch den Anbieter
	kontrolliert wird, kann zu zahlreichen Problemen führen, wie
	Inkompatibilitäten mit VoIP-Telefonen, Streamingdiensten oder
	Onlinespielen. Auch die Nutzung eigener, vorhandener Geräte und
	Dienste wird durch den Routerzwang erschwert oder unmöglich.</p>

	<p>Dadurch können Verbraucher keine eigenen Geräte mit breiterem
	Funktionsumfang und besseren Einstellungsmöglichkeiten nutzen. Neben
	der bedenklichen Folgen für die Sicherheit der Kunden und deren
	Netzwerke wird so auch die technische Weiterentwicklung erheblich
	gebremst.</p>

	<p>Die FSFE fordert die Bundesnetzagentur auf, ihrer Aufgabe als Hüterin
	des Wettbewerbs und der technologischen Weiterentwicklung treu zu
	bleiben und sich klar und rechtlich verbindlich gegen die Praxis des
	Routerzwangs auszusprechen.</p>



</body>
  <tags>
    <tag>front-page</tag>
    <tag>de</tag>
    <tag>routerzwang</tag>
  </tags>
  <timestamp></timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
