<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2013-02-12">
<head>
  <title>FSFE-ja ju fton të shpalosni dashurinë tuaj për Software-in e Lirë!</title>
 </head>

 <body>

   <h1>FSFE-ja ju fton të shpalosni dashurinë tuaj për Software-in e Lirë!</h1>

<p newsteaser="yes">Për 14 Shkurtin, Free Software Foundation Europe
u kërkon krejt përdoruesve të Software-it të Lirë të shpalosin
vlerësimin e tyre për Software-in e Lirë. FSFE-ja sugjeron që
ta shfrytëzoni këtë ditë si një mundësi për t'i thënë "faleminderit"
njërit prej personave të palodhur të bashkësisë së Software-it të Lirë.</p>

<blockquote>
<p>"Software-et e Lira i përdorim përditë dhe, shpesh, pa u menduar më
thellë. Shkruajmë njoftime të metash, u tregojmë të tjerëve pse duhet
t'i përmirësojnë programet e tyre, ose u kërkojmë veçori të reja - dhe
shpesh nuk na vjen turp të kritikojmë. Ndaj, që t'u japim mundësinë
personave të Software-it të lirë të marrin edhe përshtypje pozitive,
të paktën një herë në vit, ja ku është Dita 'E Dua Software-in e Lirë'." 
thotë Matthias Kirschner, që i dha fill <a href="http://ilovefs.org">fushatës #ilovefs</a>.
në emër të FSFE-së</p>
</blockquote>

<p>Për <a href="http://ilovefs.org">Ditën "E dua Software-in e Lirë"</a> 
FSFE-ja ka disa sugjerime si ta shpalosni dashurinë tuaj për personat
pas Software-it të Lirë, përfshi:</p>

<ul>

  <li>shkruani për kontribuesit një e-mail/letër, postim në (mikro-)blog, ku të
  shprehni se sa shumë ju pëlqen ajo që ata bëjnë</li>

  <li>qeraseni një gotë kontribuesin tuaj të parapëlqyer. Ose qerasni dikë tjetër
  dhe, teksa e shijoni, tregojini asaj/atij rreth zbatimit tuaj të parapëlqyer
  Software të Lirë!</li>

  <li>përqafoni një kontribues (fillimisht merrni leje)</li>

  <li>bëni një foto tuajën ku të tregohen ndjenjat tuaja për Software-in e Lirë, dhe
  postojini online.</li>

  <li><a href="/donate/donate.html">Dhuroni për FSFE-në</a> ose <a
    href="http://wiki.fsfe.org/DonateToFreeSoftwareProjects">ndonjë nismë
    tjetër të Software-it të Lirë</a> për të shprehur mirënjohjen tuaj.
  Vazhdimi i punës së tyre varet nga kontributi juaj.  Ndaj riktheni në mendje
  organizmin tuaj të parapëlqyer dhe bëni një dhurim.  Të jeni të sigurt që do
  t'ua shpërblejnë dashurinë me dashuri.</li>

  <li>Së fundi, mund të ndihmoni duke shpërndarë për të tjerët <a
    href="/campaigns/ilovefs/2013/banners.html">stema të fushatës</a>, me
  e-mail, (mikro)blog ose duke përdorur rrjetet shoqërore (ju lutemi, përdorni
  për këtë etiketën #ilovefs).</li>

</ul>

<blockquote>
<p>Duam që të na ndihmoni, për ta bërë këtë ditë ditën kur gjithkush
të thotë <strong>'faleminderit'</strong> për njerëzit pas Software-it të Lirë",
shton Matthias Kirschner.</p>
</blockquote>

 </body>
 <tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag>fellowship</tag>
  <tag>ilovefs</tag>
  <tag>Free Software</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
 </tags>

</html>

<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
