<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?> 
<html newsdate="2014-06-25"> 
  <head>
    <title>Un «compliance workshop» de la FSFE découvre une violation  de la GPL par FANTEC, Welte gagne le procés</title>
  </head>
  <body>
    <h1>Un «&#160;compliance workshop&#160;» de la FSFE découvre une violation de
        la GPL par FANTEC, Welte gagne le procés</h1>
      
    <p newsteaser="yes">Le <a
        href="http://www.ifross.org/sites/default/files/130618%20Urteil%20Fantec.pdf">tribunal
        régional de Hamburg [Landgericht Hamburg] a déclaré FANTEC GmbH
        coubpable de violation de la GNU General Public License</a> dans leur
    lecteur multimédia FANTEC 3DFHDL. Dans le cas Harald Welte contre FANTEC
    GmbH le tribunal a jugé que FANTEC devait payer des frais de pénalités
    ainsi que les frais d'avocats, enfin il doit donner aux utilisateurs les
    informations correctes sur leur chaine de distribution du lecteur
    multimédia FANTEC 3DFHDL.</p>
    
    <p>FANTEC utilisait le logiciel netfilter/iptables (un logiciel de firewall
    pour GNU/Linux) dans un de ses micrologiciels pour FANTEC 3DFHDL
    disponibles en ligne. Ils distribuent ce micrologiciel sans donner
    l'intégralité du code source correspondant comme requis par la GNU General
    Public License, version 2 (GPLv2) qui est utilisée par le logiciel
    netfilter/iptables. Les tentatives  de résolution du conflit ayant
    échouées, Harald Welte, un des titulaires des droits d'auteur sur iptables,
    a décidé d'aller devant les tribunaux. La Cour a décidé que FANTEC avait
    fait preuve de négligence&#160;: il aurait dû s'assurer de distribuer le
    logiciel en respectant les conditions indiquées par la GPLv2. La cour a
    fait clairement savoir que ce n'était pas suffisant que FANTEC se repose
    sur le fait que ses fournisseurs soient en règle avec les licenses. FANTEC
    lui-même doit faire en sorte qu'aucun des droits des tiers n'ait été
    violé.</p> 
    
    <blockquote><p>«&#160;C'est fort bien de constater que la Cour ait
    reconnu le fait que les vendeurs eux-même sont responsables de vérifier
    que leurs produits respectent la GNU GPL. En particulier FANTEC, qui a
    déjà eu des problèmes avec la GNU GPL dans le passé, devrait mieux le
    savoir que quiconque. C'était juste de la paresse,&#160;» a déclaré Harald
    Welte, fondateur du site <a
    href="http://gpl-violations.org">gpl-violations.org</a> et
    demandeur au litige. </p></blockquote>

    <p>La violation de la GNU GPL a été découverte pendant un atelier «&#160;Hacking
    for Compliance&#160;» de la Free Software Foundation Europe en Mai 2012 à
    Berlin. Plusieurs volontaires ont aidé à vérifier la conformité de
    différents systèmes vis-à-vis de la GNU GPL. Les résultats ont ensuite été
    communiqués à gpl-violations.org et à leurs avocats qui ont pris la
    suite.</p> 
    
    <p>Bien que FANTEC ait d'abord nié, les techniciens de la FSFE
    et de gpl-violations.org vérifiant la conformité aux licences ont pu
    prouver que la version 1.3.7. du logiciel iptables était utilisé, et cela
    bien que FANTEC n'ait pas inclu les sources pour ce programme dans les
    codes sources qu'ils donnaient. De plus, ils ont pu montrer que le logiciel
    avait été compilé à une date différente du code source mis à disposition,
    démontrant ainsi que le code source fourni par FANTEC était périmé.</p>

    <blockquote><p>«&#160;Avec nos bénévoles, nous continuerons d'assurer que les
    utilisateurs bénéficient des libertés d'utiliser, d'étudier, de
    partager, et d'améliorer le logiciel de leurs produits. Ce sont les
    principes de base de la communauté du logiciel libre, et chaque
    entreprise distribuant du logiciel doit respecter les licences
    correspondantes. Les entreprises voient clairement l'avantage de
    construire par dessus du logiciel libre, et elles devraient respecter
    ces règles basiques et simples.&#160;» déclare Matthias Kirschner,
    coordinateur de la FSFE pour l'Allemagne et l'un des organisateurs du «
    compliance workshop&#160;».</p></blockquote>

    <p>La FSFE donne quelques <a
    href="/activities/ftf/useful-tips-for-vendors.html">étapes simples</a>
    à suivre pour qu'un produit respecte la GNU GPL.</p> <p>La décision de la
    Cour (en Allemand) est disponible sur <a
    href="http://www.ifross.org/sites/default/files/130618%20Urteil%20Fantec.pdf">le
    site IFRFOSS (PDF)</a>.</p> 

    <p>D'autres nouvelles sur les cas de
    violation de GNU GPL&#160;: </p> 
    
    <ul> 
        <li>2011-11-10&#160;: <a
        href="https://fsfe.org/news/2011/news-20111110-01.en.html">La cour
        rejette les demandes d'AVM s'opposant à la modification par des
        tiers de logiciels sous GNU GPL.</a>.</li> 
    </ul>

  </body> 
  <tags>
    <tag>front-page</tag> 
    <tag>compliance</tag> 
    <tag>legal</tag>
    <tag>licenses</tag> 
  </tags> 
  <timestamp /> 
  <translator>Cryptie, Hugo</translator>
</html>
<!--
Local Variables: *** 
mode: xml *** 
End: ***
-->
