<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2013-07-30">
	<head>
		<title>Carta Aberta sobre Liberdade e Voto Electrónico ao Comité Eleitoral Nacional da Estónia</title>
	</head>
	<body>
		<h1>Carta Aberta sobre Liberdade e Voto Electrónico ao Comité Eleitoral Nacional da Estónia</h1>

		<p newsteaser="yes">A FSFE enviou uma <a href="/ee/i-voting/2013-07-26_Open_Letter_to_NEC.html">carta aberta</a> ao Comité Eleitoral Nacional da Estónia (NEC) sobre o sistema de voto electrónico do país. Pedimos ao NEC para lançar o software usado no processo eleitoral como <a href="/about/basics/freesoftware.html">Software Livre</a>.</p>

		<blockquote>
			<p>"O nosso objectivo é salvaguardar a liberdade e privacidade dos cidadãos da Estónia, e melhorar a segurança do processo eleitoral," diz Karsten Gerloff, o Presidente da FSFE.</p>
		</blockquote>

		<p>A Estonia tem usado o voto electrónico para eleições gerais desde 2005. Infelizmente, a tecnologia do sistema mantém-se proprietário. Activistas locais conseguiram recentemente convencer o NEC para disponibilizar algum código fonte do software usando uma licença não-livre, mas esta licença não permite a distribuição de obras derivadas ou uso comercial. Estas restrições arbitrárias em software desenvolvido com fundos públicos constituem um entrave à análise de segurança.</p>

		<blockquote>
			<p>"Componentes importantes do sistema mantém-se totalmente desconhecidos do público em geral. Um desses componentes é a aplicação de votação do lado do cliente, que tem de ser carregada e executada no computador do votante," diz Heiki Ojasild, representante da Fellowship na Assembleia Geral da FSFE. "Não existe garantias de que esta caixa negra <a href="http://vvk.ee/voting-methods-in-estonia/engindex/statistics/">amplamente distribuída</a> funciona de acordo com as espectativas dos votantes, ou que irá respeitar a sua vontade ou privacidade."</p>
		</blockquote>

		<p>Graças à indisponibilidade do código fonte e o facto que a aplicação de votação do lado do cliente não estar construída recorrendo a <a href="https://fsfe.org/activities/os/def.html">Normas Abertas</a>, o votante é também forçado um dos sistemas operativos suportados pelo Comité Nacional Eleitoral.</p>

		<p>A FSFE chamou à atenção do NEC para estes problemas restantes e possíveis soluções. A FSFE ofereceu ao NEC a sua assistência e está espectante para podê-los ajudar a garantir que a liberdade, privacidade e credibilidade das eleições não são abandonadas na busca por progresso tecnológico.</p>
	</body>
	<tags>
		<tag>front-page</tag>
		<tag>ee</tag>
	</tags>
</html>
