<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2013-05-03">
  <head>
	<title>Día internacional contra el DRM: combate una tecnología deliberadamente limitadora</title>
  </head>
  
  <body>

    <h1>Día internacional contra el DRM: combate una tecnología deliberadamente limitadora</h1>

<p newsteaser="yes">Este viernes, 3 de mayo de 2013, la FSFE se une la 8ª campaña del <a href="http://www.defectivebydesign.org/dayagainstdrm">"día internacional contra el DRM"</a> en una llamada para terminar con la <a href="http://drm.info">Gestión digital de restricciones</a> (DRM). La lucha contra el DRM ha tenido impulso en las pasadas semanas. Los activistas por la libertad han conseguido apoyos contra el DRM en HTML5, haciendo hincapié en los efectos dañinos de esta tecnología y en la libertad de los usuarios. En el día de hoy contra el DRM, nuestra organización hermana la Free Software Foundation entregará al World Wide Web Consortium (W3C) en Boston las firmas recogidas oponiéndose al DRM en HTML5.</p>

<p>Todavía tienes algunas horas para pasar a la acción: únete a la FSFE, la FSF y otras 25 organizaciones defendiendo la libertad digital, firmando la <a href="http://www.defectivebydesign.org/no-drm-in-html5">petición contra el DRM en HTML5</a>.</p>

<p>Si acepta implementar DRM en HTML5, el W3C pondría en peligro la interoperabilidad y abriría la puerta a la implementación de tecnologías restrictivas en el corazón de internet.</p>
	
<p>Los fabricantes de dispositivos y las empresas titulares de derechos de autor ya han estado infectando masivamente sus productos con  DRM hostil al usuario. Tabletas, teléfonos móviles y otros miniordenadores se venden con numerosas restricciones empotradas, que limitan la libertad de los usuarios. La propuesta que está en la mesa del W3C va aún más allá.</p>

<p>El DRM crea <a href="http://www.defectivebydesign.org/">bienes dañados</a>
 que los usuarios no pueden controlar o usar libremente. Requiere que los usuarios renuncien al control de sus ordenadores y restringe el acceso a datos y contenidos digitales. Combátelo: ¡usa el día de hoy, día internacional contra el DRM, para difundir el mensaje y hacerte oír!</p>

  </body>

  <timestamp/>

  <tags>
    <tag>front-page</tag>
    <tag>DRM</tag>
    <tag>W3C</tag>
  </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
