<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2013-02-12">
<head>
  <title>FSFE Вас позива да искажете своју љубав према Слободном Софтверу!</title>
 </head>

 <body>

   <h1>FSFE Вас позива да искажете своју љубав према Слободном Софтверу!</h1>

<p newsteaser="yes">14-тог фебруара Free Software Foundation Europe позива 
све кориснике Слободног Софтвера да искажу своју захвалност Слободном Софтверу. 
FSFE предлаже да се овај дан искористи као прилика да се каже "хвала” неком 
од посвећених и марљивих људи из заједнице Слободног Софтвера.</p>

<blockquote>
<p>"Сваки дан користимо Слободан Софтвер и често га узимамо здраво за готово. 
Пишемо пријаве багова, говоримо другима како да побољшају свој софтвер, или 
тражимо од њих нове карактеристике – и често не презамо од критике. 
Према томе, да би људи из Слободног Софтвера примили позитивну повратну информацију 
барем једном годишње, постоји дан 'Ја волим Слободан Софтвер'", каже Matthias Kirschner, иницијатор
FSFE – ovog <a href="http://ilovefs.org">#ilovefs campaign</a>.</p>
</blockquote>

<p>За <a href="http://ilovefs.org">"I love Free Software Day" </a>FSFE има неколико 
предлога како да покажете своју љубав према људима који стоје иза Слободног Софтвера, 
у које спадају следећи:</p>

<ul>

  <li>напишите е-маил/писмо, (мицро-) блог пост сарадницима у коме ћете изразити колико Вам се свиђа оно што они раде</li>

  <li>купите Вашем омиљеном сараднику пиће или купите некоме другом пиће и док уживате у њему, 
  реците му нешто о Вашој омиљеној апликацији из области Слободног Софтвера!</li>

  <li>Загрлите сарадника (питајући претходно за дозволу)</li>

  <li>направите фотографију себе како показујете Ваша осећања везана за 
  Слободан Софтвер, и поставите је онлajн.</li>

  <li><a href="/donate/donate.html">Донирајте FSFE</a> или <a
    href="http://wiki.fsfe.org/DonateToFreeSoftwareProjects">неку другу 
    иницијативу Слободног Софтвера</a> да бисте изразили своју похвалу. 
    Наставак њиховог рада зависи од Вашег доприноса. Па онда размислите која је 
    Ваша омиљена организација и донирајте је. Можете бити сигурни да ће Вам они узвратити љубав.</li>

  <li>Коначно можете помоћи ширењу ове љубави дељењем <a
    href="/campaigns/ilovefs/2013/banners.html">банера кампање</a>,  е – меилом, 
    (мицро)блог – ом или ширењем путем било које друштвене мреже 
    (молимо Вас да користите hashtag #ilovefs за ово).</li>

</ul>

<blockquote>
<p>"Желимо да нам помогнете да учинимо да овај дан буде дан када сви кажу
<strong>'хвала'</strong> људима који стоје иза Слободног Софтвера", додаје Matthias
Kirschner.</p>
</blockquote>

 </body>
 <tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag>fellowship</tag>
  <tag>ilovefs</tag>
  <tag>Free Software</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
 </tags>
<translator>NGO - FSN Serbia</translator>
</html>

<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

