<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2013-06-12">
  <head>
    <title>Bundestag fordert die Regierung auf, Softwarepatente streng zu begrenzen</title>
  </head>
  
  <body>

    <h1>Bundestag fordert die Regierung auf, Softwarepatente streng zu begrenzen</h1>

    <p newsteaser="yes">Am Freitag dem 7. Juni hat der Deutsche Bundestag einen
    <a href="http://dip.bundestag.de/btd/17/130/1713086.pdf">interfraktionellen
      Antrag</a> (<a href="http://l.fsfe.org/bikt-swpat-en.pdf">englische
      Übersetzung des BIKT</a>) zur Begrenzung von Softwarepatenten <a
      href="http://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2013/45033928_kw23_angenommen_abgelehnt/index.html">beschlossen</a>.
    Der Bundestag fordert die Bundesregierung damit auf, die Erteilung von
    Patenten auf Computerprogramme zu beschränken. Software soll ausschließlich
    vom Urheberrecht erfasst werden, und die Rechte der Urheber sollen nicht
    durch Patente Dritter entwertet werden können. Patente auf Software sollen
    lediglich erlaubt sein, wenn ein Computerprogramm  eine mechanische oder
    elektromechanische  Komponente ersetzt. Des Weiteren hat der Bundestag
    klargestellt, dass die Regierung bei ihrer Umsetzung die rechtssichere
    Veröffentlichung von Freier Software sicherstellen muss.</p>

    <blockquote><p>"Dies  ist ein wichtiger Schritt, um dem
      Softwarepatent-Irrsinn ein Ende zu machen. Die FSFE begrüßt diese
      Entscheidung. Es ist gut, dass alle im Bundestag  vertretenen Parteien
      die weitreichenden Probleme von Softwarepatenten verstanden haben und
      dementsprechend handeln", sagt Matthias Kirschner, Deutschlandkoordinator
      der FSFE. </p></blockquote>

    <p>Zehntausende  von Softwarepatenten in Deutschland und Europa stellen ein
    enormes Kosten- und  Haftungsrisko dar, insbesondere  für kleine und
    mittelständische Unternehmen. Mehrere deutsche Mittelstandsorganisationen
    begrüßten  die Entscheidung des Bundestags. Sie warnen jedoch davor die
    Verantwortung alleine an Brüssel abzugeben. Die EU erweist sich bereits 
    seit Jahren unfähig dazu, Softwareentwicklern Rechtssicherheit zu
    gewährleisten. "Deutschland muss diese Entscheidung nun gesetzlich
    umsetzen, um ein starkes Signal nach Brüssel zu senden", sagt Johannes
    Sommer vom Unternehmensverband BIKT.</p>

    <p>Bei  einer Sachverständigeranhörung im Bundestag am 13. Mai, an der auch
    die FSFE teilnahm, schlugen die Mittelstandsunternehmen BIKT und  BITMi
    Änderungen im deutschen Urheber- und Patentrecht vor. Diese  Vorschläge
    würden auch Softwarepatente betreffen, die bereits erteilt  wurden. Der
    erste Vorschlag ist eine <a
      href="http://l.fsfe.org/bikt-schutz">Schutzschirmklausel</a> im
    Urheberrecht, welche verhindern würde, dass Patentansprüche  mit den
    urheberrechtlichen Verwertungsrechten kollidieren. Der zweite  Vorschlag
    betrifft das deutsche Patentrecht: Patentansprüche sollen keine Wirkung auf
    Werke haben, die bereits selbständig durch das Urheberrecht geschützt
    sind.  Beide Vorschläge würden die rechtliche Durchsetzung von
    Softwarepatenten gegenüber Softwareentwicklern verhindern. Die FSFE
    unterstützt beide Vorschläge.</p>

    <blockquote><p>"Da die EU entschieden hat, ihren Gestaltungsmöglichkeiten
      in Bezug auf das europäische Einheitspatent aufzugeben , ist dies ein
      wichtiger Schritt um Softwarepatente einzuschränken", sagt
      Kirschner.</p></blockquote>

    <p>Hintergrund:  Der interfraktionelle Antrag wurde im April ins Plenum
    eingebracht. Nach der ersten Lesung wurde der Antrag bei einer
    Sachverständigeranhörung  im Rechtsausschuss am 13. Mai diskutiert.
    Anlässlich dazu veröffentlichte die FSFE <a
      href="http://www.bundestag.de/bundestag/ausschuesse17/a06/anhoerungen/archiv/47_Patentierung_von_Computerprogrammen/04_Stellungnahmen/Stellungnahme_Kirschner.pdf">eine
      schriftliche Stellungnahme</a> und <a
      href="http://wiki.fsfe.org/mk/BundestagAnhoerung2013SoftwarepatenteNotizen">Notizen 
      des mündlichen Eingangstatements von Matthias Kirschners</a>. Während der
    Anhörung unterstützte eine große Mehrheit der externen Sachverständigern
    den interfratkionellen Antrag. Nach Empfehlung des  Rechtsausschusses,
    unterstützt durch den Ausschuss für Wirtschaft und Technologie, den
    Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung sowie dem
    Ausschuss für Kultur und Medien stimmte der Bundestag in der Planarsitzung
    am 7. Juni einstimmig für den Antrag.</p>

  </body>

  <timestamp></timestamp>

  <tags>
    <tag>front-page</tag>
    <tag>Swpat</tag>
    <tag>de</tag>
  </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
