<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-06-25">
<head>
<title>Лицензионная мастерская ЕФСПО обнаруживает нарушение GPL со
стороны FANTEC, Вельте выигрывает в суде</title>
</head>
  
<body>
<h1>Лицензионная мастерская ЕФСПО обнаруживает нарушение GPL со
стороны FANTEC, Вельте выигрывает в суде</h1>

<p newsteaser="yes"><a
href="http://www.ifross.org/sites/default/files/130618%20Urteil%20Fantec.pdf">
Областной суд Гамбурга счел компанию FANTEC GmbH виновной в нарушении
Стандартной общественной лицензии GNU</a> в ее проигрывателе FANTEC
3DFHDL. В судебном разбирательстве между Гаральдом Вельте и FANTEC
GmbH суд постановил, что компания FANTEC должна уплатить штраф плюс
дополнительные расходы на юристов, а также обнародовать точные
сведения об их каналах распространения проигрывателя FANTEC 3DFHDL.</p>

<p>FANTEC применяла программы netfilter/iptables (программы
брандмауэров для GNU/Linux) в одной из программ для устройства FANTEC
3DFHDL, предлагавшихся по сети. Они распространяли эту программу
без полного соответствующего исходного текста, вопреки требованиям
Стандартной общественной лицензии GNU версии 2 (GPLv2), которая
распространяется на программы netfilter/iptables. Попытки устранить
эту проблему потерпели неудачу, после чего Гаральд Вельте, один
из правообладателей iptables, решил подать в суд. Суд постановил, что
компания FANTEC действовала недобросовестно: им следовало убедиться,
что они распространяют программу в соответствии с условиями GPLv2.
Суд недвусмысленно заявил, что для компании FANTEC недостаточно
полагаться на меры по соблюдению лицензии со стороны ее поставщиков.
FANTEC обязана самостоятельно проконтролировать, что никакие права
третьих сторон не нарушаются.</p>

<blockquote><p>«Отрадно видеть, что суд признает тот факт, что
поставщики сами ответственны за проверку своих продуктов
на совместимость с GNU GPL. FANTEC, у которой уже были прецеденты
несоблюдения GPL, в особенности должна была бы проявлять к этому
большее внимание. Это была банальная лень»,— заявил Гаральд Вельте,
основатель <a href="http://gpl-violations.org">gpl-violations.org</a>
и истец по этому делу.</p></blockquote>

<p>Нарушение GNU GPL было обнаружено в «Хакерской лицензионной
мастерской», проходившей в Европейском фонде свободного программного
обеспечения в мае 2012 года в Берлине. Несколько добровольцев помогали
проверять различные устройства на соблюдение GNU GPL. После этого
результаты были переданы юристам gpl-violations.org, которые
продолжили эту работу.</p>

<p>Хотя поначалу в FANTEC это отрицали, специалисты ЕФСПО
и gpl-violations.org по лицензированию смогли доказать присутствие
в устройстве программы iptables версии 1.3.7, в то время как FANTEC
не включила исходные тексты этой программы в предоставляемый исходный
текст. Кроме того, они показали, что дата компиляции программы
отличалась от даты предлагаемого исходного текста, доказав тем самым,
что исходный текст, предлагавшийся компанией, был устаревшим.</p>

<blockquote><p>«Мы вместе с нашими добровольцами будем продолжать
работать над тем, чтобы гарантировать, что пользователи получают
свободу пользования, изучения, распространения и улучшения программ
в своих продуктах. Это основные принципы сообщества свободного
программного обеспечения, и каждая компания, распространяющая
программы, должна соблюдать соответствующие лицензии. Компании,
несомненно, понимают выгоды от применения свободных программ
в качестве базы, и они должны строго следовать этим простым и ясным
правилам»,— заявил Матиас Киршнер, германский координатор ЕФСПО и один
из организаторов лицензионной мастерской.</p></blockquote>

<p>ЕФСПО предоставляет некоторые <a href="/activities/ftf/useful-tips-for-vendors.html">
простые инструкции</a>, следуя которым вы можете гарантировать
соблюдение GNU GPL в вашем продукте.</p>
  
<p><a
href="http://www.ifross.org/sites/default/files/130618%20Urteil%20Fantec.pdf">Постановление
суда (PDF на немецком)</a> доступно на сайте IFRFOSS.</p>

<p>Другие новости по случаям нарушения GNU GPL: </p>
<ul>
<li>2011-11-10: <a
href="https://fsfe.org/news/2011/news-20111110-01.en.html">
Суд отклоняет возражения AVM против изменений третьей стороной
программ под GPL</a>.</li>
</ul>

</body>
<tags>
<tag>front-page</tag>
<tag>compliance</tag>
<tag>legal</tag>
<tag>licenses</tag>
</tags>
<timestamp></timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
