<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-06-25">
  <head>
        <title>FSFE entdeckt Verletzung der GPL-Lizenz durch FANTEC, Welte gewinnt vor Gericht</title>
  </head>
  
  <body>
    <h1>FSFE entdeckt Verletzung der GPL-Lizenz durch FANTEC, Welte gewinnt vor Gericht</h1>

    <p newsteaser="yes">Das <a
      href="http://www.ifross.org/sites/default/files/130618%20Urteil%20Fantec.pdf">Landgericht Hamburg hat die FANTEC GmbH für schuldig gesprochen</a>, in dem Media Player FANTEC 3DFHDL die GNU General Public License zu verletzen. Im Fall Harald Welte gegen FANTEC GmbH hat das Gericht entschieden, dass FANTEC eine Strafzahlung zu begleichen hat und zudem für zusätzliche Kosten der Anwälte aufkommen muss. Des weiteren wird FANTEC dazu verurteilt, exakte Auskunft über die Vertriebswege des FANTEC 3DFHDL Media Player zu erteilen.</p>

    <p>FANTEC verwendete die netfilter/iptables Software (Firewall Software für GNU/Linux) in einer der online zur Verfügung gestellten Firmwares für das FANTEC 3DFHDL. Diese Firmware wurde jedoch ohne den dazugehörigen Quellcode verteilt, wie von der GNU General Public License Version 2 (GPLv2) vorgesehen, unter welcher netfilter/iptables veröffentlicht wurde. Bestrebungen, diese Problematik zu lösen, schlugen fehl, weshalb Harald Welte, einer der Rechte-Inhaber von iptables, entschieden hatte, vor Gericht zu ziehen. Das Gericht entschied, dass FANTEC fahrlässig gehandelt habe: Sie hätten dafür Sorge tragen müssen, dass die Software unter den Bedingungen der GPLv2 verbreitet wird. Das Gericht hat zudem explizit darauf hingewiesen, dass es seitens FANTEC ungenügend ist, auf die Zusicherung seiner Zulieferer bezüglich der Lizenzeinhaltung zu vertrauen. Hingegen ist FANTEC selbst dafür verantwortlich, nachzuprüfen, dass keine Rechte Dritter verletzt werden.</p>

    <blockquote><p>"Es ist erfreulich zu sehen, dass das Gericht die Verantwortung über die Einhaltung der GNU GPL Lizenz beim Verkäufer sieht. Speziell FANTEC, die bereits in der Vergangenheit mit nicht-Einhaltung der GNU GPL aufgefallen sind, hätten es eigentlich besser wissen müssen. Das war Faulheit." sagt Harald Welte, Gründer von <a
        href="http://gpl-violations.org">gpl-violations.org</a> und Ankläger.</p></blockquote>

    <p>Diese GNU GPL Verletzung wurde von der Free Software Foundation Europe während eines "Hacking for Compliance Workshop" im Mai 2012 in Berlin gefunden. Etliche Freiwillige haben dabei geholfen, verschiedene Geräte auf die Einhaltung der GPL Lizenz zu überprüfen. Im Anschluss wurden die Ergebnisse an gpl-violations.org und deren Anwälte weitergeleitet, die diese Verletzungen weiter verfolgt haben.</p>

    <p>Obwohl FANTEC den Vorwurf zunächst abgestritten hat, war es den Experten der FSFE und gpl-violations.org möglich zu zeigen, dass sich die Software iptables version 1.3.7 auf dem strittigen Gerät befunden hat, aber FANTEC nicht die Quellen des Programms in der bereitgestellen Software angegeben hat. Zudem konnte gezeigt werden, dass die Software an einem anderen Tag kompiliert als angeboten wurde, und damit der von FANTEC angebotene Source Code veraltet war.</p>

    <blockquote><p>"Gemeinsam mit unseren Freiwilligen Helfern werden wir weiter garantieren, dass Benutzern die Freiheiten gegeben werden, ihre Software zu verwenden, zu verstehen, zu verbreiten und zu verbessern. Das sind die grundlegenden Prinzipien der Freien Software Gemeinschaft und jedes Unternehmen, welches diese Software vertreibt, muss diese Lizenzen dementsprechend befolgen. Unternehmen sehen offensichtliche Vorteile darin, auf Freier Software aufzubauen, deshalb sollten sie diese simplen und grundlegenden Regeln einhalten." sagt Matthias Kirschner, FSFE's Deutschlandkoordinator und einer der Organisatoren des compliance workshops.</p></blockquote>

  <p>FSFE bietet <a href="/activities/ftf/useful-tips-for-vendors.html">einige einfache Schritte</a> an, die Sie befolgen können, um ihre Produkte GNU GPL konform zu machen.</p>
    
  <p><a
    href="http://www.ifross.org/sites/default/files/130618%20Urteil%20Fantec.pdf">Die Gerichtsentscheidung wird auf den Seiten von IFROSS (PDF)</a> zur Vergügung gestellt.</p>

    <p>Weitere Nachrichten in Zusammenhang mit GNU GPL Verletzungen: </p>
    <ul>
      <li>2011-11-10: "<a
        href="https://fsfe.org/news/2011/news-20111110-01.de.html">Gericht weist AVMs Anspruch gegen Modifizierungen Dritter an GPL-Software zurück</a>.</li>
    </ul>

  </body>
  <tags>
    <tag>front-page</tag>
    <tag>compliance</tag>
    <tag>legal</tag>
    <tag>licenses</tag>
    <tag>gpl</tag>
  </tags>
  <timestamp></timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
