<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2013-07-29">
  <head>
    <title>FSFE-ja kundërshton pretendimet për 'politika rrënuese çmimesh' në Software-in e Lirë</title>
  </head>
  <body>

    <h1>FSFE-ja kundërshton pretendimet për 'politika rrënuese çmimesh' në Software-in e Lirë</h1>

    <p newsteaser="yes">Në një dokument antitrust të kohëve të fundit 
    parashtruar Komisionit Europian, një koalicion i udhëhequr nga 
    Microsoft-i pretendohet gënjeshtërt se shpërndarja falas e Software-it
    të Lirë dëmton konkurrencën. FSFE-ja i ka <a
    href="/activities/policy/eu/20130729.EC.Fairsearch.letter.html">shkruar</a>
    një letër autoriteteve të konkurrencës në Komisionin Europian për ta hedhur
    poshtë këtë pretendim, dhe e bën të qartë që Software-i i Lirë është kritik 
    për një treg TI të hapur, konkurrues.
    </p>

    <p>Në letrën e vet, FSFE-ja e fton Komisionin të shqyrtojë saktë faktet
    përpara se t’i pranojë këto akuza ashtu siç serviren. "Software-i i Lirë 
    është diçka e bekuar për njerëzimin. E vetmja gjë që për të cilën është 
    i rrezikshëm është modeli i vjetruar, kufizues, i pashpresë i biznesit
    nga Microsoft-i," thotë Karsten Gerloff, president i FSFE-së.
    </p>

    <p>Koalicioni i ashtuquajtur "FairSearch" në thelb po i kërkon Komisionit
    Europian të favorizojë një model kufizues biznesi karshi një të tilli 
    liberal. Kjo është saktësisht e kundërta e asaj që do të duhej të bënin
    rregullatorët e konkurrencës me qëllim që të arrihet një treg i hapur dhe 
    i paanshëm.
    </p>

    <p>"Software-i i Lirë nuk ka të bëjë me çmimin, ka të bëjë me lirinë, 
    garanci kjo e konkurrencës dhe pavarësisë së tregtuesve. Të kërkosh të 
    sakatosh Software-in e Lirë që të lejosh tregtuesit pronësorë të shesin 
    sistemet e tyre të kyçura është thjesht absurde" thotë Carlo Piana, 
    këshilltar i përgjithshëm i FSFE-së. "Kërcënimi më thelbësor ndaj 
    konkurrencës në tregun e pajisjeve celulare sot janë patentat mbi 
    software-in, dhe ne u kemi kërkuar në mënyrë të përsëritur autoriteteve 
    antitrust ta shqyrtojnë këtë problem," shton ai.
    </p>

    <p>FSFE-ja i kërkon Komisionit Europian të hedhë poshtë pretendimet e 
    pabazuara të koalicionit "FairSearch" lidhur me politika rrënuese çmimesh, 
    dhe të mos i bëjë ato pjesë të cilado hapave që vendos në përgjigjen ndaj 
    tyre.
    </p>

  </body>
  <tags>
    <tag>front-page</tag>
    <tag>eu</tag>    <tag>EuropeanCommission</tag>
    <tag>Competition</tag>
    <tag>Antitrust</tag>
  </tags>
  <timestamp></timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
