<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2013-06-14">
    <head>
        <title>Başbakan Erdoğan'a Açık Mektup: 5 Milyar Dolarlık Yatırımı Sayısal Özgürlük İçin Yap!</title>
    </head>
    
    <body>
        <h1>Başbakan Erdoğan'a Açık Mektup: 5 Milyar Dolarlık Yatırımı Sayısal Özgürlük İçin Yap!</h1>
                         
	<p>Geçtiğimiz haftalarda, İstanbul'daki <a href="https://tr.wikipedia.org/wiki/2013_Taksim_Gezi_Park%C4%B1_protestolar%C4%B1" target="_blank">politik olaylar</a> uluslararası basının ilgi odağındaydı. Türkiye hükümeti ve halkı hakkında önemli tartışmalar meydana geliyor. Birçok kişi bu süreçte yaşamını yitirdi.</p>
                                 
	<p>Taksim meydanı protestoları başlamadan günler önce, Başbakan Erdoğan Amerika'daydı. FATİH ismindeki iddialı eğitim yatırımı için, Silikon Vadisi'ni Amerika'nın büyük teknoloji firmalarının misafiri olarak turladı, bu firmaların her biri 10 milyondan fazla yeni tablet bilgisayarlar için anlaşma peşindeydi.</p>
                                 
	<p>Türkiye'nin sokaklarındaki eylemcilerin güvenlik ve özgürlüğü basında heyecanla tartışılırken, çocukların güvenliği ve özgürlüğü çok daha az ilgi topluyor. Halka açık bir şekilde tartışıldı veya tartışılmadı ancak 5 milyar dolar yakında eğitim için harcanacak, ve bunun Türkiye öğrencilerinin gelecek kuşağının hakları üzerindeki etkisi çok büyük olacak.</p>
	<p>FSFE'nin <a href="https://fsfe.org/activities/education/education.html" target="_blank">Eğitim Takımı</a> öğrencileri Özgür Yazılım aracılığıyla güçlendirmek için adanmıştır. Eğer insanların kullandıkları teknolojiler üzerinde haklara sahip olması gerektğini düşünüyorsanız, isminizi <a href="https://fsfe.org/support/support.html" target="_blank">destekçilerimiz</a> arasına katılabilirsiniz.</p>
	
               <h2> Açık Mektup</h2>
               
                       <blockquote>
               
				<p>Başbakan Recep Tayyip Erdoğan,</p>
                                                 
				<p>Yakın bir zamanda, Türkiye'nin <a href="http://fatihprojesi.meb.gov.tr/tr/index.php" target="_blank">Fatih Projesi</a> kapsamında öğrenciler için 10.6 milyon tablet alımını öncü teknoloji firmalarıyla görüşmek için <a href="http://www.radikal.com.tr/politika/erdogan_silikon_vadisinde_calisan_yapiyor-1134067" target="_blank">Amerika'yı ziyaret ettiniz</a>.</p>
                                                 
				<p>Sizden alternatif ürünleri ve bu tabletlerin kullandığı yazılımların etkisini de değerlendirmenizi çok istiyoruz.</p>
                                                 
				<p>Sizi misafir eden Google, Apple ve Microsoft tabletlerini Türkiye'li çocukların araştırmasını ve yapılandırmasını engelleyecek yazılımlarla ilişkilendiriyorlar. Görüştüğünüz şirketler, okulların uygulamalara veya haklarına sahip olma yeteneklerini elinden alan ve onları sadece uygulama kullanma yeteneğini kiralayan bir şekle büründüren katı özel mülkiyet lisanslamayı dayatıyorlar.</p>
                                                 
				<p><a href="https://fsfe.org/about/basics/freesoftware.html" target="_blank">Özgür Yazılım</a>, aksine, öğrencilerin kullanma, çalışma, paylaşma ve geliştirme haklarını korur. Eğitimsel bağlamda bu haklar tüketiciler ve yaratıcılar şeklinde bir fark yaratır. Bu özgürlükler olmadan sizin planınızca etkilenecek olan 17 milyon öğrenci geleceğin sayısal ekononomilerinin gerektirdiği anlayışı geliştiremeyecek veya tecrübe edemeyecektir.</p>
                                                 
				<p>Yazılım desteği ve bakımı pahalıdır, ve özel mülk yazılımlar bu maliyetleri bu hizmetleri kullanan kişileri kısıtlayarak ağırlaştırıyorlar. Özgür Yazılım kullanımıyla, Türkiye okullarının tek bir şirkete bağımlılığı azalacak ve hizmet anlaşmaları için daha yerel ve daha rekabetçi bir çekişme yaşanacaktır.</p>
				<p>Son olarak, hem okullar hem de öğrenciler için daha iyi bir güvenlik amacıyla, Özgür Yazılım kaynak kodunu açarak, nasıl işlediğine ilişkin kanıtı sağlar. Bu hafta ortaya çıkan İngiliz Hükümetinin <a href="http://www.radikal.com.tr/ekonomi/guardian_ingiltere_mehmet_simseki_ekonomik_sirlar_icin_dinledi-1137964"  target="_blank">Türk politikacılarına G20 toplantısında casusluk yaptığına</a> ilişkin konular yazılım güvenliği ve mahremiyetinin önemini öne çıkarmaktadır. Eğitim amaçlı bilgisayarlar yabancı hükümet ve şirketler için gizli <a href="http://www.bloomberg.com/news/2013-06-14/u-s-agencies-said-to-swap-data-with-thousands-of-firms.html" target="_blank">arka-kapılar</a> içermemelidir.</p>
                                                 
				<p><a href="http://techcrunch.com/2012/08/29/the-state-of-linux-how-even-apple-is-going-open-source/" target="_blank">Apple</a>, <a href="https://developers.google.com/open-source/" target="_blank">Google</a> ve <a href="http://msopentech.com/" target="_blank">Microsoft</a>'un hepsi Özgür Yazılım'ı sahiplenmekte ve içsel olarak kullanmaktadır. Özgür Yazılım tabletlerine gidecek adımları atmak önemlidir, ayrıca birçok küresel üretici ve dağıtıcı Özgür Yazılım aygıtlarını satışa sunmuştur. İleride tablet satın alımında vereceğiniz kararda Türkiye vatandaşlarının özgürlüğü dikkate alınacak mıdır?</p>
                                                 
				<p>Lütfen yanıtınızı bize gönderin ve bu mektubun içeriği hakkında sorularınız varsa, bizimle iletişim kurmaktan çekinmeyin.</p>
				<p>Saygılarımızla,</p>
                               
                              <p> Sam Tuke, </p>             
				<p><strong>Özgür Yazılım Vakfı Avrupa e.V.</strong></p>
		</blockquote>
	</body>
 
    <tags>
        <tag>front-page</tag>  
        <tag>procurement</tag>
        <tag>tr</tag>
        <tag>microsoft</tag>
        <tag>apple</tag>
        <tag>google</tag>
        <tag>edu</tag>
        <tag>tablets</tag>
        <tag>android</tag>
        <tag>open-letter</tag>
        <tag>erdogan</tag>
        <tag>fatih</tag>
    </tags>
</html>
<!-- tanslator: T. E. Kalaycı -->
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***-->
