<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2013-07-29">
  <head>
    <title>FSFE objecta alegações de 'preços predatórios' no Software Livre</title>
  </head>
  <body>

    <h1>FSFE objecta alegações de 'preços predatórios' no Software Livre</h1>

	<p newsteaser="yes">Numa recente submissão sobre o Direito à Concorrência à
	Comissão Europeia, uma coligação encabeçada pela Microsoft afirma
	erradamente que a distribuição de Software Livre de forma gratuita
	prejudica a competição. A FSFE <a
    href="/activities/policy/eu/20130729.EC.Fairsearch.letter.html">escreveu</a>
	uma carta às autoridades de competição da Comissão Europeia para refutar
	este argumento, e deixar claro que o Software Livre é crítipo para um
	mercado de IT aberto e competitivo.
    </p>

	<p>Nesta carta, a FSFE insta a Comissão a considerar bem os factos antes de
	aceitar estas alegações sem uma análise crítica. "O Software Livre é uma
	bêncão para a humanidade. A única coisa para o qual é perigoso é para o
	modelo de negócio desesperadamente desactualizado e restritivo da
	Microsoft," diz Karsten Gerloff, o Presidente da FSFE.
    </p>

    <p>
A coligação auto-intitulada "FairSearch" está essencialmente a pedir à Comissão
Europeia para favorecer um modelo de negócio restrictivo em detrimento de um
liberal. Isto é exactamente o oposto daquilo que os reguladores de competição
devem fazer de forma a atingir um mercado aberto e justo.
    </p>

<p>
"Software Livre não é uma questão de preço, é uma questão de liberdade, uma
garantia de competição e independência do vendedor. Pedir para estropiar o
Software Livre para permitir vendedores de software propriatário venderem os
seus sistemas fechados é simplesmente absurdo" diz Carlo Piana, o Conselheiro
Geral da FSFE. "A ameaça mais substancial para a competição no mercado móvel
hoje em dia são as patentes de software, e temos apelado repetidamente às
autoridades do Direito à Concorrência para endereçarem esse problema,"
acrescenta.
</p>

<p>
A FSFE pede à Comissão Europeia para repudiar os argumentos infundados da
coligação "FairSearch", e não torná-los parte de qualquer passo que decidir
tomar em resposta ao texto do grupo.
</p>

  </body>
  <tags>
    <tag>front-page</tag>
    <tag>eu</tag>    <tag>EuropeanCommission</tag>
    <tag>Competition</tag>
    <tag>Antitrust</tag>
  </tags>
  <timestamp></timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
