<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2013-09-26">
  <head>
    <title>Nationalratswahl 2013: Positionen der Parteien zu Freier Software und digitaler Gesellschaft</title>
  </head>
  
  <body>
    <h1>Nationalratswahl 2013: Positionen der Parteien zu Freier Software und digitaler Gesellschaft</h1>

    <p newsteaser="yes">Am 29.09.2013 finden in Österreich die
    Nationalratswahlen statt. Zum Ende des Wahlkampfes veröffentlicht die Free
    Software Foundation Europe (FSFE) die Positionen der Parteien zum Thema
    Freie Software und digitale Gesellschaft.</p>

    <p>Das österreichische Team der FSFE hat einen Fragenkatalog an die
    wahlwerbenden Parteien versandt. Die Antworten der Parteien sollen einen
    Überblick zu den Standpunkten rund um Trusted Computing, Privatsphäre,
    Patente, Digitale Rechteminderung (DRM), Verschlüsslung, Software und
    Standards in Behörden verschaffen.</p>

    <p>Die FSFE ist erfreut über die rege Teilnahme der Parteien. Die Antworten
    zeigen, dass Freie Software und andere Themen der digitalen Gesellschaft
    mittlerweile den Weg auf die Agenden der meisten Parteien in Österreich
    geschafft haben.</p>

    <p>Detaillierte Antworten auf die zwölf Fragen der FSFE kamen von SPÖ, ÖVP,
    Grüne, BZÖ, KPÖ, NEOS, Männerpartei und Piraten. Eine allgemeine Antwort
    gab das Team Stronach, die EU-Austrittspartei und Der Wandel. Leider war es
    der FPÖ, CPÖ und SLP nicht möglich die Fragen innerhalb der Frist zu
    beantworten.</p>

    <p>Die Fragen und Antworten werden unkommentiert veröffentlicht, um den
    Lesern selbst die Interpretation zu überlassen.</p>

    <p>Weiter zu den <a
      href="https://wiki.fsfe.org/20130929-austria-nationalratswahl.de">Positionen
      der Parteien zu Freier Software und digitaler Gesellschaft</a>.</p>

    <ul> 
      
      <li><a href="/campaigns/askyourcandidates/askyourcandidates.html">Andere
        Wahlbefragungen</a> der Free Software Foundation Europe.</li>

    </ul>


  </body>
  <tags>
    <tag>AskYourCandidates</tag>
    <tag>at</tag>
    <tag>nationalratswahl</tag>
    
    <tag>PublicAdministration</tag>
  </tags>
  <timestamp/>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
