<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2013-07-03">
  <head>
        <title>Bundestagswahl: Positionen der Parteien zu Freier Software</title>
  </head>
  
  <body>
    <h1>Bundestagswahl: Positionen der Parteien zu Freier Software</h1>

    <p newsteaser="yes">Die Free Software Foundation Europe veröffentlicht
    heute ihre Freie-Software-Wahlprüfsteine zur Bundestagswahl am 22.
    September 2013. Alle darin aufgeführten Parteien bezogen Stellung zu den
    Fragen ob öffentlich finanzierte Software als Freie Software bereitgestellt
    werden muss, zur ElsterFormular Software, Kontrolle von Mobilen Geräten,
    Secure Boot, gebührenfreier Lizenzierung von Standards, Werbung für unfreie
    Software auf Webseiten der öffentlichen Verwaltung und Softwarepatenten.
    Erfreulicherweise haben die Parteien ihr Wissen seit der letzten
    Bundestagswahl bezüglich Freier Software klar verbessert. </p>

    <p>Im Folgenden findet sich eine  Zusammenfassung und Bewertung der
    <strong><a
        href="/campaigns/askyourcandidates/201309-germany-bundestagswahl.html">vollständigen
        Antworten</a></strong> durch die FSFE. Des Weiteren ermutigt die FSFE
    Freie-Software-Aktivisten, diese Fragen und Antworten als Inspiration für
    eigene Fragen an weitere Kandidaten auf Bundes- wie auch auf Landesebene zu
    nehmen.</p>

    <p>Erfreulich zunächst: SPD, Grüne, Piraten, Linke und die Freien Wähler
    wollen, dass von öffentlicher Hand beauftragte und finanzierte Software als
    Freie Software veröffentlicht wird. Die SPD schreibt „von der öffentlichen
    Hand finanzierte Software soll, soweit es geht, als Freie Software auch
    wieder der Allgemeinheit zur Verfügung stehen.“ Die Grünen fordern die
    Veröffentlichung als Freie Software bereits in ihrem Wahlprogramm (siehe <a
      href="https://wiki.fsfe.org/WahlUndParteiprogrammeDeutschland">FSFEs
      Übersichtsseite zu Wahl- und Parteiprogrammen in Deutschland</a>)  und
    begründen in ihrer Antwort die Forderung nach Veröffentlichung mit
    Vorteilen „wie größere und nachhaltigere Innovationspotentiale,
    Verbreiterung der Kompetenz im Umgang mit Software, aber auch
    sicherheitsrelevante Vorteile.“ Weiterhin kritisieren sie den Rückschritt
    weg von Freier Software im Auswärtigen Amt. Die Piraten und die Linke
    befürworten beide die generelle Veröffentlichung aller öffentlich
    finanzierten Inhalte. Die FDP geht nicht direkt auf die Frage ein sondern
    fordert generell „sowohl proprietäre, als auch Freie Software“ bei
    Ausschreibungen zu berücksichtigen.</p>

    <p>Dagegen sieht die CDU „haushaltsrechtliche Hürden“ für die
    Veröffentlichung und Weiterentwicklung Freier Software durch die
    öffentliche Verwaltung. Dazu verweist sie auf einen Absatz der
    Bundeshaushaltsordnung (BHO § 63 Abs.  2). Die Bundesregierung schreibt
    jedoch im rechtlichen Begleitdokuments zum <a
      href="http://www.cio.bund.de/DE/Architekturen-und-Standards/Migrationsleitfaden-und-Migrationshilfen/migrationsleitfaden_node.html">Migrationsleitfaden</a>:
    Dieser Absatz „stellt also keine Begrenzung für die Weitergabe von Software
    dar“ (S. 41) und „[i]m praktisch wichtigsten Fall, der Fortentwicklung von
    GPL-Software, darf die Behörde die eigenen Entwicklungsanteile ohne
    Erhebung von Lizenzgebühren an Private weitergeben“ (S. 43).  Dagegen sieht
    der Migrationsleitfaden das Problem der kostenlosen Weitergabe an Private
    bei vollständiger Neuentwicklungen sowie bei Fortentwicklungen von
    Non-Copyleft-Programmen. Unverständlich ist, warum die Union die BHO in 8
    Jahren Regierungsbeteiligung nicht geändert hat, wenn sie dieses als
    Problem sieht. Des Weiteren soll laut CDU/CSU in jedem Einzelfall geprüft
    werden, ob die Software „mit naheliegenden Veränderungen so abgewandelt
    werden kann, dass sie zu  gesetzlich verbotenen Zwecken eingesetzt werden
    kann", und wenn dies zutrifft, soll diese nicht veröffentlicht werden.</p>

    <p>Die <a href="https://blogs.fsfe.org/mk/?p=1031">Zurückhaltung der
      ElsterFormular-Software</a> stößt bei den Parteien auf Unverständnis,
    Bedauern und Kritik. Die FDP macht auf die Plattformunabhängigkeit von der
    geplanten Version von Elsteronline aufmerksam, die auf Java verzichten soll. Sie bedauert
    jedoch, dass das ElsterFormular nicht plattformunabhängig zugänglich ist.
    Die Freien Wähler empfinden die gegebene Plattformabhängigkeit im Hinblick
    auf die Systemsicherheit unverständlich.  Für die SPD ist die Bindung an
    einen Betriebssystemhersteller inakzeptabel, und sie will sich dafür
    einsetzen, „entsprechende Software auch für alternative Betriebssysteme
    bereitzustellen.“  Die Grünen wollen sich dafür einsetzen, dass auch
    Nutzerinnen und Nutzer freier Betriebssysteme das ElsterFormular nutzen
    können. Deutliche Kritik kommt von den Linken: „Die Bereitstellung des
    Elster-Formulars lediglich für Microsoft Windows und das Zurückhalten von
    GNU-Linux- und Mac OS X-Versionen durch das für die Entwicklung von Elster
    federführende Bayerische Landesamt für Steuern aus vermeintlich
    wirtschaftlichen Erwägungen ist inakzeptabel.“ Die Piraten sprechen sich
    außerdem für eine Veröffentlichung der Software und Dokumentation unter
    einer Freien Lizenz aus, auch wenn diese qualitativ schlecht wäre, um zumindest 
    anderen die Möglichkeit einzuräumen, die Software weiterzuentwicklen.</p>

    <p>Alle Parteien sind sich einig: Öffentliche Einrichtungen sollten sich
    bei der Beauftragung von Softwareentwicklungen sämtliche
    Nutzungsrechte (Zugriff auf den Quellcode, das Recht, die Software selbst
    oder durch Dritte weitzuentwickeln, das Recht die Software an andere
    weiterzugeben) einräumen lassen. Dazu die FDP: „Das macht unabhängig vom
    Hersteller und bietet Planungssicherheit und Freiheit bei der
    Dienstleisterwahl.“ Die SPD und die Grünen begründen ihre Forderungen vor
    allem aus Sicht der IT-Sicherheit. Laut der Linken soll der Staat „seine
    Verfügungshoheit sicherstellen und im Sinne der Allgemeinheit nutzen“. Die
    CDU will „einen besonderen Wert darauf legen, dass zukünftig
    Weiterentwicklungsmöglichkeiten der Software von Beginn an berücksichtigt
    werden.“ Piraten und Grüne verweisen darauf, dass staatliche Nutzungsrechte
    Bedingung sind, um - wie von beiden Parteien gefordert - Software der
    öffentlichen Verwaltung unter Freien Lizenzen zu veröffentlichen. Weiterhin
    wollen die Freien Wähler über eine Bestrafung für Beamte und Angestellte
    nachdenken, die für den Staat Verträge ohne diesen Nutzungsrechte
    unterschreiben.</p>

    <p>Zur Kontrolle mobiler Geräte befragt, gehen die Parteien primär auf
    Datenschutzaspekte ein. Die SPD sieht „insbesondere das Recht auf
    informationelle Selbstbestimmung vor besonderen Herausforderungen.“ Grüne,
    Linke, Piraten und SPD fordern datenschutzfreundliche Technik als
    Grundeinstellung („Datenschutz durch Technik“), wohingegen CDU/CSU, FDP und
    Freie Wähler auf eine bessere Aufklärung der Bürger abzielen. Zu der Frage
    welche Rechte die Anwender über die Software auf diesen Geräten haben
    sollten – eine Frage, die von der FSFE z.B. mit ihrer <a
      href="/campaigns/android/android.html">FreeYourAndroid.org-Kampagne</a>
    aufgeworfen wird – treffen die Parteien jedoch keine Aussagen.</p>

    <p>Beim Thema <a
      href="/campaigns/generalpurposecomputing/secure-boot-analysis.html">"Secure
      Boot"</a> sind sich zunächst alle Parteien einig: das <a
      href="/news/2012/news-20121120-01.html">Eckpunktepapier der
      Bundesregierung</a> enthält wichtige Forderungen, die sie unterstützen
    und umsetzen wollen. „Mit der Implementierung von Secure Boot werden die
    Eigentümer von IT-Geräten in der Möglichkeit beschränkt, unabhängig und
    vollständig die Kontrolle über Inhalte und Anwendungen auszuüben", so die
    Linke zur Problembeschreibung. Die FDP will „sicherstellen dass Nutzer eine
    informierte Entscheidung über ihre Geräte treffen können“ und die CDU
    möchte die Arbeit zu dem Thema auf nationaler und internationaler Ebene
    weiter verfolgen. In ihrer ausführlichen Antwort schreiben die Piraten:
    „Systeme, die den Nutzer daran hindern, bestimmte Software zu installieren,
    sind wirtschaftspolitisch nicht akzeptabel. Dies führt zwangsläufig zur
    Förderung von Oligopolen oder Monopolen im Softwaremarkt. Wichtiger noch
    ist aber die gesellschaftspolitische Bedeutung der Kontrolle über
    IT-Systeme [....]“ Die Grünen bezweifeln, wie die Bundesregierung „mit der
    großflächigen Bindung an Microsoftdienste“ das Eckpunktepapier umsetzen
    will und die SPD fordert eine „Initiative auf europäischer Ebene [...],
    damit diese Vorgaben nicht nur eine politische Willenserklärung bleiben,
    sondern tatsächlich eingehalten werden."</p>

    <p>Bis auf die CDU und die Freien Wähler befürworten alle Parteien explizit
    die gebührenfreie Lizenzierung von Standards. Die Grünen verweisen auf ihre
    Forderung aus der <a
      href="http://www.bundestag.de/internetenquete/">Enquete Kommission
      „Internet und Digitale Gesellschaft“ (EIDG)</a>, bei der sie die
    öffentliche Verwaltung zur Förderung der Interoperabilität und
    Zukunftsfähigkeit ihrer IT-Systeme konsequent auf den Einsatz offener
    Standards verpflichtet will, „um bei der Weiterentwicklung der Systeme
    nicht von den Interessen einzelner Marktteilnehmer abhängig zu sein.“
    Kritik an SAGA kommt von den Linken und den Piraten. Die Linken sehen in
    restriktions- und lizenzkostenfreien Spezifikationen keinen Automatismus
    zur vermehrten Implementierung in Freier Software. „Hierzu sind der aktive
    politische Wille und ein initiatives Handeln der Bundesregierung
    erforderlich“ so die Linken. Die Piraten kritisieren, dass ODF in SAGA nur
    ein empfohlenes Format sei, was dazu führe, „dass in der Verwaltungspraxis
    immer noch unfreie Software und nicht-offene Formate eingesetzt werden
    können.“ SAGA verkomme so zu einem „Papiertiger“.</p>

    <p>Bedauerlicherweise sieht die CDU kein Problem mit <a
      href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">Werbung auf Webseiten der
      öffentlichen Verwaltung</a> für unfreie Software, solange diese der
    Benutzerfreundlichkeit dienen. Die anderen Parteien lehnen diese Art der
    Werbung klar ab und wollen diese in der Zukunft unterbinden. Die Grünen
    verweisen in ihrer Antwort auf ihre Anfrage „Werbung für proprietäre
    Software auf Seiten von Bundesministerien und der öffentlichen Verwaltung“
    (Drucksache 17/8951) in der sie dieses Thema aufgegriffen hatten und auf
    die darauf folgende Besprechung des Themas im IT-Planungsrats. Die Freien
    Wähler bieten ihre Mithilfe für Lösungen im Kommunalbereich an.</p>
  
    <p>Die jahrelange Arbeit gegen Softwarepatente zeigt Wirkung: Inzwischen
    sind sich alle Parteien auf Bundesebene beim Thema Softwarepatente einig,
    dass die Patentierung von Software effektiv begrenzt werden soll. Dazu
    verweisen sie auch auf den <a href="/news/2013/news-20130612-01.html">
      interfraktionellen Antrag „Wettbewerb und Innovationsdynamik im
      Softwarebereich sichern – Patentierung von Computerprogrammen effektiv
      begrenzen"</a>.</p>

    <p>Allgemein ist die CDU/CSU dafür, „Serious Games“ (Lernspiele, deren
    primäres Ziel es ist, Wissen auf unterhaltsame Weise zu vermitteln) in
    Schulen und Universitäten einzusetzen, und überlegt, diese unter freie
    Lizenzen zu stellen. Auch die FDP hat Vorhaben im Bildungsbereich: Sie
    wollen mehr Kinder an das Programmieren heranführen und bei der
    „Anschaffung von neuen Lernmitteln darauf [achten], dass diese
    plattformunabhängig eingesetzt werden können.“ Die Freien Wähler wollen
    Freie Software im kommunalen Bereich fördern. Die Grünen wollen vor allem
    eine konsequente Ausschreibepraxis für von öffentlichen Geldern finanzierte
    Software, kritisieren weiterhin Rückschritte wie z.B. im <a
      href="/news/2011/news-20110511-01.html">Auswärtigen Amt</a> und wollen
    durch Veröffentlichung eigener Software („betatext“) mit gutem Beispiel
    vorrangehen. Die Linke sieht Freie Software im Kontext der
    Gemeingüterwirtschaft und denkt z.B. daran, diese mit einem Teil der
    Rundfunkbeiträge zu fördern. Die SPD will primär Freie Software in der
    Verwaltung fördern und, wie bereits bei den Sondervoten in der EIDG
    gefordert, „Fördermittel für Usability-Analysen und die Verbesserung der
    Benutzerfreundlichkeit bei ausgewählten Projekten bereit [...]
    stellen."</p>

    <ul> 
      
      <li><a href="/campaigns/askyourcandidates/askyourcandidates.html"> Andere
        Wahlbefragungen</a> der Free Software Foundation Europe sowie <a
        href="/campaigns/btw09/btw09.html"> Veröffentlichungen zur letzten
        Bundestagswahl</a>.</li>

      <li>Erwähnung von Freier Software in <a
        href="https://wiki.fsfe.org/WahlUndParteiprogrammeDeutschland">Wahl-
        und Parteiprogrammen in Deutschland</a>.</li>

    </ul>


  </body>
  <tags>
    <tag>front-page</tag>
    <tag>AskYourCandidates</tag>
    <tag>de</tag>
    <tag>bundestagswahl</tag>
    <tag>politicians</tag>
    <tag>PublicAdministration</tag>
  </tags>
  <timestamp></timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
