<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2013-07-16">
  <head>
        <title>Letër e Hapur presidentit të Parlamentit Europian mbi transparencën</title>
  </head>
  
  <body>
    <h1>Letër e Hapur presidentit të Parlamentit Europian mbi transparencën</h1>

    <p newsteaser="yes">Free Software Foundation Europe dhe <a
    href="http://www.openrightsgroup.org/">Open Rights Group</a> i kanë dërguar një 
    an <a href="/activities/os/transparency-letter">letër të hapur</a> <a href="
    http://download.fsfe.org/letters/20130716.Letter.Schulz.pdf">[pdf]</a> presidentit 
    të Parlamentit Europian, Martin Schulz. Zotit Schulz i <a
    href="http://epfsug.eu/wws/arc/epfsug/2013-07/msg00041/Letter_President_Schulz_Free_Software.pdf">është kërkuar së fundi</a> [pdf] të kryejë një studim mbi transparencën brenda Parlamentit. </p>

    <p> Në letrën e tyre, grupet e shoqërisë civile i ofrojnë Z. Schulz 
    ndihmën e tyre në këtë përpjekje. Ata gjithashtu sugjerojnë një numër
    pyetjesh që do të duheshin mbajtur parasysh në raportin mbi transparencën, 
    të tilla si
<ul>
  <li>Meqë Parlamenti mbahet si një standard i "transparencës më të lartë", 
  do të duhej detyruar të bënte publik kodin burim të software-it që përdor?</li>

  <li>Si i përdor Parlamenti Software-in e Lirë dhe Standardet e Hapura për
  të siguruar që qytetarët të kenë akses të plotë dhe të papenguar në krejt
  dokumentet e prodhuara nga Parlamenti?</li>

  <li>Çfarë mund të bëjë Parlamenti për t’i bërë videot e seancave të veta
  të passhme nga qytetarët pa u dashur që këta të instalojnë software
  jo të lirë? </li>

  <li>Domosdoshmëria për "transparencën më të lartë" mbulon gjithashtu edhe
  software-in e Parlamentit për prokurimet?</li>
</ul>
    </p>

    <blockquote><p>"E vlerësojmë përkushtimin e Parlamentit ndaj 
    transparencës," thotë Karsten Gerloff, president i FSFE-së. "Për 
    demokracinë në Europë është thelbësore që qytetarët të kenë 
    aksesin më të plotë të mundshëm në punët e parlamentit, dhe në mjetet
    që Parlamenti përdor për të bërë ligjet që na qeverisin tërë ne."</p></blockquote>
<p>
Open Rights Group dhe FSFE-ja shpreson të ndihmojë Parlamentin Europian në 
përgatitjen e studimit mbi transparencën.
</p>
  </body>
  <tags>
    <tag>front-page</tag>
    <tag>eu</tag>
    <tag>EuropeanParliament</tag>
    <tag>Transparency</tag>
  </tags>
  <timestamp></timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
