<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2013-06-26">
  <head>
        <title>Oficina de observância da FSFE descobre violação da GPL pela FANTEC, Welte ganha em tribunal</title>
  </head>
  
  <body>
    <h1>Oficina de observância da FSFE descobre violação da GPL pela FANTEC, Welte ganha em tribunal</h1>

    <p newsteaser="yes">O <a
      href="http://www.ifross.org/sites/default/files/130618%20Urteil%20Fantec.pdf">Tribunal
      Regional de Hamburg [Landgericht Hamburg] considerou a FANTEC GmbH culpada pela
      violação da GNU General Public License</a> no seu media player FANTEC
	3DFHDL. No caso Harald Welte contra FANTEC GmbH o tribunal decidiu que a
	FANTEC tem de pagar uma multa além de custos adicionais pelos advogados, e
	que tem de entregar informação exacta sobre a sua cadeia de distribuição do 
    FANTEC 3DFHDL Media Player.</p>

	<p>A FANTEC estava a usar o software netfilter/iptables (software de
	firewall para GNU/Linux) num dos firmwares do FANTEC 3DFHDL
	disponibilizados online. Eles distribuiam o firware sem o código fonte
	correspondente completo, tal como requierido pela GNU General Public
	License, version 2 (GPLv2) que licencia o software netfilter/iptables
	software. Tentativas de resolver este problema foram frustradas, pelo que
	Harald Welte, um dos detentores de direitos de autor do iptable, decidiu
	avançar para tribunal. O tribunal decidiu que a FANTEC agiu
	negligentemente: eles deveriam ter-se certificado de estar a distribuir o
	software com as condições da GPLv2. O tribunal foi explícito ao diver que é
	insuficiente à FANTEC depender da observância por parte dos seus
	distribuidores. Cabe à própria FANTEC certificar-se que nenhuns direitos de
	outros são violados.</p>

	<blockquote><p>"É óptimo ver que o tribunal reconhece que os fabricantes
	são, eles próprios, responsáveis por verificar que os seus produtos cumprem
	com a GNU GPL. Especialmente a FANTEC, que já teve problemas de cumprimento
	da GNU GPL no passado, deveria saber isto. Isto foi puro descuido," diz
	Harald Welte, fundador do <a
		href="http://gpl-violations.org">gpl-violations.org</a> e queixoso
    neste caso.</p></blockquote>

	<p>A violação ao GNU GPL foi encontrada numa "Oficina de observância" da 
	Free Software Foundation Europe em Maio de 2012 em Berlin. Vários
	voluntários ajudaram a verificar variados dispositivos quanto ao
	cumprimento da GNU GPL. Depois, os resultados foram enviados para o
	gpl-violations.org e os seus advogados, que prosseguiram o trabalho.</p>

	<p>Apesar da FANTEC ter recusado de início, os engenheiros de observância
	da FSFE e do gpl-violations.org conseguiram provar que o software iptables
	versão 1.3.7 estava no dispositivo, apesar da FANTEC não incluir o
	código-fonte para este programa no pacote de código-fonte disponibilizado.
	Além disso mostraram que o software foi compilado numa data diferente da do
	código-fonte disponibilizado, provando que o código-fonte disponibilizado
	pela FANTEC estava desactualizado.</p>

	<blockquote><p>"Em conjunto com os nossos voluntários continuaremos a
	certificar que os utilizadores recebem a liberdade de usar, estudar,
	partilhar e melhorar o software nos seus produtos. Estes são os princípios
	básicos da comunidade de Software Livre, e todas as companhias que
	distribuem software têm de cumprir com as respectivas licenças. Obviamente
	as companhias vêm o benifício em trabalhar com Software Livre, e deviam
	seguir estas regras básicas e simples." diz Matthias Kirschner, o
	coordenador Alemão da FSFE e um dos organizadores da oficina de
	observância.</p></blockquote>

  <p>A FSFE disponibiliza alguns <a href="/activities/ftf/useful-tips-for-vendors.html">
	passos simples</a> a seguir para tornar o seu produto cumpridor com a GNU
	GPL.</p>
    
  <p>A decisão do tribunal (DE) está disponível no <a
	href="http://www.ifross.org/sites/default/files/130618%20Urteil%20Fantec.pdf">site
	IFRFOSS (PDF)</a>.</p>

    <p>Outras notícias relacionadas com casos de violação da GNU GPL: </p>
    <ul>
      <li>2011-11-10: "<a
        href="https://fsfe.org/news/2011/news-20111110-01.html">Court
        rejects AVM´s claims opposing third party modifications of GPL
        software"</a>.</li>
    </ul>

  </body>
  <tags>
    <tag>front-page</tag>
    <tag>Compliance</tag>
    <tag>Legal</tag>
    <tag>Licensing</tag>
  </tags>
  <timestamp></timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
