<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2013-02-12">
<head>
  <title>La FSFE vous propose de montrer votre amour des Logiciels Libres !</title>
 </head>

 <body>

   <h1>La FSFE vous propose de montrer votre amour des Logiciels Libres !</h1>

<p newsteaser="yes">Le 14 février la Free Software Foundation Europe appelle tous les utilisateurs de logiciels libres à montrer leur amour pour le Logiciel Libre. La FSFE propose de considérer cette journée comme une opportunité de dire «Merci» à une des nombreuses personnes dévouées de la communauté du Logiciel Libre.</p>

<blockquote>
<p>Chaque jour, nous utilisons des logiciels libres, et souvent, nous prenons cela pour acquis. 
Nous écrivons des rapports de bogues, disons aux autres comment ils doivent améliorer leur logiciel ou leur demandons de nouvelles fonctionnalités - et souvent nous sommes particulièrement critique. Donc, pour faire en sorte que les acteurs du logiciel libre reçoivent au moins une fois par an un retour positif, il y a la journée «J'aime le Logiciel Libre» («I love Free Software day»), dit Matthias Kirschner, qui a initié la campagne de la FSFE <a href="http://ilovefs.org">#ilovefs</a>.</p>
</blockquote>

<p>Pour la journée <a href="http://ilovefs.org">«I love Free Software»</a>, la FSFE a quelques suggestions sur les façons de montrer votre amour aux personnes qui oeuvrent derrière les Logiciels Libres, par exemple :</p>

<ul>

  <li>écrire un e-mail/une lettre, un post de blog, aux contributeurs exprimant combien vous aimez ce qu'ils font.</li>

  <li>payez un verre à votre contributeur préféré, ou offrez un verre à quelqu'un et profitez-en pour lui parler de votre application libre préférée !</li>

  <li>faites un câlin à un contributeur (demandez la permission d'abord !)</li>

  <li>prenez une photo de vous montrant vos sentiments pour les logiciels libres et postez-la en ligne.</li>

  <li><a href="/donate/donate.html">faites un don à la FSFE</a> ou <a
    href="http://wiki.fsfe.org/DonateToFreeSoftwareProjects"> à une autre initiative pour le Logiciel Libre</a> pour exprimer votre gratitude. Ils dépendent de vos contributions pour continuer. Allez donc voir votre organisation préférée et faites un don. Vous pouvez être sûr qu'ils vous seront reconnaissant.</li>

  <li>Enfin, vous pouvez propager l'amour en partageant la <a
    href="/campaigns/ilovefs/2013/banners.html">bannière de la campagne</a>, par e-mail, (micro)blog ou sur vos réseaux sociaux (utilisez le hashtag #ilovefs dans ce cas).</li>

</ul>

<blockquote>
<p>Nous voulons votre aide pour faire de cette journée la journée où tout le monde dit «Merci» aux personnes qui oeuvrent derrière le Logiciel Libre, ajoute Matthias Kirschner.</p>
</blockquote>

 </body>
 <tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag>fellowship</tag>
  <tag>ilovefs</tag>
  <tag>Free Software</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
 </tags>
<translator>Cryptie</translator>
</html>

<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

