<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Informativa sul contesto - DIS-29500: Disapprovato prima dell'uso?</title>
  </head>

  <body>
    <h3>L'informativa di FSFE sul contesto</h3>

    <h1>DIS-29500: Disapprovato prima dell'uso?</h1>

    <center>
      [<a href="msooxml-idiosyncrasies.pdf">Disponibile anche in PDF (1.4M)</a>]
    </center>

    <p>
      Quando l'ECMA ha proposto il formato MS-OOXML come ECMA-376 all'ISO per la procedura di
      approvazione rapida, molti paesi<sup><a href="#1">1</a></sup> hanno criticato la  
      sovrapposizione con l'esistente standard ISO/IEC 26300:2006, l'Open Document Format
      (ODF).
    </p>

    <p>
      Nella sua
      <a href="http://www.ecma-international.org/news/TC45_current_work/Ecma%20responses.pdf">risposta del Febbraio 2007</a>,
      l'ECMA riconosce che MS-OOXML si pone nella rappresentazione di documenti, fogli
      di calcolo e presentazioni gli stessi obiettivi di alto livello dell'ISO/IEC
      26300:2006, ma afferma che i due standard hanno differenti requisiti
      per l'utente. Questo viene chiarito dall'affermazione dell'ECMA che l'esplicito obiettivo
      predefinito per l'ECMA-376 è preservare le idiosincrasie dei formati obsoleti e
      proprietari di Microsoft. Questa affermazione è stata inclusa nella risposta 
      dell'ECMA del Gennaio 2008 ai 113 commenti<sup><a href="#2">2</a></sup>
      elaborati dagli enti nazionali durante la votazione del 2 Settembre 2007, così come la sua
      proposta Disposition of Comments del 14 Gennaio 2008.
    </p>

    <p>
      Considerato che la presunta conservazione delle idiosincrasie è il motivo
      dichiarato per l'intero processo ISO DIS-29500, FSFE ritiene che sia utile
      esaminare questa affermazione più a fondo.
    </p>

    <p>
      La conservazione delle idiosincrasie è un motivo discutibile per uno
      standard internazionale. L'obiettivo della standardizzazione è assicurare
      la compatibilità e rimuovere le idiosincrasie, non perpetuarle. Se si
      intende mantenere le idiosincrasie, il miglior risultato raggiungibile è una buona
      documentazione delle incompatibilità. Quando divenne evidente che il principale
      obiettivo del DIS-29500 era la documentazione delle idiosincrasie, il processo si
      sarebbe dovuto fermare. Questo rivela, nelle procedure di approvazione rapida, una mancanza
      di strutture interne in grado di impedire l'abuso del
      sistema internazionale di standardizzazione.
    </p>

    <p>
      L'analisi del DIS-29500 da parte degli enti nazionali di standardizzazione ha rivelato
      rapidamente che le informazioni per conservare i formati obsoleti proprietari erano
      menzionate nelle specifiche, ma le specifiche di questi formati
      mancavano. Dunque sebbene il mantenimento delle idiosincrasie fosse l'obiettivo
      dichiarato e il motivo per la creazione del DIS-29500, questa informazione
      non è presente nelle 6000 pagine di specifiche.
    </p>

    <p>
      Microsoft ha recentemente disapprovato i suoi formati obsoleti e come parte della sua
      risposta alle critiche del processo DIS-29500 ha annunciato, poco prima del BRM (Ballot
      Resolution Meeting), di voler rendere la documentazione di questi formati finalmente
      disponibile in base alla Open Specification Promise. Anche se non ci sarà abbastanza
      tempo per l'analisi di completezza, qualità e fedeltà di questa documentazione
      per gli scopi del BRM, sembra probabile che Microsoft considererà questa
      una risposta soddisfacente alla questione delle specifiche mancanti nel
      DIS-29500. Sarebbe comunque prematuro per gli enti nazionali accettare
      questa affermazione ad occhi chiusi - soprattutto perché la pubblicazione avrà luogo
      al di fuori dell'ambito dell'ISO e inoltre è soggetta a tutte le preoccupazioni legali
      che riguardano l'Open Specification Promise.
    </p>

    <p>
      Simultaneamente, l'ECMA risponde a tale questione nella Risposta 34 della sua
      Disposition of Comments rimuovendo dalle specifiche tutti i riferimenti
      alle idiosincrasie e spostandole in un Allegato riarrangiato per le informazioni
      disapprovate. Con l'eliminazione di queste informazioni dal DIS-29500, l'obiettivo
      predefinito di MS-OOXML non può più essere raggiunto. L'intera specifica è
      quindi diventata di fatto obsoleta.
    </p>

    <p>
      L'analisi precedente ha dimostrato che MS-OOXML copre la stessa gamma di
      funzionalità dell'ISO/IEC 26300:2006 e non è necessario. È stato l'ECMA a
      insistere che la documentazione delle idiosincrasie, orientata all'indietro, fosse un
      motivo sufficiente per l'ISO per ignorare la buona pratica della standardizzazione
      orientata in avanti. Ma perfino in base ai criteri dell'ECMA le ragioni del
      DIS-29500 sono state disapprovate.
    </p>

    <p>
      In breve: la Risposta 34 della Disposition of Comments proposta
      di fatto contraddice e invalida la Risposta 31, che cita la
      conservazione delle idiosincrasie come l'obiettivo primario e la ragione per il
      DIS-29500. Invalida anche la risposta dell'ECMA del Febbraio 2007 a una simile
      critica.
    </p>

    <h4>Nessuna implementazione del DIS-29500</h4>

    <p>
      Dal momento che non c'è una giustificazione per la standardizzazione del DIS-29500,
      la sua approvazione fa pagare un inutile prezzo alla concorrenza nel settore IT,
      col risultato di prezzi artificialmente alti per gli utenti finali.
    </p>

    <p>
      Inoltre, il processo di standardizzazione in corso modifica sempre più
      quello che era partito come uno sforzo di documentazione per l'attuale formato
      predefinito di Microsoft. L'implementazione è già stata avviata da un po'
      di tempo, e aggiornare il prodotto con i vari miglioramenti apportati al
      DIS-29500 porterebbe a un'incompatibilità della versione di Microsoft Office del
      prossimo anno con i file scritti con la versione di oggi. Microsoft
      stessa ha usato questa tesi come argomentazione contro quelle modifiche suggerite
      durante la fase internazionale di revisione.
    </p>

    <p>
      Con più di 2,000 pagine della proposta Disposition of Comments e con
      Microsoft come unico soggetto avente interesse commerciale nel DIS-29500, appare
      probabile che vedremo differenze significative tra le specifiche
      DIS-29500 e l'implementazione di MS-OOXML, che sarà tuttavia rivendicato
      come implementazione del DIS-29500.
    </p>

    <p>
      Verificare questa rivendicazione e garantire la fedeltà dei dati scritti allo
      standard DIS-29500 sarà un esercizio estremamente costoso per tutti gli utenti di
      MS-OOXML. Poiché sarà disponibile una sola implementazione presumibilmente
      completa, gli utenti dovranno confrontare attentamente i propri file binari
      con le specifiche del DIS-29500 per tutelare la fedeltà dei propri dati.
    </p>

    <p>
      Microsoft e l'ECMA in realtà stanno già usando questa strategia nelle loro
      attuali risposte alle critiche facendo una lista delle applicazioni che cercano
      la compatibilità con Microsoft Office 2007 in quanto implementazioni del DIS-29500.
      Anche quando non subappaltate da Microsoft, queste applicazioni certamente
      usano il DIS-29500 come guida su come implementare l'attuale formato di
      Microsoft, ma il loro riferimento per il successo non è la fedele implementazione del
      DIS-29500, è piuttosto la compatibilità binaria con Microsoft Office 2007.
    </p>

    <p>
      Bisogna notare che una situazione simile non si potrebbe mai presentare con
      l'ISO/IEC 26300:2006 (ODF) perché questo ha già diverse implementazioni
      indipendenti. File scritti da un'applicazione devono essere leggibili da
      tutte le altre, altrimenti si crea un problema con la fedeltà in almeno una delle
      applicazioni. Poiché c'è un'ampia gamma di applicazioni e di utenti
      per ODF, tali incompatibilità saranno facilmente scoperte. La diversità di
      utenti e applicazioni è la migliore garanzia contro il furtivo insinuarsi del
      blocco nelle dipendenze causato dai formati obsoleti.
    </p>

    <h4>Ricordate l'ECMA-234?</h4>

    <p>
      Il mercato non ha alcun bisogno dell'ECMA-376, le specifiche non
      mantengono la promessa della conservazione delle idiosincrasie, e non c'è alcun
      impegno da parte di Microsoft per implementare il risultato del processo DIS-29500
      in maniera fedele per un significativo periodo di tempo. Qualcuno ricorda l'
      <a href="http://www.ecma-international.org/publications/standards/Ecma-234.htm">ECMA-234</a>,
      l' "Application Programming Interface for Windows (APIW)"?
    </p>

    <p>
      Questo standard ECMA fu proposto per la standardizzazione del sistema
      operativo Windows con quasi le stesse promesse che vengono fatte oggi con
      l'ECMA-376. Venne disapprovato subito dopo che l'ECMA-234 era stato finalmente
      standardizzato, quando Microsoft pubblicò Windows 95, che ignorava completamente
      l'esistenza dell'ECMA-234. La decisione di Microsoft sul prodotto rese obsoleto
      l'ECMA-234 e rese del tutto inutile lo sforzo collettivo per quella
      specifica. Senza un impegno vincolante da parte di Microsoft a implementare
      fedelmente il risultato del DIS-29500, l'attuale processo è destinato
      a seguire la stessa strada.
    </p>

    <p>
      Sembra che l'ISO, i suoi enti nazionali di standardizzazione e centinaia di
      esperti di standardizzazione in tutto il mondo stiano venendo essenzialmente usati
      per un esercizio piuttosto costoso di marketing del prodotto. Il problema è se l'ISO
      debba lasciarsi usare in questo modo.
    </p>

    <p>
      Se diventasse pratica comune standardizzare per ottenere effetti promozionali e
      poi non rispettare lo standard, l'ISO potrebbe ritrovarsi disapprovato nel settore
      dell'ICT.
    </p>

    <p>
      FSFE ritiene che questo sia un prezzo troppo alto da pagare per l'approvazione
      del DIS-29500.
    </p>

    <h2>Letture correlate</h2>

    <ul>
      <li><a href="/activities/msooxml/msooxml-interoperability.html">Le pene di interoperabilità con MS-OOXML</a></li>
      <li><a href="/activities/msooxml/msooxml-questions.html">Sei domande agli enti nazionali di standardizzazione</a></li>
      <li><a href="/activities/msooxml/msooxml-converter-hoax.html">La bufala del convertitore</a></li>
      <li><a href="/activities/msooxml/msooxml-questions-for-ms.html">Domande a Microsoft sui Formati Aperti</a></li>
    </ul>

    <hr />

    <p class="footnote">
      [<a name="1">1</a>] Australia, Canada, Danimarca, Francia, Germania, Giappone,
      Kenya, Nuova Zelanda, Norvegia, Svezia, Singapore, e il Regno Unito.
    </p>

    <p class="footnote">
      [<a name="2">2</a>] BR-0002, CL-0057, CL-0058, CL-0059, CL-0060, CL-0061,
      CL-0062, CL-0063, CL-0064, CL-0065, CL-0066, CL-0067, CL-0068, CL-0069,
      CL-0070, CL-0071, CL-0073, CL-0074, CL-0075, CL-0076, CL-0077, CL-0078,
      CL-0079, CL-0080, CL-0081, CL-0082, CL-0083, CL-0084, CL-0085, CL-0086,
      CL-0087, CL-0089, CL-0090, CO-0081, CO-0082, DE-0114, DK-0004, DK-0005,
      GB-0136, GB-0137, GB-0138, GB-0140, GB-0141, GB-0142, GB-0143, GB-0144,
      GB-0145, GB-0146, GB-0147, GB-0148, GB-0149, GB-0150, GB-0151, GB-0152,
      GB-0153, GB-0154, GB-0155, GB-0156, GB-0157, GB-0158, GB-0159, GB-0160,
      GB-0161, GB-0162, GB-0163, GB-0164, GB-0165, GB-0166, GB-0167, GB-0168,
      GB-0169, GB-0170, GR-0094, GR-0095, IR-0008, IR-0010, IR-0011, NZ-0015,
      NZ-0016, NZ-0017, NZ-0018, NZ-0019, NZ-0020, NZ-0021, NZ-0022, NZ-0023,
      NZ-0024, NZ-0025, NZ-0026, NZ-0027, NZ-0028, NZ-0029, NZ-0031, NZ-0032,
      NZ-0033, NZ-0034, NZ-0035, NZ-0036, NZ-0037, NZ-0038, NZ-0039, NZ-0040,
      NZ-0041, NZ-0042, NZ-0043, NZ-0044, NZ-0045, NZ-0046, NZ-0047, NZ-0048,
      US-0096, US-0097, US-0098
    </p>
  </body>

<translator>Federico Bruni</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
