<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2012-09-21">
<head>
<!--	<title>FSFE introducing "Supporters" and two small tasks for you</title>-->
<title>La FSFE introduce i "Sostenitori". Due piccoli compiti per te.</title>

</head>


<body>
 <h1>La FSFE introduce i "Sostenitori". Due piccoli compiti per te.</h1>


<!--<p newsteaser="yes">
It's now possible to become a public <a href="http://fsfe.org/support">supporter of FSFE</a>.
This allows you to easily show that you
care about Free Software and support the FSFE's activities.
</p>-->

<p>
Da ora è possibile diventare pubblicamente un <a href="http://fsfe.org/support">sostenitore della FSFE</a>.
Questo ti permette di mostrare il tuo sostegno per il Software Libero e per le attività della FSFE.
</p>


<h2>Perché?</h2>

<!--<p>a) FSFE needs a better way to measure how many people care about Free
Software issues, and b) FSFE wants to be able to demonstrate how many
people support our mission. Other organisations do this with by using
Facebook "friends", and Twitter "followers", but FSFE does not wish to
force anyone to register for an external service to show that they
care about <strong>our mission</strong>.  
</p> -->

<p>
a) La FSFE ha bisogno di un modo migliore per misurare quante persone si preoccupano delle problematiche relative al Software Libero, e b) la FSFE vuole poter dimostrare quante persone sostengono la sua causa. Altre organizzazioni fanno lo stesso usando gli "amici" di Facebook, e i "follower" di Twitter, ma la FSFE non vuole obbligare nessuno a registrarsi ad un servizio esterno per mostrare l'impegno per la <strong>nostra mission</strong> 
</p>

<h2>Cosa significa?</h2>
<!--<p>
Becoming a Supporter does not cost anything, and Supporter names and
e-mail addresses will not be released. Only the total number of
supporters will be published. Supporters may receive occasional
important information from us, at most three times a year. As before,
they can subscribe to 
<a href="https://fsfe.org/news/newsletter.html">our newsletter</a>, 
discuss ideas on FSFE's public mailing lists, 
make a <a href= "http://fsfe.org/donate"> one-time donation </a>, and 
<a href="http://fsfe.org/join">join the Fellowship </a>.
</p>--> 

<p>
Diventare un Sostenitore non costa nulla, i nomi e gli indirizzi e-mail dei sostenitori non saranno resi pubblici. Solo il numero totale dei sostenitori verrà pubblicato. I sostenitori potrebbero ricevere occasionalmente importanti informazioni da noi, al massimo tre volte l'anno. Come prima, possono iscriversi alla <a href="https://fsfe.org/news/newsletter.html">nostra newsletter</a>, discutere sulle mailing list pubbliche, fare <a href= "http://fsfe.org/donate">una donazione </a>, e <a href="http://fsfe.org/join">aderire alla Fellowship</a>.
</p>

<h3>Due cose da fare per aiutare la FSFE in meno di dieci minuti:</h3>
<p>
<strong>1.</strong> <a href="http://fsfe.org/support">Diventa un sostenitore!</a> <br />
<strong>2.</strong> Chiedi ai tuoi amici e colleghi -- via e-mail, social network, o di persona -- se desiderano diventare supporter. Puoi anche utilizzare un URL come <strong>"http://fsfe.org/support/?YourFellowshipLoginName"</strong> per questo.
Così puoi vedere a chi hai suggerito l'adesione su <strong>"https://fsfe.org/support/stats?ref_id=YourFellowshipLoginName"</strong>. Puoi tenere d'occhio <a href="https://fsfe.org/support/stats">le evoluzioni nel numero dei sostenitori</a>.
</p>

</body>
 <tags>
<tag>front-page</tag>
  
   </tags>
</html>



