<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2012-09-18">
<head>
   <title>Freiburg - hebelt geheimes Gutachten Gemeinderatsbeschluss aus?</title>
</head>
<body>
   <h1>Freiburg - hebelt geheimes Gutachten Gemeinderatsbeschluss aus?</h1>
  
<p id="introduction" newsteaser="yes">Dieser offene Brief wurde soeben von der
<a href="http://www.osb-alliance.com/">Open Source Business Alliance</a>, der <a
href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a> und dem <a
href="http://www.bikt.de/">Bundesverbands Informations- und
Kommunikationstechnologie</a> an die Bürgermeister und die Mitglieder des
Gemeinderats der Stadt Freiburg sowie an den Leiter des Amtes für Bürgerservice
und Informationsverarbeitung verschickt:</p>
  
<p>Sehr geehrte Damen und Herren,</p>

<p>der Freiburger Gemeinderat hat im Jahr 2007 beschlossen, das
Dokumentenformat "Open Document Format" (ODF) als Standardformat für den
Dokumentaustausch festzulegen. Dieser Beschluss war auch die Grundlage dafür,
das Office-Paket "OpenOffice" in der Freiburger Verwaltung als Standardsoftware
für Textverarbeitung, Tabellenkalkulation usw. zu verwenden.</p>

<p>Nach uns vorliegenden Informationen setzt die Verwaltung der Stadt Freiburg
zur Zeit jedoch wieder die Ablösung von "OpenOffice" durch ein proprietäres
Office-Paket um oder bereitet diese Ablösung zumindest vor.</p>

<p>Grundlage hierfür ist anscheinend ein extern angefertigtes, unter Verschluss
gehaltenes Gutachten. Die für die Umstellung benötigten Budgets sind - soweit
uns bekannt - bereits genehmigt und Mitarbeiter werden über die bevorstehende,
erneute Umstellung informiert.</p>

<p>Dass weder im Gemeinderat, noch öffentlich eine das Gutachten würdigende
Diskussion stattgefunden hat, ist mindestens ungewöhnlich. Das gilt umso mehr,
weil es einen Gemeinderatsbeschluss gibt, der das Gegenteil von dem festlegt,
was nun umgesetzt werden soll. Wir sind deswegen besorgt darüber, ob die
Verwaltung der Stadt Freiburg sich über die Beschlüsse der Legislative
hinwegsetzt oder zumindest versucht, schwer änderbare Fakten zu schaffen.</p>

<p>Wir würden deswegen gerne wissen:</p>

<ol>
<li>Warum das den jetzigen Wechsel stützende Gutachten nicht öffentlich gemacht
wird?</li>

<li>Wie vor dem Hintergrund einer Umstellung auf Microsoft Office die Umsetzung
des Gemeindaratsbeschlussses von 2007 zum Open Document Format sichergestellt
sein wird?</li>

</ol>

<p>Für Ihre Antworten bedanken wir uns herzlich im voraus und stehen für
Rückfragen gerne zur Verfügung.</p>

<p>Mit freundlichen Grüßen,</p>

<p>Peter Ganten - Vorsitzender des Vorstands der Open Source Business Alliance<br />
Holger Dyroff - Sprecher der Working Group Public Affairs und Vorstandsmitglied der Open Source Business Alliance<br />
Matthias Kirschner - Deutschlandkoordinator der Free Software Foundation Europe<br />
Marco Schulze - Bundesverband des Informations- und Kommunikationstechnologie</p>

</body>
 <tags>
  <tag>de</tag>
  <tag>public administration</tag>
 </tags>
</html>
