<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2013-05-01">
  <head>
    <title>Schleswig-Holstein - Positive Signale für die Entwicklung und Förderung Freier Software</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Schleswig-Holstein - Positive Signale für die Entwicklung und Förderung Freier Software</h1>

    <h2>Die Linke Schleswig-Holstein: kompetent, sachlich, fundiert</h2>



<p newsteaser="yes"> Die Free Software Foundation Europe veröffentlicht heute
ihre <a  href="/campaigns/askyourcandidates/201205-germany-schle-hol.de.html">Freie-Software-Wahlprüfsteine für die Wahl zum Landtag Schleswig-Holsteins</a> am 6. Mai 2012. Alle hier aufgeführten Parteien konnten Stellung nehmen zu Fragen über die generelle Förderung von Freier Software, dem Problem der Herstellerabhängigkeit bei unfreier Software, Offene Standards, dem Einsatz von Freier Software in der Bildung, Werbung für
unfreie Software auf Webseiten der öffentlichen Verwaltung sowie zu Softwarepatenten. </p>

<p>Nach den teilweise <a href="/news/2012/news-20120322-01.de.html">überraschenden Antworten aus dem Saarland</a>, senden die Parteien aus Schleswig-Holstein wieder deutlich positivere Signale für die Entwicklung und Förderung Freier Software. Es gibt diverse positive Überraschungen und alle "großen" Parteien scheinen mit dem Thema Freie Software etwas anfangen zu können - erstaunlich hingegen die Unkenntnis mehrerer Parteien beim Thema Softwarepatente. Obwohl man bei dem Thema Freie Software die vielleicht positivsten Signale von den Piraten oder den Grünen erwartet, hebt sich in Schleswig-Holstein insbesondere die Linke äußerst positiv hervor. Tatsächlich scheint es diejenige Partei zu sein, die sich bei <a href="/campaigns/askyourcandidates/askyourcandidates.de.html">unseren bisherigen Wahlprüfsteinen</a> über alle Länder hinweg am konsistentesten für Freie Software ausspricht, und oft die meisten Kompetenz mitbringt.  Aber auch in Schleswig-Holstein gibt es einen bemerkenswerten Tiefpunkt: die Positionen des nur in diesem Bundesland ansässigen Südschleswigschen Wählerverbands.</p>

<h2>Einige Ergebnisse der Befragung</h2>

<p>Sehr positiv überrascht haben uns die Antworten der <strong>CDU</strong> Landtagsfraktion Schleswig-Holstein. Selbst wenn so manche Antwort ein wenig von der Frage abschweift, gelingt es der CDU Schleswig Holstein - im Gegensatz zu bisher befragten Landesveränden derselben Partei - unsere Fragen durchaus mit einer recht fundierten Sachkenntnis zu beantworten. Anders als zum Beispiel die CDU Berlin, zeigt sich die CDU Schleswig-Holsteins nicht nur fachlich kompetent, sondern für den Einsatz und die Förderung Freier Software durchaus offen - und in vielen Punkten sogar verhalten positiv. Das ist für die Landesverbände der CDU aus Sicht der FSFE bisher in jeder Hinsicht ein absoluter Höhepunkt - hoffentlich ein Vorbild für andere Landesverbände dieser Partei. Erstaunlich deshalb, dass ausgerechnet auf unsere Frage nach Softwarepatenten mit nicht-relevanten Bezügen zu Urheberrecht, Internetsperren und Netzneutralität geantwortet wird. Während die Frage nach Softwarepatenten in den bisherigen Landtagswahlen meist die einzige Frage war, zu denen sich fast alle Parteien positiv und mit Sachkenntnis äußerten.</p>

<p>Die <strong>FDP</strong> antwortet kurz und knapp aber durchaus sachlich und nicht am Thema  vorbei. In dieser Hinsicht bilden die Antworten der FDP  Schleswig-Holstein einen angenehmen Gegenpol zu vielen Äußerungen  anderer Landesverbände dieser Partei. Eine eindeutige Positionierung gegenüber Freier  Software kann man den Antworten der FDP allerdings leider nicht  entnehmen. Grundsätzlich scheint man Freier Software gegenüber offen zu sein,  einige Aussagen sind gar verhalten positiv - aber einer politschen  Förderung der Entwicklung und Verbreitung Freier Software wird  durchgängig eine Absage erteilt. Stattdessen beruft man sich auf die  neoliberale Vorstellung Smiths unsichtbarer Hand, dass der Markt sich am  Ende am besten selbst reguliert. Immerhin weiß auch die FDP was Freie Software ist und es wird auch nicht gegen eine  Förderung Freier Software argumentiert. Außerdem positioniert sich die FDP  konkret gegen Softwarepatente. Im Vergleich zu anderen Landesverbänden  der FDP, spielt die FDP Schleswig-Holstein damit zusammenfassend aus  unserer Sicht im vorderen Mittelfeld.</p>

<p>Der  Landesverband Schleswig-Holstein <strong>Die Grünen</strong> antwortet im  Vergleich zu den Landesverbänden vergangener Wahlen extrem knapp und  dazu auch äußerst oberflächlich. Grundsätzlich wird Freie Software in  seiner Existenz und Förderung unterstützt, doch in den meisten Punkten  werden eher Bedenken gegenüber den verschiedenen Ansätzen geäußert, als  Unterstützung zugesagt. Eine Position dieses Grünen Landesverbandes ist nur schwer einzuordnen. Zusammenfassend bleibt, dass das Thema Freie  Software halbwegs bekannt und auch positiv belegt ist, doch nicht weiter  als Gegenstand oder Inhalt politischer Arbeit der Grünen in  Schleswig-Holstein betrachtet wird. Das ist natürlich besser als die  offen abweisende Position der Grünen in Baden-Wuerttemberg - aber  gegenüber den meist positiven anderen Landesverbänden leider auch nicht empfehlenswert.</p>

<p>Wie in der Einleitung bereits vermerkt, hebt sich <strong>Die Linke</strong> auch über Ländergrenzen hinweg in den Wahlprüfsteinen der FSFE besonders positiv hervor.  In Schleswig-Holstein ust es diejenige Partei, die  sich bei am deutlichsten für die Förderung Freier Software ausspricht, und dazu auch die meisten Kompetenz mitbringt. Die Linke in Schleswig-Holstein glänzt mit detaillierten, sachlich fundierten und nicht polemischen Aussagen mit nahezu durchgehend sehr kompetenten Antworten. Es ist offensichtlich, dass sich hier Leute mit dem Thema regelmäßig beschäftigen, und es hoffentlich auch aktiv vorantreiben. Unter anderem werden eine Reihe recht konkreter politischer Maßnahmen von der gezielten Förderung bis zu gesetzgeberischen Vorgaben angesprochen - in dieser Konkretheit eine echte Seltenheit! Auch wird der immer wieder gern angeführte Kostenaspekt Freier Software betont, bei den Linken aber positiverweise  nur als ein unter vielen. Keineswegs beherrscht dieser Aspekt die Diskussion, wie es doch sonst leider so häufig der Fall ist. Gefreut hat sich das Team der FSFE auch über die Aussage der Linken bezüglich offener Standards, bei denen ihnen die Forderungen der FSFE noch nicht weit genug gehen. Der größte Wermutstropfen findet sich allerdings unter den Aussagen zu Softwarepatenten. Die Linke spricht sich durchaus gegen Softwarepatente aus, doch scheint sich die Linken dabei der zerstörerischen Auswirkung von Softwarepatenten auf Freie Software nicht ganz bewusst zu sein. Die Antwort der Linken dazu liest sich als würde es sich lediglich um einen Wettbewerb zwischen patentierter und nicht-patentierter Software handeln, den am Ende das attraktivere Angebot gewinnen würde. Solch eine Aussage erstaunt umso mehr, als dass die detailierten Ausführungen (auch zu aktuellen Entwicklungen) ansonsten zeigen, dass auch die Patentpolitik bei der Linken ein wesentliches Thema ist. Entscheidend ist unterm Strich aber natürlich, dass sich die Linke gegen die Patentierbarkeit von Software ausspricht. </p>

<p>Nach den etwas befremdlichen Aussagen der <strong>Piraten</strong> im Saarland, stellen sich die Piraten Schleswig-Holsteins wieder positiv dar. Zwar wirken die Antworten mitunter recht lieblos zusammengewürfelt und bestehen  überwiegend aus Zitaten von Partei- und Wahlprogram - dennoch finden sich gute Aussagen darunter. Insbesondere die Auszüge aus dem Wahlprogramm machen Mut. Einerseits weil auch hier der Kostenaspekt durchaus differenziert betrachtet wird, so dass andere wesentliche Aspekte wie die Unabhängigkeit, Investitionssicherheit und Standortförderung ebenso prominent zum Ausdruck kommen. Andererseits weil es sich dabei tatsächlich um das Wahlprogramm der Piraten Schleswig-Holsteins handelt und nicht - wie in bisherigen Landtagswahlen üblich - um einen Verweis auf das Bundesparteiprogramm. Es sind daher Forderungen, mit denen die Piraten auch konkret in den Wahlkampf ziehen. Auf unsere Frage bezüglich unfreier Werbung durch proprietäre PDFreader versprechen sie gar konkrete Anträge diesbezüglich einzubringen. Solch eine ausdrückliche Zusage gegenüber der FSFE stellt für die Piraten ein Novum dar.  Auch bei den Antworten anderer Parteien - mit Ausnahme derer in Berlin - sind derart konkrete Versprechen in unseren Wahlprüfsteinen bisher fast nie vorgekommen!</p>

<p>Nicht konkret einzuordnen sind die Antworten der <strong>SPD</strong> Schleswig-Holsteins. Einige Antworten sind extrem karg, einige knapp und sachlich und andere schweifen zu Aspekten hin ab, die nicht länger mit der Sache zu tun haben. Die geäußerten und ablesbaren Positionen reichen von verhalten positiv bis eher skeptisch gegenüber einer Förderung Freier Software -- sofern überhaupt eine Positionierung erkennbar ist. An einigen Stellen spricht die SPD Schleswig-Holstein auch nur über den Einsatz in der eigenen Fraktion, statt über konkrete politische Ziele. Im Vergleich zu anderen bisher befragen Landesveränden der SPD empfindet die FSFE die Antworten Schleswig-Holsteins als "mitelmäßig". </p>

<p>Zum Schluss noch ein sehr trauriger Tiefpunkt: Der nur in Schleswig-Holstein ansässige <strong>Südschleswigsche Wählerverband</strong>. Diese Partei fungiert als offizielle Vertretung der dänischen Minderheit und ist damit von der 5%-Klausel ausgenommen, zieht also garantiert in den Landtag ein. Die Antowrten des SSW sind extrem knapp, ständig wiederholend und generell auf eine geradezu dreiste Art abweisend. Wie ein Mantra und Allheilmittel wird beispielsweise ständig der Satz wiederholt: "Die [...] müssen selbst entscheiden, welche Software sie nutzen möchten." Überhaupt ist man in dieser Partei der Meinung, dass der Software-Markt anscheinend umso besser funktioniere, je umfassender das Copyright sei und je mehr Möglichkeiten der Patentierung von Software gegeben sind. Letztere Aussage ist ein absolutes Novum über alle bisher von der FSFE befragten Parteien und Länder hinweg! Es ist fraglich, ob überhaupt verstanden wurde was Freie Software ist. Zumindest erscheint es geradezu paradox, dass ausgerechnet die vorgebliche Vertretung der dänischen Minderheit, hier eine für skandinavische Parteipolitik besonders untypische Politk vertritt...</p>



  <h2>Verweise</h2>
  
  <ul>
    <li><a href="/campaigns/askyourcandidates/201205-germany-schle-hol.de.html">Die FSFE Wahlprüfsteine der Wahl zum Landtag Schleswig-Holsteins</a></li>
    <li>Wahlprüfsteine vergangener Wahlen:
      <ul>
	<li><a href="/campaigns/askyourcandidates/201203-germany-saarland.de.html">Saarland</a></li>
	<li><a href="/campaigns/askyourcandidates/201109-germany-berlin.de.html">Berlin</a></li>
        <li><a href="/campaigns/askyourcandidates/201105-germany-bremen.html">Bremen</a></li>
        <li><a href="/campaigns/askyourcandidates/201103-germany-rheinland-pfalz.html">Rheinland Pfalz</a></li>
        <li><a href="/campaigns/askyourcandidates/201103-germany-baden-wuerttemberg.html">Baden Württemberg</a></li>
        <li><a href="/campaigns/askyourcandidates/201103-germany-sachsen-anhalt.html">Sachsen Anhalt</a></li>
      </ul>
     </li>
  </ul>
   
  </body>
  <tags>
    <tag>de</tag>
    <tag>ayc</tag>
  </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

