<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2012-03-21">




<head>
	<title>Manette - DFD</title>


</head>

<body>

	<h1>Tu suggerisci, noi inviamo manette: Chi ha bisogno di essere
istruito sugli Standard Aperti?</h1>


	<p newsteaser="yes">Conosci un politico che dovrebbe venire a conoscenza degli Standard
Aperti? Hai provato a spiegare l'importanza degli Standard aperti al
tuo capo, ai tuoi amici, all'amministrazione locale o ai servizi
pubblici, ma non hai avuto nessun risultato? Un sostegno esterno
sarebbe d'aiuto? Assolutamente! Informa il team del Document Freedom
Day circa la tua situazione, ed invieremo un interessante regalo al
tuo indirizzo per aiutarti a comprendere meglio la forza degli
Standard Aperti.
</p>

	<p>Tutto quello che devi fare è inviare, entro il 30 marzo, nome e
indirizzo postale della persona che vorresti fosse contattata dal team
DFD. Il team invierà allora per posta un pacchetto educativo che
consiste in una breve lettera a spiegazione dell'argomento e - come
metafora detgli standard proprietari - un paio di  manette! Il team
DFD intende inviare 100 pacchetti, quindi invia il tuo suggerimento al
più presto per essere sicuro che il tuo contatto riceva il materiale
gratuito. I pacchetti educativi DFD saranno inviati il 4 aprile, e ti
sarà possibile tracciare la spedizione tramite la <a
href="http://documentfreedom.org/handcuffs/index.it.html">mappa</a>.</p>

<p>Il tuo supporto aumenta direttamente il numero di pacchetti inviati.
Qualsiasi donazione superiore ai 10 euro ti da diritto ad indicare il
nome di una persona in più che riceverà un secondo pacchetto. Allora, chi ha
bisogno di essere educato sugli Standard Aperti?
<a href="http://documentfreedom.org/handcuffs/index.it.html">Diccelo oggi</a>!</p>

	<!--<p><em>Team Document Freedome Day</em></p>-->

</body>

  <tags>
    <tag>en</tag>
    <tag>front-page</tag>
  </tags>

<translator>Alessandro Polvani</translator>
</html>
