<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2012-02-02">
<head>
  <title>"I love Free Software"-Tag am 14. Februar im Unperfekthaus, Essen</title>
 </head>

 <body>

   <h1>"I love Free Software"-Tag am 14. Februar im Unperfekthaus, Essen</h1>

<p newsteaser="yes"> Die Free Software Foundation Europe (FSFE) ruft jährlich
alle Unterstützer Freier Software auf, beim "I love Free Software"-Tag
mitzumachen. Dazu gibt es eine Mitmach-Kampagne, zu der ihr Material und Ideen
auf <a
  href="http://www.ilovefs.org">ilovefs.org</a>  finden könnt. Dieses Jahr wird
es außerdem erstmalig eine "I love Free Software"-Veranstaltung[2] <a
  href="/campaigns/ilovefs/2012/unperfekthaus.html">"I love Free
  Software"-Veranstaltung</a> im <a
  href="http://unperfekthaus.de">Unperfekthaus</a> in der Innenstadt Essens
geben.</p>

<p>Die Veranstaltung soll ein Vergnügen für die ganze Familie - von klein bis
groß - ermöglichen, in dem der Austausch und Input zu und über Freie Software
gefördert wird. Es gibt dazu Workshops und Vorträge, Darstellende Kunst und am
Abend ein Live-Konzert mit IntroVagant, KIT, /angstalt/ und fukked-up. Alle
weiteren Informationen dazu gibt es auf <a
  href="/campaigns/ilovefs/2012/unperfekthaus.html">der
  Veranstaltungsseite</a>.</p>

<p>Um zu der Veranstaltung vorzudringen, muss man den handelsüblichen Eintritt
für das Unperfekthaus bezahlen. Dafür hat man aber auch vollen Zugang zu allen
Annehmlichkeiten, die das Unperfekthaus sonst so bietet.  Um zu der
Veranstaltung vorzudringen, muss man den handelsüblichen Eintritt für das
Unperfekthaus bezahlen. Dafür hat man aber auch vollen Zugang zu allen
Annehmlichkeiten, die das Unperfekthaus sonst so bietet.  Die FSFE will mit
dieser Veranstaltung möglichst viele Anwender, Entwickler und Unterstützer
Freier Software zusammen bringen und mit ihnen gemeinsam feiern. Sowohl jung
wie alt, weiblich wie männlich, Profis wie Einsteiger; alle sind mit
Freunden und Bekannten eingeladen. Wenn ihr noch eine Idee für die
Veranstaltung habt, meldet euch unter <a
  href="mailto:fellowship@fsfeurope.org">fellowship@fsfeurope.org</a> – jede
Idee ist willkommen.</p>

<p>Die FSFE freut sich wenn Sie unsere Veranstaltung oder ihre Teilnahme über
Microblogs, Blogs oder sozialen Netzwerken ankündigen. Dabei gibt es auch etwas
zu gewinnen: Die FSFE verlost zwei Schlafplätze vom 14. auf den 15. Februar im
Unperfekthaus in einer 16er WG - zusammen mit den auftretenden Bands und den
Veranstaltern der FSFE.  Wer kommen möchte und sein kommen über eine beliebige
Social-Media- Plattform mit dem Tag #ilovefs ankündigt, der kann einen der
beiden Schlafplätze gewinnen. Schicken Sie dazu einfach eine Mail an <a
  href="mailt:fellowship@fsfeurope.org">fellowship@fsfeurope.org</a> mit einem
Link zu Ihrer Ankündigung. Die Gewinner werden unter allen Einsendern
verlost.</p>

 </body>
 <tags>
  <tag>ilovefs</tag>
  <tag>de</tag>
  
 </tags>

</html>

<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

