<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2012-02-28">
  <head>
    <title>La FSFE lancia una campagna per un sistema Android libero</title>
  </head>
  
  <body>

    <h1>La FSFE lancia una campagna per un sistema Android libero</h1>
	
	<!--<p newsteaser="yes">
	Smartphones have a privacy problem.
	This is one of the reasons why the Free Software Foundation Europe (FSFE)
	is launching its <a href="/campaigns/android/android.html">"Free Your Android!" campaign</a> today.
	</p>-->

	<p newsteaser="yes">
	Gli Smart phone sono problematici per quanto riguarda la privacy.
	Si tratta di una delle ragioni per cui la Free Software Foundation
	Europe (FSFE) ha deciso oggi di lanciare la campagna <a
href="/campaigns/android/android.html">"Libera il tuo Android!" </a> </p>
	


	<!--<p>
	"Users deserve to have full control over their mobile devices",
	says Torsten Grote, FSFE member and initiator of the campaign.
	"If your phone runs Free Software, you're in charge.
	If it runs proprietary software, you're handing control of your digital life to manufacturers and app developers."
	</p>-->
	
	<p>
"Gli utenti meritano di esercitare un controllo assoluto sulle proprie
periferiche", sostiene Torsten Grote, membro della FSFE e pioniere della campagna.
"Se il tuo telefono esegue Software Libero, eserciti questo controllo. Se
esegue software proprietario, stai consegnando il controllo della tua vita
digitale alle aziende produttrici e agli sviluppatori di app."
	</p>

	<!--<p>
	The lack of software freedom on smartphones and tablets is becoming increasingly problematic.
	Many apps <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Carrier_IQ">spy on their users without their knowledge</a> (Carrier IQ)
	and <a href="http://www.guardian.co.uk/technology/2012/feb/15/apple-iphone-address-book-privacy">transmit personal data such as address books on the iPhone</a>.
	Other devices are completely locked down, prevent users from uninstalling certain apps, or just do not receive updates.
	"Free Your Android!" promotes versions of Android optimised for user control,
	and an <a href="http://f-droid.org/">alternative market that only provides free-as-in-freedom apps</a>.
	It also invites people to contribute to various initiatives
	and to identify essential apps that still have no free alternatives.
	</p>-->


	<p>
	L'assenza di libertà per il software sugli smart phone e sui tablet
sta diventando sempre più problematica.
Molte app <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Carrier_IQ">spiano
l'attività degli utenti tenendoli all'oscuro di tutto</a> (Carrier IQ), e <a
href="http://www.guardian.co.uk/technology/2012/feb/15/apple-iphone-address-book
-privacy">trasmettono dati personali come i dati della rubrica dell'iPhone</a>.
Altre periferiche sono completamente legate ad un certo produttore, ed
impediscono agli utenti di installare determinate app, o semplicemente non
ricevono aggiornamenti.
"Libera il tuo Android!" promuove versioni di Android ottimizzate per il
controllo da parte degli utenti.
Inoltre, invita le persone a contribuire di propria iniziativa identificando
app essenziali che non hanno ancora alternative libere.
	</p>

	<!--<p>
	"The Android operating system may be mostly free, but many applications are not",
	says Karsten Gerloff, FSFE's President.
	"Mobile devices contain lots of data about our lives. With this campaign,
	we will not only build awareness of how much privacy and freedom matter for smartphones and tablets.
	We will also give users the means to make their own devices better."
	</p>-->

	<p>
Secondo Karsten Gerloff, presidente della FSFE, "Il sistema operativo Android è
sostanzialmente libero, ma molte applicazioni non lo sono".
"Le periferiche mobili contengono grandi quantità di dati riguardanti le nostre
vite. Con questa compagna, non intendiamo solo sensibilizzare su quanto la
riservatezza e la libertà siano importanti per gli smart phone e i tablet.
Vogliamo anche dare agli utenti la possibilità di migliorare le proprie
periferiche".
	</p>



	<p>
La campagna "Libera il tuo Android" sostiene il contatto diretto degli utenti
con gli sviluppatori di software proprietario. Spesso queste app sono
distribuite gratuitamente, ma non dispongono di una licenza libera.
Le risposte e le obiezioni degli sviluppatori sono raccolte e analizzate su  <a
href="http://wiki.fsfe.org/Android">questa pagina</a>.
	</p>

	<!--<p>
	Currently the FSF, and the German privacy organisation FoeBud e.V.
	are working with FSFE in an effort to improve the conditions for software freedom
	and privacy in the mobile space.
	FSFE is looking forward to other organisatios joining the campaign.
	</p>-->

	<p>
Al momento la FSF e l'organizzazione tedesca per la tutela della privacy FoeBuD
e.V. stanno lavorando con la FSFE in uno sforzo per il miglioramento delle
condizioni per la libretà del software e per la privacy per quanto riguarda le
tecnologie Mobile.
La FSFE è alla ricerca di altre organizzazioni che intendano unirsi alla
campagna.
	</p>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2012-02-27 14:44:43 +0100 (Mon, 27 Feb 2012) $Author: rolf_camps $</timestamp>

  <tags>
    <tag>en</tag>
    <tag>front-page</tag>
  </tags>
<translator>Alessandro Polvani</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
