<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2012-09-07">
<head>
 <title>La patente unitaria amenaza la innovación en Europa</title>
</head>
<body>
 <h1>La patente unitaria amenaza la innovación en Europa</h1>
 
<p newsteaser="yes" id="introduction">
Durante los próximos días 17 y 18 de septiembre, la Comisión de Asuntos
Jurídicos del Parlamento Europeo debatirá una propuesta para ampliar las
patentes europeas. Desde hoy, y hasta el 18 de septiembre, FSFE informará
continuamente de las distintas fases de este proceso y analizará su desarrollo,
a través de su <a href="http://fsfe.org/">página web</a>.
</p>
<p>
Esta propuesta, que ha recibido numerosas criticas de diferentes sectores, 
implica:

  <ul>
    <li>la cesión del control sobre las políticas de innovación europeas</li>

    <li>la imposibilidad de un juicio transparente y justo para aquellos
    que están involucrados en un proceso de ligitación de patentes</li>

    <li>la consolidación de la conminatoria práctica de las EPO de conferir
    patentes en software.</li>

  </ul>
</p>
<p>
El Tribunal de Justicia Europeo ya ha advertido que la actual propuesta sobre
patentes es totalmente <a
href="http://curia.europa.eu/jcms/upload/docs/application/pdf/2011-03/cp110017en.pdf">
incompatible con la ley europea</a> (pdf).
</p>
<p>
Por ello, y para preservar y mejorar la capacidad de innovación europea,
FSFE demanda:

  <ul> 

     <li><em>la existencia de un control político sobre el sistema de patentes:</em>
       El sistema de patentes europeo debe estar bajo la supervisión del 
       Parlamento ya que el sistema de patentes es una herramienta esencial 
       para fomentar y respaldar la innovación. El Parlamento Europeo no debe 
       delegar esta responsabilidad en otra organización ajena al control y 
       supervisión de la Unión Europea.</li>

     <li><em>Un proceso jurídico adecuado:</em> el sistema de patentes tiene 
     que garantizar un juicio justo, transparente, adecuado y con capacidad de
     control. El proceso de ligitación no debería estar en manos de un tribunal, especial, ajeno a la 
     supervisión europea. Quien incurra en un proceso de ligitación
     debería poder acudir a su tribunal nacional y, en última instancia, al 
     Tribunal de Justicia de la Unión Europea.</li>

     <li><em>Impedir la creación de patentes en software:</em> El Parlamento debe asegurar, de 
     forma efectiva, que los programas de ordenador se excluyan de poder ser 
     patentados. Los diputados europeos prohibir que un programa
     de ordenador pueda ser patentado sólo porque se use en un procesador 
     de datos genérico.</li>
  
  </ul>
</p>

<p>
	-> <a href="http://fsfe.org/campaigns/swpat/current/unitary-patent.html">
	Más información sobre la patente unitaria</a>
</p>

</body>
 <tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag>eu</tag>
  <tag>swpat</tag>
  <tag>Patents</tag>
 </tags>
</html>

