<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2013-03-21">

<head>
	<title>Handschellen - DFD</title>

	
</head>

<body>

	<h2>Sie schlagen vor, wir schicken Handschellen: Wer braucht
Nachhilfe in Sachen Offene Standards?</h2>

	
	<div id="handcuffs_uk">
		If you are from the UK, please see <a href="/handcuffs/handcuffs-uk.html">this page</a>
	</div>

<p newsteaser="yes">Kennen Sie einen Politiker, der mehr wissen sollte über Offene Standards?
Haben Sie versucht, die Wichtigkeit von Offenen Standards Ihrem
Vorgesetzten, Ihren Freunden oder der kommunalen Verwaltung zu
erklären, jedoch ohne Ergebnis? Würde Unterstützung von außen
hilfreich sein? Bestimmt! Informieren Sie unser Document Freedom Day
(DFD) Team über Ihre Situation, und wir schicken ein kostenloses,
einzigartiges Geschenk an die Betroffenen, damit sie mehr über die
Kraft von Offenen Standards lernen.</p>

<p>Sie müssen nur den Namen und die Adresse der Person, die das DFD Team
kontaktieren soll, bis zum 30. März an uns übermitteln. Das DFD Team
wird dann per Post ein Gratis Lernpaket zu Offenen Standards schicken,
das aus einem erklärenden kurzen Brief und - um die proprietären
Standards zu veranschaulichen – einem Paar Handschellen besteht! Das
DFD Team plant, 100 Pakete zu verschicken. Darum sollten Sie Ihren
Vorschlag bald einsenden, damit Sie sicher gehen können, dass Ihr
Kontakt das kostenlose Material auch bekommt. Die DFD-Pakete werde am
4. April verschickt, und Sie können den Verlauf der Sendung mit Hilfe
<a href="http://documentfreedom.org/handcuffs/">unserer Karte</a> mitverfolgen:
[INSERT LINK TO MAP TRACKING SYSTEM]</p>

<p>Ihre Unterstützung erhöht direkt die Anzahl der versendeten Pakete.
Jede Spende über 10 Euro gibt Ihnen das Recht, eine weitere Person zu
benennen, an die dann ein Paket geschickt wird. Also: wer braucht
Nachhilfe in Sachen Offene Standards? <a
href="http://documentfreedom.org/handcuffs/">Sagen Sie es uns heute</a>!</p>

</body>

  <tags>
    <tag>de</tag>
    <tag>front-page</tag>
  </tags>

<translator>Martin Senftleben</translator>
</html>
