<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2012-02-10">
  <head>
    <title>Συμμετάσχετε στη διαμαρτυρία εναντίον της ACTA</title>
  </head>
  
  <body>

    <h1>Συμμετάσχετε στη διαμαρτυρία εναντίον της ACTA</h1>

<p newsteaser="yes">
Η ACTA, μια πολυεθνική συνθήκη για την επιβολή πνευματικών δικαιωμάτων και
διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας, απειλεί το Ελεύθερο Λογισμικό και την ελευθερία
στην κοινωνία της πληροφορίας. Θέτει σε κίνδυνο την πρόσβαση στα βασικά
φάρμακα. Η συνθήκη δημιουργεί μια κουλτούρα επιτήρησης και καχυποψίας
και ο τρόπος με τον οποίο έγινε αντικείμενο διαπραγμάτευσης είναι 
κοροϊδία για τη γνήσια δημοκρατική διαδικασία.
</p>
<p>
Το Σάββατο 11 Φεβρουαρίου, ενωθείτε με όλους εμάς που ζούμε στην Ευρώπη
και τον υπόλοιπο κόσμο και θέλουμε να ζούμε ελεύθεροι και διαμαρτυρηθείτε
εναντίον της ACTA. Υπάρχουν πολλοί τρόποι να βρείτε πού γίνονται συγκεντρώσεις
διαμαρτυρίας στην περιοχή σας.
</p>
<p>
<ul>
 <li> Δείτε τον <a href="http://wiki.stoppacta-protest.info/Main_Page">wiki
ιστότοπο Stop ACTA</a>.</li>
 <li> Ένας <a href="http://ur1.ca/82gvc">χάρτης Google</a> των σχεδιασμένων
 διαδηλώσεων</li>
 <li>Ομάδα ACTA στο <a href="http://www.reddit.com/r/acta">Reddit</a></li>
</ul>
</p>
<p>
Διαβάστε στη
<a href="http://www.fsf.org/campaigns/acta">σελίδα της ACTA</a> του
Αμερικανικού FSF πώς η ACTA απειλεί το Ελεύθερο Λογισμικό και εξετάστε 
το ενδεχόμενο να υπογράψετε τη
<a href="http://www.fsf.org/campaigns/acta/acta-declaration">διακήρυξη 
για την ACTA</a>.
</p>
<p>
Η ACTA δεν είναι η μόνη απειλή. Είναι απλά ένα τούβλο στον τοίχο που 
οικοδομείται με πρόθεση να μας κλειδώσει και να αφαιρέσει την ελευθερία μας
να μοιραζόμαστε και να δημιουργούμε γνώση. Άλλα τούβλα στον τοίχο αυτό είναι
η πρόσφατα αναθεωρημένη οδηγία της ΕΕ IPRED2
(<a href="http://ec.europa.eu/governance/impact/planned_ia/docs/2011_markt_006_review_enforcement_directive_ipr_en.pdf">PDF
του οδικού χάρτη της Ευρωπαϊκής Επιτροπής</a>), οι προτάσεις SOPA/PIPA στις 
Ηνωμένες Πολιτείες και η 
<a href="http://www.publicknowledge.org/blog/whats-actually-tpp">Transpacific
Partnership Agreement</a> (TPP).
</p>
  </body>
  <tags>
    <tag>en</tag>
    <tag>front-page</tag>
    <tag>ACTA</tag>
    <tag>policy</tag>
  </tags>
</html>
