<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2012-06-27">
<head>
 <title>Rekordstrafe gegen Microsoft vom Europäischen Gerichtshof bestätigt</title>
</head>
<body>
 <h1>Rekordstrafe gegen Microsoft vom Europäischen Gerichtshof bestätigt</h1>
 
<p newsteaser="yes" id="introduction">
Der Europäische Gerichtshof hat Microsoft angewiesen, endlich eine
Rekordstrafe für die Nutzung ihres Quasimonopols auf dem Desktop zu
bezahlen, mit dem es Rivalen aus dem Markt für Workgroupserver ausschließen
wollte. Vor vier Jahren hatte die Europäische Kommission dem Softwaregiganten
eine Ohrfeige in Höhe von 899 Millionen Euro für wettbewerbswidriges
Verhalten verpasst. Im heutigen Urteil bestimmte der EuGH, dass diese
beispiellose Geldbuße größtenteils gerechtfertigt war.
</p>


<p>
Ein Jahrzehnt lang hat die Free Software Foundation Europe an <a
href="http://fsfe.org/projects/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">diesem Fall
mitgearbeitet</a>, auch im Namen des Sambateams, das einen freien
Workgroupserver bereitstellt, der mit Microsofts proprietären Produkt
in Konkurrenz steht.
</p>

<p>
„Microsoft bleibt ein verurteilter Monopolist und wurde dazu gebracht
die Bedingungen seiner Bestrafung auszuhandeln.“, sagt Karsten Gerloff,
Präsident der Free Software Foundation Europe. „Das Gericht hat die
Geldbuße um weniger als fünf Prozent verringert. Die Europäische
Kommission hat mit ihrem rauem Verhalten im Umgang mit Microsoft richtig gelegen.
Wir haben hart daran gearbeitet, die Kommission in diesem Fall zu
unterstützen und sind auf den Sieg, den wir erreicht haben, überaus stolz.
Wir sind dem Sambateam und all den anderen gegenüber, die so viel
Bemühungen in uns gesteckt haben, dankbar und hoffen, dass sich die Kommission
weiterhin für einen offenen, konkurrenzbetonten IT-Markt einsetzt.“
</p>

<p>
Dieser Fall zeigt, dass Microsoft Patente als Entschuldigung dafür
benutzt hat, banale Änderungen an öffentlichen Protokollen nicht
preiszugeben. Das Gericht erkannte an, dass das Unternehmen fälschlicherweise
den Zugriff auf die Interoperabilitätsinformationen verwehrt hat,
solange nicht ein Dritter eine Lizenz für Patente erworben hatte.
Dies ist ein Beispiel für den realen und bestehenden Schaden, den
Softwarepatente für den Wettbewerb darstellen, auch wenn sie außerhalb
des Gerichts benutzt werden.
</p>

<p>
„Wir haben erfolgreich die Rechte von Entwicklern freier Software durchgesetzt,
wie die des Sambateams auf Interoperabilitätsinformationen zuzugreifen,
jedoch verweigerte Microsoft bis ganz zum Schluss unsere gerechtfertigten
Forderungen.“, sagt Carlo Piana, Leiter der Rechtsabteilung der Free Software
<!-- General Counsel heißt doch Leiter der Rechtsabteilung? -->
<!-- In der Wordlist steht nichts drinnen. Leo sagt: Ja-->
Foundation Europe. „Die heutige Entscheidung stellt eindeutig dar, dass
wir wieder einmal richtig lagen. Es war unser Recht, die
Interoperabilitätsinformationen zu empfangen, nicht ein Entgegenkommen
Microsofts.“
</p>

<p>
Die Bedrohung für den Wettbewerb ist nicht vorüber. Microsoft versucht
immer noch weite Teile des Technologiemarktes unter seine Kontrolle
zu bringen und andere Unternehmen wie Apple folgen dieser Spur. Die
Firma benutzt weiterhin Patente um <a
href="https://fsfe.org/projects/swpat/letter-20101222.html">Gegner
unter Druck zu setzen und von deren Arbeit zu profitieren</a>. Sie
benutzt auch neue Ansätze um <a
href="http://fsfe.org/campaigns/generalpurposecomputing/secure-boot-analysis.html">
Geräteeigentümern das Installieren von Software ihrer Wahl
auf ihrer Hardware einzuschränken</a>. Um diesen Gefahren
entgegenzutreten, wird die Free Software Foundation Europe weiterhin
für eine freie Informationsgesellschaft und für die Interessen
von Entwicklern und Benutzern freier Software <!-- überall --> arbeiten.
</p>


<h2>Hintergrund</h2>

<p>
Nachdem die in 2004 getätigte Entscheidung der Europäischen
Kommission vom Europäischen Gerichtshof bestätigt wurde, fügte sich
Microsoft 2007 schließlich vollkommen der Maßnahme, zeitgerecht
und korrekt Interoperabilitätsinformationen Mitbewerbern unter
sogenannten „Reasonable And Non Discriminatory (RAND)“-Auflagen
auszustellen.
</p>

<p>
Nachdem Microsoft die Bedingungen der Kommission nicht erfüllt
hatte, setzte die Kommission eine Strafe für Nichterfüllung von
899 Mio. EUR an, unter der Beurteilung, dass Microsoft bis Oktober 2007
seiner Verpflichtung RAND-Auflagen zu gewähren nicht gerecht wurde.
</p>

<p>
Microsoft focht diese Beurteilung an und legte Einspruch beim
Europäischen Gerichtshof ein. Die Firma behauptete, die Informationen
in dieser Ausgabe war <!-- sei? --> von Patenten gedeckt und daher
innovativ, sie [Microsoft] sei dazu berechtigt, Gegnern einen
erheblichen Geldbetrag für den Zugriff auf diese Informationen zu
verlangen. <!-- bitte genau lesen: --> Da nicht ausreichende Richtlinien erfüllt
wurden, war es in ihrem Recht einen hohen Preis für die
Interoperabilitätsinformationen zu setzen und in guten Glauben sogar
laufende Lizenzgebühren wegen dem „Betriebsgeheimnis“ zu verlangen,
welches auf Antrag der Kommission ausdrücklich von Patentlizenzen
ausgenommen wurde.
</p>

<p>
Die FSFE und das Sambateam (das ein Lizenznehmer der
Interoperabilitätsinformationen, oder „WSPP“, über die Protocol
Freedom Information Foundation ist) mischten sich in den Fall
ein um zu bestreiten, dass die Information „innovativ“ war.
Der einzige Wert, der mit dieser Information verbunden war,
bestand darin einen Drop-in-Austausch von Netzwerkdiensten zu
ermöglichen, die über Ermittlung von trivialen Details des
Protokolls erstellt würden. Wohingegen das allgemeine Konzept,
Struktur und technische Entscheidungen wohlverstanden waren
und individuell nichts Bahnbrechendes darstellten. Ebenso war
die Idee sie zu kombinieren nicht neu oder innovativ. Das Gericht
bestätigte die Ergebnisse der Kommission mit den Worten:
„Microsoft fuhr in der Praxis fort, Entwicklern freier Software
jeglichen Zugriff zu den Interoperabilitätsinformationen zu
verweigern, was Letztere nicht als etwas ansahen, was es [Microsoft]
rechtmäßig tun konnte.“
</p>


<h3>Kontakt</h3>

Karsten Gerloff<br/>
Präsident<br/>
gerloff@fsfeurope.org<br/>
+49 176 9690 4298

<p>Wenn Sie weitere Neuigkeiten erfahren wollen, abonnieren Sie unsere Mailingliste für Pressemitteilungen
auf <a href="http://fsfe.org/press">http://fsfe.org/press</a>.</p>
</body>
 <tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag>money</tag>
  <tag>europe</tag>
 </tags>
<translator>Aljosha Papsch</translator>
</html>
