<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2012-02-28">
  <head>
    <title>La FSFE lance une campagne pour un système d'exploitation Android libre</title>
  </head>
  
  <body>

    <h1>La FSFE lance une campagne pour un système d'exploitation "Android" libre </h1>
	
	<p newsteaser="yes">
	Il y a un vrai problème de respect de la vie privée avec les téléphones actuels («&#160;smartphones&#160;»).
	C'est l'une des raisons pour laquelle la Free Software Foundation Europe (FSFE) lance aujourd'hui sa campagne <a href="/campaigns/android/android.html">«&#160;Libérez votre Android&#160;!&#160;»</a>.
	</p>
	
	<p>
	«&#160;Les utilisateurs sont en droit d'exiger la pleine maîtrise de leurs appareils mobiles&#160;»,
	insiste Torsten Grote, membre de la FSFE et à l'origine de cette campagne.
	«&#160;Si votre téléphone fonctionne avec des logiciels libres, c'est vous qui avez la main.
	S'il fonctionne avec des logiciels propriétaires, vous remettez votre vie numérique entre les mains des industriels et développeurs d'applications.&#160;»
	</p>

	<p> 
	Le manque criant de liberté avec les téléphones et les tablettes devient de plus en plus problématique. 
	De nombreuses applications <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Carrier_IQ">espionnent leur utilisateur à son insu</a> (Carrier IQ)
	et <a href="http://www.guardian.co.uk/technology/2012/feb/15/apple-iphone-address-book-privacy">retransmettent des données personnelles, comme les carnets d'adresse pour les utilisateurs de l'iPhone</a>.
	D'autres appareils sont complètement verrouillés, ne laissant pas ainsi aux utilisateurs la possibilité de désinstaller certaines applications, ou simplement de ne pas recevoir les mises à jour.
	La campagne «&#160;Libérez votre Android&#160;!&#160;» veut encourager le développement de versions d'Android garantissant davantage la maîtrise de l'utilisateur sur son appareil,
	mais aussi celui d'un <a href="http://f-droid.org/"> marché parallèle ne fournissant que des applications libres</a>.
	Elle invite également à participer à des initiatives variées, ainsi qu'à repérer les applications indispensables qui ne connaissent toujours pas de version libre.
	</p>

	<p>
	«&#160;Si le système d'exploitation Android est en grande partie libre, beaucoup d'applications, elles, en revanche, ne le sont pas&#160;»,
	souligne Karsten Gerloff, le président de la FSFE.
	«&#160;Les appareils mobiles contiennent énormément de données personnelles. Grâce à cette campagne, nous allons non seulement faire prendre conscience aux utilisateurs des téléphones et tablettes de l'importance de la notion de respect de la vie privée et de liberté&#160;; mais aussi leur donner les moyens de perfectionner leurs appareils.&#160;»
	</p>

	<p>
	La campagne «&#160;Libérez votre Android&#160;!&#160;» encourage les utilisateurs à contacter les développeurs d'applications propriétaires intéressantes.
	Très souvent ces applications sont distribuées gratuitement, ce qui ne veut pas dire qu'elles sont dotées d'une licence libre. 
	Les réponses et les objections des développeurs sont recueillies et <a href="http://wiki.fsfe.org/Android">analysées dans un wiki</a>.
	</p>

	<p>
	Actuellement la FSF et l'association allemande pour la protection de la vie privée FoeBuD e.V.
	travaillent de concert avec la FSFE pour aider au développement d'un environnement favorable aux logiciels libres et à la protection de la vie privée dans le monde numérique. 
	FSFE se réjouit d'ores et déjà de la participation d'autres associations à cette campagne. 
	</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$Author: $</timestamp>

  <tags>
    <tag>fr</tag>
    <tag>front-page</tag>
  </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
