<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2012-12-11">
<head>
	<title>Euroopan parlamentti hyväksyi viallisen yhtenäispatentin ja luopuu vallastaan innovaatiopolitiikassa</title>
</head>
<body>

<h1>Euroopan parlamentti hyväksyi viallisen yhtenäispatentin ja luopuu vallastaan innovaatiopolitiikassa</h1>
<p newsteaser="yes" id="introduction">
Euroopan parlamentti on tänään hyväksynyt esityksen, jolla muodostetaan yhtenäinen patentti Euroopassa. Päätös synnyttää patenttijärjestelmän, joka on sekä viallinen ja mahdollisesti yliampuva. Samalla demokraattinen kontorolli Euroopan innovaatiopolitiikasta päättyy.

<br />
<blockquote>"Olemme pettyneitä, että niin moni parlamentin jäsen oli valmis jättämään Euroopan tutkijat ja innovaattorit heitteille saavuttaaksen poliittisen sopimuksen, minkä tahansa sopimuksen" sanoo Karsten Gerloff, Free Software Founation Europen (FSFE) pääjohtaja. "On luonnollista, että kun yhtenäisestä patentista on keskusteltu lähes neljä vuosikymmentä, useat keskusteluun osallistuneet halusivat yksinkertaisesti päättää väittelyn. Odotimme kuitenkin enemmän vaaleilla valituilta edustajiltamme."</blockquote>
</p>

<h2>Voimakasta kritiikkiä kaikilta suunnilta</h2>

<p>
Hyväksyessään esityksen parlamentin jäsenet päättivät hylätä voimakkaan kritiikin, jota kaikilta keskustelun puolilta esitettiin. <a href="http://ipkitten.blogspot.de/2012/12/unitary-patent-deja-vu-council-debate.html">Patenttilakimiehet</a>, itsenäiset <a href="http://www.ip.mpg.de/en/pub/publications/opinions/unitary_patent_package.cfm">oikeudelliset asiantuntijat</a>, <a href="http://www.april.org/en/against-software-patents-460-companies-demand-improvement-unitary-patent-europe">pk-yritykset</a> ja kansalaisjärjestöt, kuten FSFE, toivat esille kritiikin parlamentin jäsenille. FSFE antaa tunnustusta sillä tärkeälle työlle, joita eräät parlamentin jäsenet - erityisesti Vihreät/EVA - tekivät informoidessaan kolleegojaan esityksen vakavista virheellisyyksistä.
</p>
<p>
Tällä päätöksellä Euroopan parlamentti on tosiasiassa luopunut vallastaan määritellä Euroopan innovaatiopolitiikkaa. Valta siirtyy Euroopan patenttivirastolle, joka on osoittanut myöntävänsä monopolioikeuksia laajimmalla mahdollisella tavalla.
<br />
<blockquote>"Olemme huolestuneita siitä, että sekä lainsäädännölliset että täytäntöönpanevat valtaoikeudet siirtyvät yhdelle virastolle" sanoo Karsten Gerloff. "Valtaoikeuksien jako on fundamentaalinen demokratian periaate. Olemme pahoillamme siitä, että tämänpäiväisessä äänestyksessä useat parlamentin jäsenet olivat valmiita luopumaan tästä huonon kompromissin hyväksymiseksi."</blockquote>
</p>

<h2>Ohjelmistopatentit, hajautuminen ja sekaannus</h2>

<p>
Tänään hyväksytty päätöslauselma johtaa tuomioistuinten toimialueiden ja päätöskäytännön hajautumiseen ympäri Eurooppaa. Lauselma luo hajaantumista ja sekaannusta sekä tekee patenttijärjestelmän ymmärtämisen paljon hankalammaksi pk-yrityksille. Euroopan patenttivirastolla tulee olemaan vapaammat kädet jatkaa ohjelmistopatenttien myöntämiskäytäntöään. Tämä haittaa kilpailua ja innovaatiota ja luo tarpeettomia riskejä yrityksille ja ohjelmistokehittäjille. Todennäköisesti hyväksytty päätöslauselma johtaa myös voimistuvaan patentteja koskevaan oikeudenkäyntiaaltoon Euroopassa, myös patenttipeikkojen toimesta.
</p>

<p>
FSFE on huolissaan myös siitä, että esityksestä puuttuvat poikkeus tutkimustoimintaa koskien sekä määräykset pakkolisensseistä. Immateriaalioikeuksiin keskittyneen Max Planck -instituutin mukaan suunniteltu patenttituomioistuin on <a href="http://www.ip.mpg.de/en/pub/publications/opinions/unitary_patent_package.cfm">epäyhteensopiva Euroopan unionin lainsäädännön kanssa</a>. Nämä perustavat virheellisyydet tarkoittavat epävarmuuden jatkumista siitä, miten patenttijärjestelmä tulee toimimiaan tulevaisuudessa.
</p>

<h2>Seuraavat toimet</h2>

<p>
<a href="http://www.europarl.europa.eu/news/en/pressroom/content/20121210IPR04506/html/Parliament-approves-EU-unitary-patent-rules">Euroopan parlamentin verkkosivujen</a> mukaan "yhtenäisen patenttituomioistuimen luova kansallinen sopimus tulee voimaan 1. tammikuuta 2014, tai kun 13 jäsenvaltiota ovat hyväksyneet sen, edellyttäen, että Yhdistynyt kuningaskunta, Ranska ja Saksa ovat mukana näissä valtioissa. Kaksi muuta päätöstä tulee voimaan 1. tammikuuta 2014, tai kun kansainvälinen sopimus tulee voimaan, sen mukaan kumpi on myöhäisempi. Espanja ja Italia ovat nykyisellään sääntelyn ulkopuolella, mutta voivat liittyä koska tahansa." (suomennos FSFE:n toimesta)
</p>

<h3>Lisätietoja:</h3>
<ul>
  <li><a href="http://fsfe.org/campaigns/swpat/current/unitary-patent.en.html">Yleiskatsaus yhtenäispatenttipaketin ongelmista (englanniksi)</a></li>
  <li><a href="https://www.unitary-patent.eu/">Lähteitä yhtenäispatentista (englanniksi)</a></li>
</ul>

<h2>Liity FSFE:n tukijaksi</h2>
<p>FSFE työskentelee yleisen edun puolesta. Toiminnalle voi antaa tukensa sivulla <a href="http://fsfe.org/support">fsfe.org/support</a>.</p>


<h2>Yhteystiedot</h2>

<h3>Suomi</h3>
Otto Kekäläinen<br/>
FSFE:n paikalliskoordinaattori, Suomi<br/>
otto@fsfe.org<br/>
+358 44 566 2204

<h3>Kansainvälinen</h3>
Karsten Gerloff<br/>
FSFE:n puheenjohtaja<br/>
gerloff@fsfe.org<br/>
+49 176 9690 4298

<p><a href="http://fsfe.org/about/graphics/graphics">FSFE:n logo</a> on saatavissa artikkelikuvitusta varten.</p>

<p>Jos haluat jatkossa lisää FSFE:n lehdistötiedotteita, tilaa tiedotteet sivulta <a href="http://fsfe.org/press">http://fsfe.org/press</a>.</p> 



</body>
    <tags>
      <tag>front-page</tag>
      <tag>fi</tag>
      <tag>swpat</tag>
      <tag>eu</tag>
 </tags>
</html>
