<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2013-07-30">
<head>
 <title>FSFE will Freie Software Lizenzen besser vor Insolvenz schützen.</title>
</head>
<body>
	 <h1>FSFE will Freie Software Lizenzen besser vor Insolvenz schützen.</h1>
 
<p newsteaser="yes" id="introduction">
Wenn die Firma oder der Autor, die (oder der) eine Freie Software lizenziert hat bankrott geht, besteht das Risiko, dass die gewährten Freie Software Lizenzen in manchen Gebieten angefochten werden. Die FSFE versucht jetzt diese Situation in Deutschland zu verhindern. Die ifrOSS, eine Einrichtung von Experten in diesem Fachgebiet, wird von der FSFE unterstützt. Sie schlägt dem deutschen Justizministerium vor, eine spezifische „Freie Software Klausel“ in die Insolvenzordnung (InsO) aufzunehmen.
</p>

<p>
Es ist nicht völlig klar, was mit Freien Software Lizenzen passiert, die von Rechteinhabern entweder vor oder nach deren Insolvenz gewährt wurden. Das Fehlen von klaren Regeln könnte die Funktion von Freier Software, die von der Zusammenarbeit von mehreren Rechteinhabern abhängt, stark gefährden.
</p>

<p>
Vor einiger Zeit weckte das Justizministerium eine Initiative ins Leben, die die Regelungen von Lizenzen während des Insolvenzverfahrens verbessern sollte. Als Reaktion bereitete das <a href="http://www.ifross.org">ifrOSS (Institut für Rechtsfragen der Freien und Open Source Software)</a> mit Unterstützung der FSFE den Vorschlag der „Freien Software Klausel“ vor. Dieser könnte die Probleme, die speziell bei Freier Software auftreten, effektiv lösen. Die Klausel versichert dass das Freie Software Lizenzmodell nicht negativ von einer Insolvenz der Lizenzrechteinhaber beeinflusst wird. Sie macht klar dass jedes Angebot für eine Freie Software Lizenz vor der Insolvenz des Lizenzinhabers von jedem akzeptiert werden kann. Sogar nachdem das Insolvenzverfahren begonnen hat.
</p>

<p>
Die FSFE bittet das Justizministerium diesen Vorschlag anzunehmen, da er weitreichend zur rechtlichen Klarheit der auf Freier Software basierenden Industrie (wie Automobilindustrie, Maschinenbau und dem IT Feld) beitragen kann.
</p>


<p>
Die ifrOSS bittet gemeinsam mit der FSFE die Regierung die folgende Klausel in den kürzlich vorgeschlagenen § 108a der Insolvenzverordnung (InsO) aufzunehmen.
</p>

<blockquote>
<p>
„(4) Wenn der Schuldner durch Lizenzvertrag unentgeltlich ein einfaches Nutzungsrecht für
jedermann einräumt, so findet die Regelung des § 103 InsO keine Anwendung. Das vom Schuldner vor des Insolvenzverfahrens abgegebene Angebot auf Abschluss eines solchen Lizenzvertrags, kann auch nach Eröffnung angenommen werden.“
</p>
</blockquote>

<p>
Sollte Freie Software in anderen Regionen ähnliche Probleme gegenüber stehen, bitten wir Sie, Kontakt mit uns aufzunehmen oder identische Schritte durchzuführen.
</p>

<p>
Die FSFE arbeitet für das Wohl der Öffentlichkeit. Ihre Aktivitäten können Sie unter <a href="http://fsfe.org/support">fsfe.org/support</a> unterstützen.
</p>

<h2>Weitere Links</h2>
<p>
<a href="http://www.der-betrieb.de/content/pdfft,0,466327">Legislative Initiative des Justizministeriums.</a><br/>
<a href="http://www.ifross.org/artikel/vorschlag-des-ifross-insolvenzrechtlichen-fragen-bei-oss-lizenzen">Die Pressemitteilung des ifrOSS</a><br/>
<a href="https://www.ifross.de/ifross_html/120506%20Stellungnahme%20InsO.pdf">Der vollständige Vorschlag des ifrOSS</a><br/>

</p>

<h2>Contact</h2>

Karsten Gerloff<br/>
FSFE Präsident<br/>
office@fsfeurope.org<br/>
+49 176 9690 4298

<p>Wenn Sie weitere Neuigkeiten erhalten möchten, abbonieren Sie unsere Mailingliste für Pressemitteilungen über: <a href="http://fsfe.org/press">http://fsfe.org/press</a>.</p>
</body>
 <tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag>de</tag>
  <tag>insolvency</tag>
  <tag>licensing</tag>
 </tags>
</html>
