<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2012-09-07">
<head>
 <title>Η ενιαία πατέντα απειλεί την καινοτομία στην Ευρώπη</title>
</head>
<body>
 <h1>Η ενιαία πατέντα απειλεί την καινοτομία στην Ευρώπη</h1>
 
<p newsteaser="yes" id="introduction">
Θα δούμε σύντομα δικαστικές αγωγές όπως της Apple εναντίον Samsung να γίνονται
στην Ευρώπη; Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρόκειται να καθορίσει τη μελλοντική 
πορεία για το σύστημα πατεντών της Ευρώπης. Στις 17 και 18 Σεπτεμβρίου, 
η επιτροπή νομικών υποθέσεων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου θα συζητήσει πρόταση 
για μία πατέντα που θα καλύπτει την ΕΕ. Από τώρα μέχρι τις 18 Σεπτεμβρίου, το
FSFE θα παρέχει συνεχώς ενημέρωση και αναλύσεις στον
<a href="http://fsfe.org/">ιστοχώρο</a> μας για την ενιαία πατέντα.
</p>
<p>
Η πρόταση αυτή έχει αντιμετωπίσει μαζική κριτική από διαφορετικές πλευρές.
Στην τωρινή της μορφή, θα σημαίνει:

  <ul>
    <li>την απώλεια πολιτικού ελέγχου σχετικά με την πολιτική για την
    καινοτομία στην Ευρώπη</li>

    <li>την επικινδυνότητα στη διαδικασία για όσους αναμιγνύονται σε δικαστική
    διαμάχη σχετικά με πατέντες</li>

    <li>την τσιμεντοποίηση των επικίνδυνων πρακτικών του EPO να απονέμει
    πατέντες στο λογισμικό</li>

  </ul>
</p>
<p>
Το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο προειδοποίησε τον Μάρτιο του 2011 ότι η προηγούμενη
πρόταση για τις πατέντες ήταν <a
href="http://curia.europa.eu/jcms/upload/docs/application/pdf/2011-03/cp110017en.pdf">ασυμβίβαστη
με τους νόμους της ΕΕ</a> (pdf).
</p>
<p>
Τον Δεκέμβριο του 2011, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο συμφώνησε να αλλάξει την
πρόταση. Ήταν μια αλλαγή προς το χειρότερο: Με την αφαίρεση τριών άρθρων
κλειδιών, το Συμβούλιο μείωσε κατά πολύ το ρόλο του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου
στο μελλοντικό σύστημα της ενιαίας πατέντας. Ο εισηγητής για την επιτροπή
νομικών υποθέσεων του Κοινοβουλίου Bernhard Rapkay,
<a href="http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT+IM-PRESS+20120709IPR48484+0+DOC+XML+V0//EN">
προειδοποίησε</a> ότι αυτή η ξαφνική τροποποίηση ήταν πιθανό να παραβιάσει
την νομοθεσία της ΕΕ. [Η παράγραφος ενημερώθηκε για να καταγράψει τα σχόλια
του εισηγητή της Επιτροπής Νομικών Υποθέσεων].
</p>
<p>
Για να διατηρήσουμε και να διευρύνουμε την ικανότητα της Ευρώπης για
καινοτομία, το FSFE απαιτεί:

  <ul> 

     <li><em>Πολιτικό έλεγχο πάνω στο σύστημα πατεντών:</em>
       Το σύστημα πατεντών της Ευρώπης πρέπει να τεθεί υπό την εποπτεία
       του Κοινοβουλίου. Το σύστημα πατεντών είναι ένα σημαντικό εργαλείο
       της πολιτικής για την καινοτομία. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο δεν πρέπει
       να εκχωρήσει αρμοδιότητες σε έναν οργανισμό ο οποίος βρίσκεται εντελώς
       εκτός του ελέγχου της ΕΕ.</li>

     <li><em>Κανόνες στη διαδικασία:</em> το σύστημα πατεντών πρέπει να 
      εγγυάται τη δέουσα διαδικασία για όλους, με κατάλληλους ελέγχους
      και ισορροπίες. Αντί να βρίσκονται στο έλεος ενός ανεξέλεγκτου ειδικού
      δικαστηρίου για πατέντες, όσοι αναμιγνύονται σε δικαστικές διαμάχες
      σχετικά με πατέντες πρέπει να μπορούν να προσφύγουν στα εθνικά
      δικαστήρια και τελικά στο Ευρωπαϊκό Δικαστήριο.</li>

     <li><em>Όχι πατέντες στο λογισμικό:</em> το Κοινοβούλιο χρειάζεται
     να διασφαλίσει με αποτελεσματικότητα ότι τα προγράμματα υπολογιστών
     εξαιρούνται από τη δυνατότητα απονομής διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας. 
     Τα Μέλη του Ευρωκοινοβουλίου πρέπει να δηλώσουν ξεκάθαρα ότι σε ένα
     πρόγραμμα υπολογιστή δεν μπορεί να απονεμηθεί πατέντα αν αυτό
     εκτελείται σε γενικής χρήσης υλικό για την επεξεργασία των δεδομένων.</li>
  
  </ul>
</p>

<p>
  -> <a href="http://fsfe.org/campaigns/swpat/current/unitary-patent.html">
  Ανακαλύψτε περισσότερα σχετικά με την ενιαία πατέντα</a>
</p>

</body>
 <tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag>eu</tag>
  <tag>swpat</tag>
  <tag>Patents</tag>
 </tags>
</html>

