<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2012-11-12">
<head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
 <title>Activista finlandés y hacker danés comparten Premio Software Libre Nórdico 2012</title>
</head>
<body>
 <h1>Activista finlandés y hacker danés comparten Premio Software Libre Nórdico 2012</h1>
 
<p newsteaser="yes" id="introduction">El activista finlandés por el Software Libre Otto Kekäläinen y el hacker danés Ole Tange recibieron el Premio Software Libre Nórdico 2012. La Asociación Sueca por el  <a href="http://ffkp.se">Software Libre y la Cultura Libre (FFKP, Föreningen Fri Kultur och Programvara)</a> otorga anualmente el Premio Software Libre Nórdico en reconocimiento a personas y proyectos que han hecho aportaciones importantes a la libertad del software. 
</p>

<p>En esta sexta edición del premio, el comité evaluador decidió galardonar a dos personas que han trabajado extensa y arduamente para promover el Software Libre en Finlandia y Dinamarca.</p>
<p>
Otto Kekäläinen es un activista por el Software Libre radicado en Tampere, Finlandia. Como coordinador del equipo de la FSFE en Finlandia, dirige el trabajo de campañas y apoyo de la organización y educa las entidades públicas del país acerca de las prácticas correctas para la adquisición de software. Además, él ha encabezado a la comunidad del Software Libre en su crítica contra el gobierno de la ciudad de Helsinki por vacilar en la adopción del Software Libre. Gracias a su liderazgo del <a href="http://www.valo-cd.net">proyecto VALO-CD</a>, el cual publica una colección de Software Libre para Windows, muchos usuarios de ese sistema ahora usan programas que pueden ejecutar, estudiar, compartir y mejorar libremente.
</p>
<p>Ole es el director de la <a href="http://www.itpol.dk">IT-Politisk Forening</a> (Asociación para la Informática-Política), una organización no gubernamental que ha logrado llevar el Software Libre al sector público en Dinamarca. Él desarrolla Software Libre desde hace mucho tiempo. Su trabajo más reciente es en el proyecto GNU Parallel. Ole jugó un papel importante en la lucha contra las patentes de software, creando ideas de campañas tales como la <a href="http://ole.tange.dk/swpat">"Patented Webshop"</a> ("Tienda Web Patentada") original.</p>

<p>"Otto posee una combinación excepcional y valiosa de talentos: un conocimiento profundo de la tecnología, pasión por el Software Libre y un don para hacer campañas", dice Karsten Gerloff, presidente de la <a href="http://fsfe.org">Free Software Foundation Europe (FSFE)</a>. "Enérgico, paciente y extremadamente persistente, verdaderamente está impulsando la libertad del software en Finlandia."</p>
<p>"El entusiasmo y compromiso de Ole han sido una inspiración para todos. Estamos eternamente agradecidos y orgullosos de poder otorgarle este prestigioso premio por fomentar el Software Libre en los países nórdicos", dice Jonas Öberg, director ejecutivo de la Asociación Sueca por el Software Libre y la Cultura Libre.</p>
<p>Los ganadores anteriores son el activista contra las patentes de software Erik Josefsson (2011), el desarrollador de software islandés Bjarni Runar Einarsson (2010), los hackers suecos Simon Josefsson y Daniel Stenberg (2009), el estratega de informática sueco Mats Östling (2008) y el proyecto SkoleLinux (2007).</p>

</body>
 <tags>
  <tag>front-page</tag>  <tag>FSCONS</tag> <tag>Gothenburg</tag> <tag>VALO-CD</tag> <tag>FFKP</tag> <tag>fi</tag>
 </tags>
<translator>Luis A. Morán Morales</translator>
</html>

