<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2012-05-09">

<head>
<title>Краткое изложение дела EURA</title>
</head>

<body>

<h1>Краткое изложение дела EURA</h1>

<p newsteaser="yes">Словацкому импортеру тканей EURA Slovakia предъявлен
штраф в размере 5600 евро, потому что он отказался купить и пользоваться
операционной системой Microsoft Windows для заполнения электронных
налоговых отчетов. Словацкая налоговая администрация предложила EURA
только два варианта: либо купить и пользоваться Microsoft Windows, либо
заплатить штраф. Так мы могли бы вкратце охарактеризовать решение
словацкой налоговой администрации, принятое несколько недель назад.
Администрация наложила несколько штрафов на компанию EURA Slovakia,
которая прислала свои налоговые отчеты на бумаге, потому что пользование
электронной формой было невозможно, так как государственное приложение
для Интернета работало только на операционной системе Microsoft Windows.
Теперь компания планирует апеллировать к суду и потребовать, чтобы
государство прекратило вынуждать предприятия пользоваться определенным
продуктом, требуя вместо этого, чтобы общественная администрация
применяла многоплатформенное техническое решение на базе открытых
стандартов, доступное всем.</p>

<h2>Предыстория дела</h2>

<p>С января 2010 года в Словакии действует закон, требующий, чтобы
каждый ежемесячный отчет о налоге на добавленную стоимость, присылался
с помощью электронных средств и подписывался сертифицированной цифровой
подписью. Поскольку у многих словацких компаний до сих пор нет
сертифицированной цифровой подписи, закон допускает исключение,
по которому компания может заключить соглашение с налоговой службой
и пользоваться особым приложением для Интернета под названием
«eDane».</p>

<p>Однако приложение eDane работает только под операционной системой
Windows с браузером Internet Explorer. Ни одна другая операционная
система не может выполнять это приложение. Поскольку EURA Slovakia
применяет конкурирующую операционную систему во всей компании и несмотря
на помощь ее технического персонала, для нее было невозможно прислать
что бы то ни было в электронном виде. Когда компания известила налоговую
администрацию об этой проблеме, ничего не произошло. Соответственно,
компания решила выполнить свои юридические обязанности, хотя бы прислав
налоговые отчеты в традиционном виде на бумаге. Однако налоговая служба
считает это нарушением закона.</p>

<h2>Наложение штрафа</h2>

<p>Когда компания отметила тот факт, что она не может выполнить свои
обязанности в электронном виде, она получила 12 штрафов от словацкой
налоговой администрации. <em>«Мы добросовестно пытались соблюсти закон,
но в Словакии нет сертифицированного государством приложения, которое
поддерживало бы цифровую подпись на любой операционной системе, кроме
Windows. Таким образом, мы были вынуждены заключить соглашение
с налоговой службой и попытались воспользоваться приложением
для Интернета. К несчастью, ни мы, ни наш технический персонал со всем
его многолетним запасом опыта, были не в состоянии работать
с ней»,</em>— заявил директор EURA Slovakia, пан Франтишек Сливка.</p>

<p>За заполнение налоговых отчетов на бумаге компания была оштрафована
несколько раз, и пока ей не удалась ни одна апелляция в различных
административных инстанциях. Таким образом, компания решила апеллировать
к суду. <em>«Тысячи словацких компаний смирились с таким поведением
словацкой налоговой администрации и просто купили лицензию
на операционную систему Windows только для того, чтобы иметь возможность
заполнять ежемесячные электронные отчеты. Мы убеждены, что это
несправедливо. Таким образом администрация принуждает словацкие компании
к покупке Windows, даже если она им не нужна ни для каких других
целей»,</em>— отметил Сливка.</p>


<h2>Европейская проблема</h2>

<p><em>«Если государство устанавливает электронную форму как
единственный способ выполнения юридической обязанности, она должна
предлагать многоплатформенное решение, которое доступно для каждого.
В противном случае государство заранее исключает для граждан возможность
вести себя в соответствии с законом»,</em>— поясняет Мартин Гусовец,
член Юридической группы ЕФСПО, который помогает словацкой компании
в оформлении дела в суде. Эта проблема стоит не только в Словакии.</p>

<p>Многие компании в других странах-членах Европейского союза поставлены
перед этой же самой проблемой. Однако словацкое дело, о котором идет
речь, представляет собой один из вопиющих и ошеломляющих примеров
несправедливости в обществе, вызванной неведением об открытых стандартах
в цифровом мире. Он показывает, как пренебрежение государством сферой
открытых стандартов не только ведет к социальной несправедливости,
но также вредит конкуренции, повышает расходы для малых компаний
и наращивает бюрократию.</p>

<p>В результате это противоречит также таким Европейским нормам
и рекомендациям, как <a
href="http://en.wikipedia.org/wiki/European_Interoperability_Framework">
Европейский свод правил по совместимости</a>, в котором ясно указано,
что <em>«Государства-члены, организующие компьютеризованные национальные
публичные службы, должны быть более осведомлены о риске создания новых
электронных барьеров, если они избирают решение, которое не совместимо
с различными программами. Такие так называемые электронные барьеры
фрагментируют внутренний рынок и препятствуют тому, чтобы он
функционировал должным образом. Государства-члены и Комиссия должны
прилагать усилия к тому, чтобы избегать этого».</em></p>

<p>Эти новые электронные барьеры надевают «в электронном виде» наручники
на граждан и тем самым не позволяют им вести себя в соответствии
с законом. ЕФСПО призывает внести коррективы в эту практику.</p>

</body>

<tags>
<tag>sk</tag>
<tag>ru</tag>
<tag>open-standards</tag>
</tags>

<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>

</html>
