<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2012-11-02">
  <head>
 <title>Every buck fixes a bug. La recaudación de fondos para la página web de la campaña de lectores de PDF de la FSFE</title>
</head>

<body>
 <h1>Every buck fixes a bug. La recaudación de fondos para la página web de la campaña de lectores de PDF de la FSFE</h1>
 
<p newsteaser="yes" id="introduction">

¿Qué pensaría si su gobierno le dijera qué marca de coche debe conducir en las vías públicas? De la misma manera que, en este caso, es necesario que Administración Pública se mantenga neutral, nuestro gobierno no debería especificar el lector de PDF que el usuario debe usar. El Estado tiene que presentar las distintas opciones y, especialmente, promover el software que respete la libertad de sus ciudadanos.</p>

<p>Con el ejemplo de los lectores de PDF, la FSFE, desde septiembre de 2010, conciencia a los ciudadanos sobre la existencia de publicidad de software privativo en las páginas web de las Administraciones Públicas. Nuestra <a href= "/campaigns/pdfreaders/petition.html">Petición para la Eliminación de Publicidad de Software Privativo en los Sitios Web de las Instituciones Públicas</a> ha sido firmada por unas <strong>80 organizaciones</strong>, <strong>58 empresas</strong> y <strong>2438 personas</strong> a título individual. Hasta ahora hemos contactado con <strong>2104 administraciones públicas</strong> y hemos conseguido cerrar <strong>552 incidencias</strong> (26%). Algunos ministerios, ayuntamientos, y otras Administraciones e instituciones eliminaron el anuncio; o añadieron una referencia adicional sobre lectores libres de PDF.</p>

<p>Continuamos cerrando las incidencias pendientes. Sin embargo, también hemos recibido muchas respuestas de administraciones públicas y otras instituciones y entidades políticas. Una importante tarea es mejorar la página web de los lectores PDF, ya que es una de las herramientas clave de esta campaña. <u>Para  poder actualizarla con una interfaz más intuitiva y fácil para el usuario necesitamos sus donaciones.</u></p>

<p>Con su donación, podremos implementar nuevas características el sitio web hasta el 1 de febrero, y, después, podremos mantenerlo.</p>  

<p>Si conseguimos más dinero, contactaremos, una vez más, con las administraciones que queden y les informaremos sobre nuestras mejoras, para que dejen de publicitar lectores de PDF privativos. Todas las donaciones adicionales serán usadas para pagar gastos de envíos postales e impresión.</p>
	
<p>La <a href="https://www.ulule.com/pdfreaders/">recaudación de fondos (fundraising)</a> usa la plataforma Ulule. Ahí puedes comprobar los distintos premios, un borrador del diseño de la página web y encontrarás actualizaciones sobre nuestro progreso</p>
	</body>
    <link>https://www.ulule.com/pdfreaders/</link>
    <tags>
      <tag>front-page</tag>
      <tag>PDFreaders</tag>
      <tag>ProprietarySoftware</tag>
      <tag>DigitalFreedoms</tag>
    </tags>
</html>


