<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2012-05-09">

<head>
<title>Государство пренебрегло стандартами Интернета,
компания оштрафована на 5600 евро</title>
</head>

<body>

<h1>Государство пренебрегло стандартами Интернета,
компания оштрафована на 5600 евро</h1>

<p newsteaser="yes">В Словакии закон, введенный для сокращения
бюрократии, привел к несправедливости. Государство установило
электронные средства как единственный способ выполнения определенных
юридических обязанностей. Однако предназначенный для этого комплекс
приложений для Интернета исключает использование некоторыми гражданами,
поскольку он работает только с программами одного производителя
и несовместим с другими программами. Ввиду отсутствия каких бы то
ни было неэлектронных вариантов это означает, что государство фактически
предписало пользоваться определенным продуктом определенного
производителя. У кого нет копии, тот принуждался к ее покупке. Словацкий
импортер тканей счел, что государству не следует вынуждать его
пользоваться определенными программами в его деловой практике,
и реализовал свои юридические обязанности на бумаге. Теперь компании
предъявлен штраф в размере 5600 евро.</p>

<p>Словацкая налоговая администрация уже наложила 12 штрафов на EURA
Slovakia, которая присылала свои отчеты о налогах на бумаге, потому что
применение электронных форм было невозможно, так как государственная
программа для Интернета работала только на операционной системе
Windows компании Microsoft вместе с Microsoft Internet Explorer. Все
другие конкурирующие операционные системы, такие, как Apple, GNU/Linux,
различные BSD оказались не в состоянии работать с государственным
приложением.</p>

<p>Словацкая налоговая администрация, таким образом, сделала невозможным
выполнение обязанностей перед государством для граждан, которые
пользуются конкурирующими продуктами. <em>«Эта ситуация абсурдна. Если
другой общественный орган решит применять решение, подходящее только
для Apple, в своих публичных службах, неужели тогда каждый должен будет
покупать продукты Apple, только чтобы выполнить эту юридическую
обязанность? Сколько различных продуктов граждане и компании должны
будут купить только для того, чтобы соблюсти все эти разнообразные
законы?»</em> — спрашивает Мартин Гусовец, член Юридической группы
ЕФСПО, который помогает словацкой компании апеллировать штрафы
в суде.</p>

<p>Как ни парадоксально, вместо сокращения бюрократии это пренебрежение
только добавило еще больше сложностей для компаний. Более того, «дело
EURA» поднимает вопрос о том, почему государству следует содействовать
операционной системе одного производителя. Это только вредит
конкуренции, повышает расходы для малых компаний и ведет к социальной
несправедливости, как в этом случае. Если государство устанавливает
электронную форму как единственный способ соблюдения закона, оно должно
предложить многоплатформенное решение, которое доступно каждому. Задача
государства — быть к услугам каждого, а не только избранных граждан.</p>

<p>Подробности см. на странице с <a
href="http://fsfe.org/news/2012/news-20120509-02.html"> кратким
изложением дела EURA</a>.</p>

</body>

<tags>
<tag>front-page</tag>
<tag>sk</tag>
<tag>OpenStandards</tag>
</tags>
	
<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>

</html>
