<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2012-08-31">
<head>
   <title>Für IFA-Besucher: Broschüre zur Digitalen Rechte-Minderung (DRM)</title>
</head>
<body>
   <h1>Für IFA-Besucher: Broschüre zur Digitalen Rechte-Minderung (DRM)</h1>
  
<p newsteaser="yes" id="introduction">Würden Sie legal erworbene Filme gerne
von einem Gerät auf das andere kopieren, eine Sicherungskopie ihrer DVDs machen
oder ein E-Book an eine Freundin verleihen? Systeme zur Digitalen
Rechte-Minderung beschränken Ihr Recht, all diese Dinge zu tun.</p>
 
<p>Anlässlich der heute beginnenden internationalen Funkausstellung (iFa)
veröffentlichen der <a href="https://digitalegesellschaft.de">Digitale
  Gesellschaft e.V.</a> und die <a href="/index.html">Free Software Foundation
  Europe (FSFE)</a> die deutschsprachige Broschüre <a
  href="http://download.fsfe.org/advocacy/leaflets/drm-booklet-digiges-fsfe.de.pdf">"DRM
  oder die merkwürdige, kaputte Welt der Digitalen Rechte-Minderung"</a>.</p>
 
<blockquote><p>"Uns als Geräteeigentümern wird mit DRM die Kontrolle über
  unsere Computer entzogen. Den Käufern ist vor dem Erwerb eines Gerätes meist
  unklar, welche technischen Maßnahmen in diesem Gerät implementiert sind und
  welche Nutzungseinschränkungen und andere Konsequenzen das für sie hat. Wir
  müssen Käufer schützen und diese Nutzungseinschränkungen klar kennzeichnen",
  so Matthias Kirschner, FSFE.</p></blockquote>
 
<blockquote><p>"Mit DRM werden Verbraucherrechte eingeschränkt. Sie verlieren
  bei vielen Anbietern das Recht, die erworbenen Medien zu verkaufen oder zu
  verleihen. Digitale Rechte-Minderung bedeutet, dass die Nutzer die Kontrolle
  über die bei sich liegenden Inhalte abgeben und Dritten die technische Hoheit
  über ihre Inhalte geben müssen. Das ist inakzeptabel!", so Markus Beckedahl
  vom Digitale Gesellschaft e.V.</p></blockquote>
 
<p>Die DRM Broschüre kann <a
  href="http://download.fsfe.org/advocacy/leaflets/drm-booklet-digiges-fsfe.de.pdf">auf
  den Webseiten der FSFE heruntergeladen werden</a> (kurzer Verweis zur
Verbreitung: l.fsfe.org/drm-bdf-de) und ist ab Mitte September gedruckt
erhältlich. Die Broschüre basiert auf der <a
  href="http://www.edri.org/files/2012EDRiPapers/DRM.pdf">englische
  Broschüre</a>, die von der FSFE zusammen mit EDRi erstellt wurde.</p>

</body>
 <tags>
  <tag>de</tag>
  <tag>DRM</tag>
  <tag>GeneralPurposeComputing</tag>
 </tags>
</html>
