<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2012-12-11">
<head>
	<title>El Parlamento Europeo adopta una profunda y defectuosa patente unitaria, cediendo el poder sobre las políticas de innovación</title>
</head>
<body>
<h1>El Parlamento Europeo adopta una profunda y defectuosa patente unitaria, cediendo el poder sobre las políticas de innovación</h1>
<p newsteaser="yes" id="introduction">
El Parlamento Europeo ha aprobado hoy una propuesta para la creación de una patente 
unitaria en Europa. Esta decisión dejará a Europa con un sistema de patentes con profundas imperfecciones y propenso a excederse, que, además, pone fin al control democrático de las políticas de innovación europeas.

<br />
<blockquote>"Estamos decepcionados ante la decisión de los diputados europeos
de tirar por la borda la innovación e investigación europea, simplemente para conseguir 
un acuerdo, cualquier acuerdo", afirma Karsten Gerloff, presidente de la Free Software 
Foundation Europe. "Es natural que,tras casi cuatro décadas de discusiones sobre 
un sistema de patentes único en Europa, la mayoría de los involucrados quieran llevar el debate a su fin. No obstante, se esperaba más de aquellos que nos representan."</blockquote>
</p>

<h2>Severas criticas desde todos los ámbitos</h2>


<p>
Al adoptar la propuesta, los diputados europeos han optado por ignorar las serias 
criticas que la propuesta ha generado en todos los ámbitos del debate. 
<a href="http://ipkitten.blogspot.de/2012/12/unitary-patent-deja-vu-council-debate.html">Abogados sobre patentes</a>, <a href="http://www.ip.mpg.de/en/pub/publications/opinions/unitary_patent_package.cfm">expertos legales independientes</a>,
<a href="http://www.april.org/en/against-software-patents-460-companies-demand-improvement-unitary-patent-europe">PYMEs</a> 
y varios entes de la sociedad civil como la FSFE; todos ellos han expresado, reiteradamente, 
su preocupación a los diputados europeos, previamente a la votación. La FSFE reconoce 
la importancia de la labor realizada por varios representantes europeos, en particular
el Grupo de Los Verdes / Alianza Libre Europea, al informar a sus colegas sobre las graves 
imperfecciones de la propuesta. </p>

<p>Con esta decisión, el Parlamento Europeo ha cedido su poder sobre el diseño de las políticas 
europeas de innovación. La capacidad de decidir sobre este asunto ha pasado a la Oficina 
de Patentes Europea, que cuenta con una amplia trayectoria en este asunto, en cuanto a la otorgación 
de poderes de monopolio.


<br />
<blockquote>"Estamos alarmados ante el poder, tanto legislativo como ejecutivo, que se está dejando en manos de una única agencia", 
expresa Karsten Gerloff. "La separación de poderes es un principio esencial de la democracia. Lamentamos que con la votación de hoy, muchos parlamentarios 
europeos hayan estado dispuestos a renunciar a ello para alcanzar un compromiso mal diseñado".</blockquote>
</p>

<h2> Patentes de software, fragmentación y confusión</h2>

<p>
El texto aprobado hoy llevará a la fragmentación de la jurisdicción y la jurisprudencia a lo largo de la Unión Europea. Mediante la creación de divergencias y confusiones, la propuesta complicará el sistema de patentes, en especial para las PYMEs. La Oficina de Patentes Europea tendrá una mayor libertad de acción para continuar con sus prácticas de otorgación de patentes de software. Esto dañará la competitividad y la innovación, a la vez que creará riesgos innecesarios para las empresas y los desarrolladores de software. Además, es probable que el texto adoptado lleve a licitaciones más intensas sobre patentes, incluyendo "patent trolls". </p>

<p>
La FSFE está también preocupada sobre la falta de excepciones tanto para la investigación como para provisiones de licencias obligatorias. De acuerdo con el Instituto Max Planck sobre la Propiedad Intelectual, el sistema jurídico sobre patentes previsto es <a href="http://www.ip.mpg.de/en/pub/publications/opinions/unitary_patent_package.cfm">incompatible con la ley europea. </a>. Estos defectos fundamentales se traducen en una notable incertidumbre en cuanto a la forma en la que operará el sistema de patentes en el futuro. </p>

<h2> Próximos pasos</h2>

<p>
Según <a href="http://www.europarl.europa.eu/news/en/pressroom/content/20121210IPR04506/html/Parliament-approves-EU-unitary-patent-rules"> la página web del Parlamento Europeo</a>, "el acuerdo internacional que crea un sistema jurídico de patentes unificado entrará en vigor el 1 de enero de 2014 o una vez haya sido ratificado por trece países, entre los que se encuentren Reino Unido, Francia y Alemania. Las otras dos medidas serán aplicables desde el 1 de enero de 2014, o desde la fecha en la que el acuerdo internacional entre en vigor, cualquiera sea la última. España e Italia se encuentran actualmente exentas de este régimen, pero podrán decidir unirse en cualquier momento."</p>

<h3>Más información:</h3>
<ul>
  <li><a href="http://fsfe.org/campaigns/swpat/current/unitary-patent.en.html">Visión general de los temas relacionados con conjunto de medidas de la patente unitaria</a></li>

  <li><a href="https://www.unitary-patent.eu/">Recursos sobre el conjunto de medidas de la patente unitaria</a></li>
</ul>

</body>
    <tags>
      <tag>front-page</tag>
      <tag>es</tag>
      <tag>swpat</tag>
      <tag>eu</tag>
 </tags>
</html>
