<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2012-03-28">
  <head>
    <title>Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων 2012: Ακτιβιστές από όλον τον κόσμο 
    εορτάζουν τα Ανοιχτά Πρότυπα</title>
  </head>
  
  <body>

    <h1>Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων 2012: Ακτιβιστές από όλον τον κόσμο 
    εορτάζουν τα Ανοιχτά Πρότυπα</h1>

	<p newsteaser="yes">Οι υποστηρικτές του Ελεύθερου Λογισμικού σε 
παγκόσμιο επίπεδο εορτάζουν σήμερα την προσβασιμότητα στην πληροφορία και
τα Ανοιχτά Πρότυπα. Με 48 εκδηλώσεις σε 17 χώρες δίνονται παρουσιάσεις, 
ομιλίες και ημερίδες για να αναλυθεί το γιατί τα 
<a href="/activities/os/os.html">Ανοιχτά Πρότυπα</a> και το Ελεύθερο Λογισμικό
είναι κρίσιμα για μια ελεύθερη και ανταγωνιστική κοινωνία της πληροφορίας.</p>

	<p>Ένα δίκτυο από 34 διεθνείς
<a href="http://documentfreedom.org/partners.html">οργανισμούς συνεταίρους</a> 
μεταφέρουν το μήνυμα σε νέα ακροατήρια, από το Κάιρο στην Αργεντινή, από την
Πολωνία στην Ταϊβάν και από το 
<a href="http://erikjosefsson.eu/sites/default/files/global_dfd_invite.html">
Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο</a> στο Πανεπιστήμιο του Aberystwyth.</p>

	<p>«Η αύξηση της υποστήριξης για την 
<a href="http://documentfreedom.org">Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων</a> δείχνει
μια αυξανόμενη ζήτηση για προσβάσιμους τύπους αρχειοθέτησης και για πρότυπα
χωρίς προκατάληψη», δηλώνει ο Συντονιστής της δράσης Matthias Kirschner. 
«Πολίτες, επιχειρήσεις και πολιτικοί καλούν για την υιοθέτηση δικαιότερων
και περισσότερο συμβατών διεθνών προτύπων». Βραβεία απονέμονται φέτος από
ομάδες της Ημέρας Ελευθερίας Εγγράφων σε 
<a href="/news/2012/news-20120328-01.html">Γερμανία</a>, 
<a href="http://www.dfd-arezzo.tk/">Ιταλία</a>, Σλοβακία και
<a href="http://www.linux.org.pl/news/kontener-na-newsy-i-eventy/document-freedom-day-w-polsce">Πολωνία</a>, 
σε επιχειρήσεις και δημόσιες υπηρεσίες οι οποίες υιοθέτησαν πρόσφατα τα 
Ανοιχτά Πρότυπα στους οργανισμούς τους.</p>

	<p>Τα Ανοιχτά Πρότυπα είναι μια κοινή γλώσσα, με δημόσια τεκμηρίωση,
με την οποία τα προγράμματα υπολογιστών επικοινωνούν. Είναι κεντρικά στη
διαλειτουργικότητα και την ελευθερία επιλογής στην τεχνολογία. Τα Ανοιχτά
Πρότυπα επιτρέπουν στους προγραμματιστές Ελεύθερου Λογισμικού να γράφουν
προγράμματα που να μπορούν να διαλειτουργούν με άλλου τύπου, έτσι ώστε
οι χρήστες να μπορούν να απομακρύνονται από ιδιοκτησιακές λύσεις.</p>

	<p>«Φρέσκια υποστήριξη από διασημότητες όπως ο 
<a href="http://documentfreedom.org/testimonials.html#quote-fry">Stephen 
Fry</a> και σημαντικές ομάδες από την κοινότητα όπως το Open Rights Group 
έχουν παρουσιάσει τα Ανοιχτά πρότυπα σε νέες ομάδες φέτος», λέει ο Αναπληρωτής
Συντονιστής της δράσης, Sam Tuke. «Είμαστε ενθουσιασμένοι από την
ανταπόκριση που έχουμε λάβει και την επιπρόσθετη πολιτική απήχηση που η Ημέρα
Ελευθερίας Εγγράφων έχει επιτύχει».</p>

	<p>Η Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων 2012 είναι υπό την αιγίδα του
Ευρωπαϊκού Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού και υποστηρίζεται από τους
<a href="http://documentfreedom.org/sponsors.en.html">ευεργέτες της δράσης</a> 
Google και Oracle.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2012-03-26 18:40:25 +0200 (Mon, 26 Mar 2012) $Author: mk $</timestamp>

  <tags>
	<tag>DFD</tag>
	<tag>front-page</tag>
	<tag>OpenStandards</tag>
  </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
