<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2012-02-28">
  <head>
    <title>La FSFE lanza la Campaña por un Sistema Android Libre</title>
  </head>
  
  <body>


<h1>La FSFE lanza la Campaña por un Sistema Android Libre</h1>

<p newsteaser="yes">
Los smartphones tienen un problema de privacidad. Esta es
una de las razones por las que la Free Software Foundation Europe
lanza hoy su campaña <a href="http://FreeYourAndroid.org">"Libera tu
Android"</a>
</p>

<p>"Los usuarios merecen tener un control total sobre sus dispositivos móviles",
dice Torsten Grote, miembro de la FSFE e iniciador de la camapaña.
"Si tu móvil funciona con Software Libre, estás al mando.
SI funciona con software propietario, estás dejando el control de tu vida digital 
en manos de fabricantes y desarrolladores de aplicaciones."</p>

<p>La falta de libertad en el software en smartphones y tabletas se 
está volviendo más y más problemática. Muchas aplicaciones espían a sus
usuarios sin su conocimiento (<a
href="https://en.wikipedia.org/wiki/Carrier_IQ">Carrier IQ</a>) y transmiten
datos personales
como <a
href="http://www.guardian.co.uk/technology/2012/feb/15/apple-iphone-address-book
-privacy">libretas de direcciones en el iPhone</a>. Otros dispositivos están
completamente cerrados,
impiden a los usuarios desinstalar ciertas aplicaciones o simplemente no
reciben actualizaciones.</p>

<p>La campaña promueve versiones de Android optimizadas para el control del
usuario, y un mercado alternativo
que sólo ofrezca <a href="http://f-droid.org/">aplicaciones
libres-de-libertad</a>. También invita a la gente a contribuir
a las varias inciativas y a identificar aplicaciones esenciales que 
aún no tienen alternativas libres.</p>

<p>"El sistema operativo Android puede ser prácticamente libre, pero 
muchas aplicaciones no lo son", dice Karsten Gerloff, presidente de la FSFE.</p>

<p>"Los dispositivos móviles contienen montones de datos relacionados con
nuestras vidas.
Con esta campaña, no sólo despertamos la conciencia sobre cuánto afectan la privacidad y la libertad
a smartphones y tablets. También les estamos dando a los usuarios los medios de hacer mejores
sus dispositivos."</p>

<p>La campaña Libera Tu Android anima a la gente a ponerse en contacto con
desarrolladores de aplicaciones 
propietarias útiles. A menudo estas aplicaciones se distribuyen libres de cargo, pero no bajo una licencia libre.
Las respuestas y objeciones de los desarrolladores están recogidas y analizadas
en un <a href="http://wiki.fsfe.org/Android">wiki</a>.</p>

<p>Por el momento la FSF y la organización alemana en pro de la privacidad
FoeBud e.V. se han unido a la
FSFE en el esfuerzo por mejorar las condiciones en cuanto a la libertad del software y la privacidad
en el espacio móvil. FSFE agradecería que otras organizaciones se unieran a este
esfuerzo.</p>


  </body>

  <timestamp>$Date: 2012-02-27 14:44:43 +0100 (Mon, 27 Feb 2012) $Author:
rolf_camps $</timestamp>

  <tags>
    <tag>es</tag>
    <tag>front-page</tag>
  </tags>
<translator>Francisco Fernandez</translator>
</html>

<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

