<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2013-03-28">
  <head>
    <title>1&amp;1 Internet AG erhält den deutschen Document Freedom Award </title>
  </head>

 <body>

    <h1>1&amp;1 Internet AG erhält den deutschen Document Freedom Award</h1>

    <p newsteaser="yes">Karlsruhe, 28. März 2012 —  1&amp;1, GMX und WEB.DE
    erhalten den deutschen Document Freedom Award für die automatische Integration Offener Standards. Der Preis wird von der Free Software Foundation Europe (FSFE) und dem Förderverein für eine Freie Informationelle Infrastruktur e.V. (FFII) verliehen. 1&amp;1 erhält den Preis für die automatische Bereitstellung des Offenen Standards XMPP für alle Kundinnen und Kunden ihrer angebotenen Mailservices. Dadurch kann jede Email-Adresse bei web.de oder gmx.de unabhängig vom Chatprogramm zum chatten verwendet werden. <br/>Der Document Freedom Award wird jährlich anlässlich des Document Freedom Day - dem internationalen Tag für Offene Standards - vergeben.
    Gewinner der letzten Jahre waren unter anderem <a
      href="/news/2011/news-20110330-01.html">tagesschau.de</a>, <a
      href="/news/2010/news-20100324-01.html">Deutschland Radio</a>, und das <a
      href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release-de/2008q1/000124.html">Deutsche
      Auswärtige Amt</a>.</p>



    <p>In Karlsruhe überreichten die FSFE und der FFII das Zertifikat und den Document Freedom
    Award-Kuchen an Jan Oetjen, Vorstand der 1&amp;1 Internet Portale, und Tino Anic sowie dessen
    Team, das für die Betreuung der auf XMPP basierenden Anwendung verantwortlich ist. Das Extensible
    Messaging and Presence Protocol (XMPP, früher Jabber genannt) ist ein
     <a href="/projects/os/os.html"> Offenes Standard</a> Kommunikationsprotokoll, welches zum chatten verwendet wird. 
    Eine <a href="http://xmpp.org/xmpp-software/clients/">
    Vielzahl von Chatprogrammen unterstützt das Protokoll</a>, das auch für VoIP-Anwendungen
    genutzt wird. Jede Nutzerin und Nutzer einer Email-Adresse von 1&amp;1-, GMX- und WEB.DE, erhält automatisch einen XMPP Account mit dem selben Namen wie dessen Email-Adresse.</p>


    <p>„Anders als geschlossene Dienste wie Facebook und Skype, hat 1&amp;1 seit vielen Jahren
    eine Offene Verbindungsmöglichkeit mit dem Rest des Jabber/XMPP Netzwerkes hergestellt.
    Ihnen gebührt ein Lob für die Unterstützung wahrlich freier Kommunikation durch die Nutzung von Internet Standards”, sagt Peter Saint-Andre, Geschäftsführer der XMPP Foundation.</p>

    <p>Wie 1&amp;1 kann jeder einen XMPP Server aufsetzen und ihn dazu bringen, sich mit
    anderen XMPP Standard fähigen Servern auf der Welt zu verbinden. Personen, die einen
    Account von 1&amp;1 haben, können mit anderen Kontakten innerhalb und außerhalb des 1&amp;1-
    Netzwerkes chatten und dabei einen beliebigen XMPP-Client verwenden. Sie können auch mit Kunden
    von anderen Unternehmen, die wie Google (mit Google Talk) XMPP unterstützen, chatten. Darüber hinaus gilt dies
    für alle Personen, die einen eigenen freien XMPP Server betreiben und für alle Unterstützer der
    FSFE, die ebenfalls einen XMPP Account erhalten. Wenn man hingegen Skype, ICQ, Facebook,
    Yahoo! Messenger oder Microsoft Network (MSN) verwendet, müssen alle Personen, die miteinander
    chatten wollen dazu den selben Anbieter benutzen.</p>

    <p>„Facebook und Microsoft Network (MSN) verwenden auch XMPP für ihren Chat.
    Allerdings haben sie die Möglichkeit des Servers, sich mit anderen XMPP Servern zu verbinden von
    Haus aus abgeschaltet. Damit schränken Facebook und MSN ihre Nutzer ein, um die Kunden an die eigenen Dienste zu binden: So kann man nur mit Leuten kommunizieren, die auch einen Account
    bei dem selben Dienstanbieter haben und ihre Daten dort preisgeben. Durch die Nutzung von offenen XMPP-Clients hingegen bietet
    man seinen Freunden die Freiheit zu entscheiden, welche Software und welchen Provider
    sie verwenden und vertrauen wollen!”, sagt Matthias Kirschner, Koordinater des deutschen FSFE
    Teams</p>

    <p>"Wir freuen uns sehr über die Auszeichnung. Sie bestärkt unsere
    Entscheidung, beim Online-Chat in den WEB.DE, GMX und 1&amp;1 Postfächern
    auf den Offenen Standard XMPP zu setzen. Wir ermöglichen unseren
    Nutzern damit beim Chatten eine barrierefreie Kommunikation im
    Internet", sagt Jan Oetjen, Vorstand der 1&amp;1 Internet Portale</p>
 

    <p>Stephan Uhlmann, Vorstandsmitglied des FFII fügt hinzu: „Firmen
    wie die 1&amp;1 Internet AG inspirieren uns, weil sie nicht nur ihr Geschäft auf Offenen Standards wie Email und dem www aufbauen, sondern weil sie auch sicherstellen, dass diese Dienste interoperabel bleiben und nicht auf lock-in Effekte setzen, um Kunden zu binden. </p>

<p>Hintergrundinformationen:</p>
    <ul> 
      
      <li>Pressefotos der Preisverleihung sind auf
       <a
        href="TODO">TODO</a> verfügbar.</li> 
      
      <li><a
        href="http://wissen.dradio.de/kommunikation-autarkes-chatten.36.de.html?dram:article_id=15749">
        DRadio Wissen Interview</a> mit Torsten Grote, dem stellvertretenden Koordinator, über
        die Wichtigkeit von XMPP(<a
        href="http://ondemand-mp3.dradio.de/file/dradio/2012/0/26/drw_201203261034_autark_chatten_gespraech_mit_thor_10eb6223.mp3">Audio</a>,
      leider nur mp3). </li> 

      <li>Bis zum 30. März – <a href="/news/2012/news-20120321-01.html">
        Du schlägst jemanden vor, wir versenden Handschellen: Wer braucht Nachhilfe in Sachen
        Offene Standards?</a></li>
</ul>


<p>Weitere Aktivitäten und Veranstaltungen in Deutschland während des Document Freedom Day 2012:</p>
		<ul>
		<li><a href="http://documentfreedom.org/2012/events/#event-20120328-30">Countdown der Piratenpartei Baden-Württemberg zum Document Freedom Day</a> </li>
		<li><a href="http://documentfreedom.org/2012/events/#event-20120328-41">Verleihung eines DFD-Kuchens für die Stadt Wien an den Botschafter in Berlin</a> </li>
		<li><a href="http://documentfreedom.org/2012/events/#event-20120328-03">Informationsstand zu Offenen Standards in der öffentlichen Bibliothek in Offenburg</a> </li>
		<li><a href="http://documentfreedom.org/2012/events/#event-20120328-28">Vorlesung und Diskussion zu Offenen Standards im Chaosdorf in Düsseldorf</a> </li>	
		<li><a href="http://documentfreedom.org/2012/events/events.en.html">Alle weiteren Aktivitäten rund um den Globus</a></li>
		</ul>


  </body>

 

  <tags>
    <tag>de</tag>
    <tag>dfd</tag>
    <tag>front-page</tag>  
  </tags>
 <timestamp>$Date$Author: mk $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
