<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2012-03-28">
  <head>
    <title>Document Freedom Day 2012: Aktivisten rund um den Globus feiern
Offene Standards</title>
  </head>
  
  <body>

    <h1>Document Freedom Day 2012: Aktivisten rund um den Globus feiern Offene
Standards</h1>

	<p newsteaser="yes">Weltweit feiern heute Befürworter Freier Software
den barrierefreien Zugang zu Informationen und offene Standards. 48
Veranstaltungen in 17 Ländern benutzen Vorführungen, Gespräche und Workshops um
zu erläutern, warum <a href="/activities/os/os.html">offene Standards</a> und
Freie Software entscheidend sind für eine freie und konkurrenzfähige
Informationsgesellschaft.</p>

	<p>Ein Netzwerk von 34 internationalen <a
href="http://documentfreedom.org/partners.html">Partnerorganisationen</a> tragen
diese Botschaft zu neuen Zielgruppen, von Kairo nach Argentinien, von Polen nach
Taiwan und vom <a
href="http://erikjosefsson.eu/sites/default/files/global_dfd_invite.html">
Europäischen Parlament</a> zur Universität von Aberystwyth.</p>

	<p>"Die wachsende Unterstützung für den <a
href="http://documentfreedom.org">Document Freedom Day</a> zeigt den zunehmenden
Bedarf nach zugänglichen Formaten und unvoreingenommenen Standards" sagt der
Koordinator der Kampagne, Matthias Kirschner. "Bürger, Firmen und Politkier
verlangen gleichermaßen nach der Umsetzung von gerechteren und besser
miteinander verträglichen internationalen Standards." Die Document Freedom Day
teams in <a href="/news/2012/news-20120328-01.html">Deutschland</a>, <a
href="http://www.dfd-arezzo.tk/">Italien</a>, der Slowakei und <a
href="http://www.linux.org.pl/news/kontener-na-newsy-i-eventy/document-freedom-
day-w-polsce">Polen</a>, verleihen Preise an Firmen und Behörden, die kürzlich
offene Standards in ihren Organisationen eingeführt haben.</p>

	<p>Offene Standards sind eine gemeinsame Sprache, öffentlich
dokumentiert, die von Computerprogrammen gesprochen werden kann. Sie sind von
zentraler Bedeutung für die Interoperabilität und die Wahlfreiheit im
technologischen Bereich. Offene Standards erlauben es den Entwicklern Freier
Software Programme zu erstellen, die mit anderen Lösungen zusammenarbeiten
können, damit Benutzer sich von proprietären Lösungen verabschieden können.</p>

	<p>"Frische Unterstützung von Persönlichkeiten wie <a
href="http://documentfreedom.org/testimonials.html#quote-fry">Stephen Fry</a>,
und großen Gemeinschaftsverbänden wie der Open Rights Group haben offene
Standards dieses Jahr weiteren Zielgruppen nähergebracht" sagt der
stellvertretende Koordinator der Kampagne, Sam Tuke. "Wir sind begeistert über
die Rückmeldungen die wir erhalten haben, und die zusätzliche politische
Wirkung, die der Document Freedom Day erreicht hat".</p>

	<p>Document Freedom Day 2012 wird gestützt von der Free Software
Foundation Europe und gefördert von den <a
href="http://documentfreedom.org/sponsors.de.html">Schirmherren der Kampagne</a>
Google und Oracle.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2012-03-26 18:40:25 +0200 (Mon, 26 Mar 2012) $Author: mk
$</timestamp>

  <tags>
	<tag>dfd</tag>
	<tag>front-page</tag>
	<tag>matthias-kirschner</tag>
	<tag>sam-tuke</tag>
	<tag>stephen-fry</tag>
	<tag>open-standards</tag>
  </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
