<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2012-03-21">

<head>
	<title>Handcuffs - DFD</title>
</head>

<body>

	<h1>Vy navrhujete, my posielame putá: Kto potrebuje trošku vzdelania o
štandardoch?</h1>



	<p newsteaser="yes">Poznáte nejakého politika, ktorý by sa mal skutočne
dozvedieť viac o
otvorených štandardoch? Skúšali ste niekedy vysvetliť ich dôležitosť
svojmu nadriadenému, priateľom, štátnej správe alebo poskytovateľom
služieb, no bez akéhokoľvek výsledku? Pomohla by Vám podpora okolitého
sveta? Jednoznačne?! Informujte nás v tíme Document Freedom Day (DFD) o
Vašej situácií, aby sme týmto ľudom mohli poslať pozoruhodný bezplatný
darček, vďaka ktorému sa naučia viac o dôležitosti otvorených
štandardov.</p>

<p>
Všetko čo musíte urobiť je poslať nám do 30. marca meno a adresu
človeka, ktorého by sme podľa Vás mali takto obdarovať. DFD tím následne
doručí poštou bezplatné vzdelávacie balíčky o otvorených štandardoch,
ktoré budú pozostávať z krátkeho listu vysvetľujúceho tento problém a -
aby sme symbolizovali uzatvorené štandardy - z jedného páru skutočných
pút. DFD tím plánuje poslať 100 takýchto balíčkov, preto sa so svojimi
návrhmi poponáhľate čo najskôr, aby ste si zaistili, že práve Vaši
favoriti tieto bezplatné darčeky získajú. DFD balíčky budú zaslané 4.
apríla pričom progres v zasielaní balíčkov môžete sledovať aj na <a
href="http://documentfreedom.org/handcuffs/index.sk.html">našej
online mape</a>. 
</p>

<p>
Navyše, Vaša finančná podpora DFD môže priamo zvýšiť počet takto
zaslaných balíčkov. Každá kontribúcia nad sumu 10 eur Vám dáva
automaticky právo vybrať si meno ďalšej osoby, ktorej bude určite
doručený balíček. Takže, viete kto potrebuje vzdelať v oblasti
otvorených štandardov? <a
href="http://documentfreedom.org/handcuffs/index.sk.html">Povedzte nám to
ešte dnes</a>!
</p>


	<!--<p><em>Tím Document Freedom Day</em></p>-->

</body>

  <tags>
    <tag>sk</tag>
    <tag>front-page</tag>
  </tags>

<translator>Martin Husovec</translator>

</html>
