<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2012-04-12">

<head>
	<title>Le "vendor lock-in" coûte-t-il 3,4 million d'Euros par an à Helsinki ?</title>
</head>

<body>

  <h1>Le <i>vendor lock-in</i> coûte-t-il 3,4 million d'Euros par an à Helsinki&#160;?</h1>

  <p newsteaser="yes">Un rapport sur le projet pilote de la ville d'Helsinki
  concernant l'utilisation d'OpenOffice dans les administrations publiques
  laisse le public avec plus de questions que de réponses. La ville a testé la
  suite bureautique libre sur les ordinateurs portables des membres du conseil
  pendant dix mois en 2011. Cette suite a été largement approuvée par ses
  utilisateurs. À la fin du projet pilote, la ville a rédigé un rapport
  affirmant que les coûts de migration vers OpenOffice pour la totalité de
  l'administration seraient très élevés. </p>

<p>«&#160;Le rapport de la ville prétend que l'utilisation d'OpenOffice
coûterait 3,4 million d'Euros par an. Ce chiffre semble très élevé, et le
rapport ne précise pas comment il a été calculé&#160;», explique Otto
Kekäläinen, le coordinateur finlandais de la FSFE. «&#160;Sans détails, ce
chiffre ne semble pas fondé. Apparemment l'administration d'Helsinki n'a même
pas contacté de prestataires de service majeurs d'OpenOffice pour leur demander
leurs prix lors de la rédaction du rapport&#160;».</p>

<p>La ville d'Helsinki se doit de répondre aux questions suivantes&#160;:</p>
<ul>
    <li>Comment les chiffres ont-ils été calculés&#160;? La ville doit fournir
    des détails pour les rendre crédibles.</li>
    <li>Quelle est la part du coût de migration due au verrouillage&#160;?</li>
    <li>Auprès de quels prestataires de service les prix ont-ils été
    demandés&#160;?</li>
</ul>

<p>La majorité de ces coûts supposés élevés semble venir du fait que la ville
est dépendante des produits d'un seul vendeur de logiciels. La ville utilise un
grand nombre de produits Microsoft, et chacun d'eux rend difficile le
remplacement des composants de l'infrastructure informatique de la ville avec
des programmes d'autres fournisseurs.</p>

<p>«&#160;La ville doit préciser quelle part du coût est réellement due au
déploiement d'OpenOffice, et quelle part est simplement due à l'abandon des
interfaces et formats propriétaires de Microsoft&#160;», explique
Kekäläinen.</p>

<p>Il semble également que le programme pilote souffrait d'un certain nombre
d'erreurs conceptuelles. Par exemple, les utilisateurs impliqués dans ce
programme n'ont pas suivi de formations. Bien que le support des derniers
formats propriétaires Microsoft soit normalement inclus dans OpenOffice, la
version installée sur les ordinateurs des membres du conseil ne supportait pas
ces formats. Cela signifie que les participants au programme pilote ont
rencontré des difficultés lors d'échanges de données avec le reste de
l'administration, difficultés que n'auraient pas eu les utilisateurs de la
version normale complète d'OpenOffice. Malgré cela, la plupart des participants
au projet pilote se sont déclarés satisfaits de la suite OpenOffice.</p>

<p>«&#160;De nombreuses autres villes ont déjà fait ce qu'Helsinki prétend
essayer de faire&#160;», indique Kekäläinen. «&#160;Il y a de nombreux exemples
positifs, et des contacts utiles dans ces endroits, que ce soit en Suède, à
Munich ou en Espagne. Ces personnes expérimentées peuvent aider Helsinki à
atteindre ses objectifs en terme de Logiciel Libre bien plus rapidement et pour
un coût moindre&#160;».</p>

<p>La FSFE a publié une analyse du rapport à <a
href="http://fsfe.org/news/2012/news-20120412-02.html">http://fsfe.org/news/2012/news-20120412-02.html</a></p>

<p>La FSFE œuvre pour le bien public. Vous pouvez soutenir ses activités en
vous inscrivant à <a href="http://fsfe.org/support">fsfe.org/support</a>.</p>


<h2>Contact</h2>

<h3>Finlande</h3>
Otto Kekäläinen<br/>
FSFE Coordinator, Finland<br/>
otto@fsfe.org<br/>
+358 44 566 2204

<h3>International</h3>

Karsten Gerloff<br/>
FSFE President<br/>
gerloff@fsfe.org<br/>
+49 176 9690 4298

<p>Si vous souhaitez recevoir plus d'informations, inscrivez vous
à notre liste de communiqué de presse à <a href="http://fsfe.org/press">http://fsfe.org/press</a>.</p>

</body>

  <tags>
    <tag>front-page</tag>
    <tag>fi</tag>
    <tag>PublicAdministration</tag><tag>Helsinki</tag><tag>OpenOffice</tag>
  </tags>
  <timestamp>$Date: 2012-03-06 18:28:55 +0100 (Tue, 06 Mar 2012) $ $Author: gollo $</timestamp>

</html>
