<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>7° Programma Quadro CE</title>
  </head>

  <body>

<center>
<h1>7° Programma Quadro CE</h1>
</center>

<p>Dopo i risultati positivi della partecipazione al <a href="/activities/fp6/fp6.html">6° Programma Quadro</a>
la FSFE ha rivolto la sua attenzione alle sfide del <a href="http://cordis.europa.eu/en/home.html"> 7° Programma Quadro</a>.</p>

<p>La FSFE prevede di partecipare ad alcuni progetti che variano dalla sicurezza
informatica, alla ricerca per le piccole e medie imprese, alla ricerca sugli
impatti sociali delle tecnologie informatiche.</p>

<p>Al momento sono in fase di analisi i bandi della CE, per l'identificazione di
potenziali temi e progetti. Dopo questa fase, verranno formati consorzi tra
organizzazioni, aziende e gruppi di ricerca sui temi del Software Libero. Quindi
verranno presentate alla CE delle proposte di progetto in linea con i bandi
emessi.
</p>

<p>I progetti si focalizzeranno sulle potenzialità e i rischi della società
dell'informazione, dal punto di vista economico, educativo, della sicurezza e
dello sviluppo. Il Software Libero rappresenta un ottimo strumento per sfruttare
le potenzialità e minimizzare i rischi. Le proposte che verranno presentate dai
consorzi hanno lo scopo di ridurre il divario tra la ricerca, le imprese e la
società civile, oltre che di diffondere la conoscenza del Software Libero in
tutti questi contesti.
</p>

<br />

<center><hr width="60%"/></center>

<h3>Nota</h3>

<p>Come molti sapranno, le attività di questo tipo procedono spesso a rilento e
richiedono una grande quantità di lavoro. L'impegno che potrà essere garantito
dalla FSFE è proporzionale al supporto che riceveremo; potete aiutarci in questo
senso <a href="/help/donate.html">sostenendo il nosto lavoro</a>.</p>

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
