<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>FSFE - Educação - Argumentação</title>
  </head>

  <body>

          <div align="center">
          <h2>Porque dar preferência ao Software Livre na escola?</h2>
          </div>

		  <p>
            Ainda que não propositadamente, os professores fazem com que os pais dos alunos comprem software com direitos, não-livre, ao fazerem uso de software dessa natureza na escola. Desta forma estão a contribuir para uma seleção académica de base económica, apesar de o Software Livre poder passar a ser usado em casa se usado na escola! O Software Livre é um software republicano:
		  </p>
		  <ul>
		    <li>"Liberté": liberdade de usar, copiar, modificar, distribuir e ter acesso ao código-fonte. Pode ler mais sobre as liberdades essenciais do Software Livre na nossa página <a href="http://www.fsfeurope.org/documents/freesoftware.html">O que é o Software Livre?</a>.
			</li>
			<li>"Égalité": igualdade entre os utilizadores, independentemente do seu meio escolar ou familiar: com Software Livre, uma escola pequena e mal-financiada tem a mesmas possibilidades que uma escola rica ou com mais prestígio.
			</li>
			<li>"Fraternité": fraternidade, cooperação e ajuda mútua entre desenvolvedores, entre utilizadores, entre uns e outros, e entre escola e família.
			</li>
		  </ul>

		  <p> 
            É necessário dar aos alunos conhecimento efectivo, não apenas o "manual do utilizador" que acompanha o software não-livre. Consequentemente, os alunos devem ter acesso irrestrito ao código-fonte, a modificá-lo ou adaptá-lo às suas próprias necessidades e, assim, a melhorar as aplicações que usam ou desenvolvem.
		  </p>

		  <p>
            O Software Livre é particularmente adequado e seguro para as comunicações, que são uma prioridade na escola para o acesso à Internet e ao e-mail... O Software Livre permite a manutenção por via remota, o que constitui uma necessidade nas grandes escolas, em termos de implantação. O Software Livre é imune aos vírus actuais.
		  </p>

		  <p>
            A escola tem que se afastar do consumismo. As necessidades e os recursos da escola devem manter-se afastados das modas de cada momento e da publicidade a software. O Software Livre proporciona uma maior durabilidade do hardware, pois permite a utilização por mais tempo de computadores mais antigos (e baratos), em particular como terminais ou computadores "cliente". O Software Livre permite uma maior durabilidade do software porque não requer a compra das últimas versões dos programas para se obter uma (eventual) melhoria. As actualizações podem ser desenvolvidas a qualquer momento por qualquer pessoa com conhecimentos (eliminando-se, assim, a dependência relativamente aos produtores) e podem ser partilhadas com utilizadores de todo o mundo.
		  </p>
		  
		  <p>
		    Tal como o conhecimento, o Software Livre é universal.
		  </p>

          <p>
		    Na educação, os meios são mais limitados do que noutros sectores, porque são sempre poucos para a escala que a educação alcança. Além disso, é mais importante pagar a pessoas (por exemplo, na ajuda à concepção de projetos e na formação pessoal ou profissional) ou comprar equipamento adicional, do que pagar licenças de software.
		  </p> 
			
			<p> 
				A versão original deste texto foi escrita por Jean Peyratout.
			</p> 
			
  </body>
  <timestamp>$Date: 2015-08-04 11:59:03 +0200 (Tue, 04 Aug 2015) $ $Author: guido $</timestamp>
  <translator> </translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
