<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

<head>
<title>ЕФСПО - Образование - Аргументация</title>
</head>

<body>

<div align="center">
<h2>Почему в школе нужно отдавать предпочтение свободным
программам?</h2>
</div>

<p>Независимо от того, хотят они этого или нет, учителя заставляют
родителей своих учеников покупать несвободную программу, если они
применяют ее в школе. Поступая так, они действуют в пользу платного
выбора несмотря на то, что свободную программу, применяемую в школе,
можно принести домой! Свободные программы демократичны:</p>

<ul>
<li><strong>«Свобода»</strong> Свобода применять, копировать, изменять,
распространять, получать доступ к исходному тексту. Подробнее
о существенных свободах, отличающих свободные программы, вы можете
прочесть на нашей странице <a
href="/documents/freesoftware.html"> Что такое
свободная программа?</a>.</li>

<li><strong>«Равенство»</strong> Равенство между пользователями, какими
бы ни были средства школы или семьи: со свободными программами
у небольшой малобюджетной школы есть точно такой же выбор, как и у более
влиятельной и престижной.</li>

<li><strong>«Братство»</strong> Братство, сотрудничество и взаимопомощь
между разработчиками и пользователями, между пользователями,
между школой и семьей.</li>
</ul>

<p>Когда это уместно, необходимо давать студентам настоящие навыки
работы с вычислительной техникой, а не только «инструкции
по использованию» несвободных программ. Следовательно, они должны
получать неограниченный доступ к исходному тексту, изменять
или дорабатывать его под свои собственные нужды и таким образом улучшать
приложение, которое они используют или разрабатывают.</p>

<p>Свободные программы отличаются высокой производительностью
и безопасностью при обмене информацией, что чрезвычайно важно в школе
при доступе в Интернет и обмене электронной почтой... Свободные
программы допускают удаленное обслуживание, что совершенно необходимо
для их эксплуатации в крупных школах. Свободные программы
невосприимчивы к современным вирусам.</p>

<p>Школа вынуждена оставаться в стороне от потребительства. Школьные
нужды и средства, которых они требуют, заставляют держаться в стороне
от моды или рекламы программной индустрии. Свободные программы
придают повышенную долговечность аппаратуре, в особенности в качестве
терминальных или «клиентских» компьютеров. Свободные программы позволяют
повысить долговечность программ, поскольку нет необходимости покупать
последние выпуски программ, чтобы получить (когда-нибудь) улучшение.
Обновления можно разрабатывать непосредственно (так что вы не зависите
от милости издателя) и обмениваться ими с другими пользователями
по всему миру.</p>
		  
<p>Знания универсальны, и свободные программы — тоже.</p>

<p>В образовании средства ограничены более, чем в других секторах,
потому что их приходится привлекать в крупном масштабе. Более разумно
оплатить серое вещество (например, помочь в развитии проектов, личном
и образовательном обучении) или дополнительные устройства, чем платить
за лицензии несвободных программ.</p> 
			
<p>Первоначальная версия этого текста написана Жаном Пейтрату.</p> 
			
</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

