<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html>
  <head>
    <title>FSFE - Educación - Argumentación</title>
  </head>

  <body>

          <div align="center">
          <h2>¿Por qué dar preferencia al Software Libre en la escuela?</h2>
          </div>

		  <p>
      Tanto si les gusta como si no, si los profesores usan software privativo,
      se lo hacen comprar a los padres de sus alumnos.
			Al hacer eso, contribuyen a una selección basada en dinero, y
			el Software Libre utilizado en la escuela ¡lo puedan llevar a casa! 
			El Software Libre es republicano:
		  </p>
		  <ul>
		    <li>«Liberté»: libertad para usar, copiar, modificar, distribuir y tener
			  acceso al código fuente. Puede leer más sobre las libertades esenciales
			  del Software Libre en nuestra página <a href="/documents/freesoftware.html">
			  ¿Qué es el Software Libre?</a>.
			</li>
			<li>«Égalité»: igualdad entre usuarios, cualquiera que sea la 
		  	  familia o escuela: con Software Libre, una pequeña escuela 
			    tienes las mismas posibilidades que la más rica e influyente.
			</li>
			<li>«Fraternité»: fraternidad, cooperación y apoyo mutuo entre 
			  desarrolladores y usuarios, entre usuarios, entre escuela y familia.
			</li>
		  </ul>

		  <p> 
            Cuando resulte conveniente, es necesario dar a los estudiantes 
			conocimientos de computación reales, no solo «instrucciones de uso» del 
			software privativo. En consecuencia, han de tener acceso sin restricción
			al código fuente, para modificarlo o adaptarlo a sus necesidades, y
			así mejorar las aplicaciones que usan o crean.
		  </p>

		  <p>
            El Software Libre funciona bien y es seguro para las 
			comunicaciones, una prioridad en las escuelas por el acceso a Internet 
			y al correo... el Software Libre permite su uso remoto, una necesidad
			para su despliegue en grandes centros educativos. El Software Libre es inmune
			a los virus actuales.
		  </p>

		  <p>
            Los centros educativos han de quedar al margen del consumismo. Las necesidades
			escolares, y la forma en que se provean, han de evitar las modas o la 
			publicidad de la industria del software. El Software Libre le da actualidad 
			permanente al hardware y permite un uso más prolongado al viejo (y barato) 
			hardware, concretamente como terminales o «clientes» de un ordenador.
			El Software Libre permite cierta perennidad ya que no es necesario comprar
			la última versión del software para conseguir una eventual mejora. Las 
			actualizaciones se pueden crear rápidamente (así no tendrá que
			depender de los buena voluntad de un proveedor) y compartirla con otros
			usuarios de todo el mundo.
		  </p>
		  
		  <p>
		    El conocimiento es universal, el Software Libre también.
		  </p>

          <p>
		    En la educación, los medios están más limitados que en otros sectores, ya 
			que han de ser usados a gran escala. Es más importante pagar materia gris 
			(por ejemplo ayudas para ideas de proyectos, formación personal y
			educacional) o material extra que pagar licencias privativas.
		  </p> 
			
			<p> 
				<a href="http://lsm.abul.org/program/topic14/topic14.php3?langnew=fr">La versión original de este 
         texto</a> fue escrita por <a href="mailto:jean.peyratout@abul.org">Jean Peyratout</a>
			</p> 
			
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->


