<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Свободное ПО в образовании – ЕФСПО</title>
  </head>

  <body>

    <p id="category"><a href="/projects/work.html">Деятельность ЕФСПО</a></p>
    <h1>Свободное ПО в образовании</h1>

<p id="introduction"> 
  Европейский фонд свободного ПО активно продвигает использование свободного программного обеспечения в школах и университетах, поскольку оно поощряет вдумчивое изучение предмета, а не обучение работе с конкретными программными продуктами, и отдаёт предпочтение научному подходу.
</p>

<p>
  Деятельность Фонда на этом направлении представлена проектом <a
href="/projects/education/eduteam.en.html">Education Task Force (Рабочая
группа в области образования)</a>, в рамках которого ведутся наблюдения
за уровнем проникновения свободного ПО в образовательный сектор
европейских стран. ЕФСПО участвует в мероприятиях, посвящённых СПО, и
других инициативах по изменению текущего положения.
</p>

<p>
  На данный момент Рабочая группа разрабатывает руководство по внедрению свободного ПО в школах и университетах. Помимо прочих положительных сторон перехода на СПО, можно выделить четыре главных преимущества использования свободных программ в образовательных учреждениях:
</p>

<ul>

  <li><strong>Поведение в коллективе:</strong> свободное ПО учит детей
обмену и сотрудничеству.</li>

  <li><strong>Обучение программированию:</strong> возможность/свобода
вносить изменения побуждает детей учиться.</li> 
    
  <li><strong>Лёгкость в управлении:</strong> свободное ПО стабильно,
безопасно и надёжно. Оно предоставляет пользователям неограниченный
доступ к исходному тексту, позволяя изменять и адаптировать его к
школьным нуждам.</li>

  <li><strong>Лицензии:</strong> учителя могут спокойно раздавать копии
свободных программ ученикам. Это совершенно законно.</li>

</ul>

    <h2 id="subpages">Содержание</h2>

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="http://wiki.fsfe.org/Reasons_for_schools_to_use_Free_Software">Подробная аргументация</a></h3>
        <p>
	  Другие доводы в пользу того, чтобы <a
href="/freesoftware/education/argumentation.html">применять свободные
программы</a> и <a href="/projects/education/argumentation.html">
отдавать предпочтение свободным программам в учебных заведениях</a>.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="http://lists.gnu.org/mailman/listinfo/edu-eu">Образовательный список рассылки</a></h3>
        <p>
          Присоединяйтесь к обсуждению свободного ПО в образовании.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/education/eduteam.html">Кто мы такие</a></h3>
        <p>
          Примите участие в работе нашей группы.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a
          href="http://www.gnu.org/education">Образовательная страница GNU</a></h3>
        <p>
          Проект <a href="/about/basics/gnuproject.html">GNU</a> также ведёт страницу, посвящённую использованию свободного ПО в образовании. 
        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-01-24 20:37:05 +0000 (Sun, 24 Jan 2010) $ $Author: schiessle $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
