<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Freie Software im Bildungsbereich - FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/work.html">Unsere Arbeit</a></p>
    <h1>Freie Software im Bildungsbereich</h1>

    <p id="introduction">
      Wir setzen uns aktiv für den Einsatz Freier Software in Schulen 
      und Universitäten ein, da diese im Gegensatz zu reinem Produkt-Training 
      das Verstehen fördert und somit auf wissenschaftlichen Grundsätzen aufbaut.
    </p>

    <p>
      FSFE hat eine Arbeitsgruppe eingesetzt, um diesen Bereich zu bearbeiten. 
      Diese <a href="/activities/education/eduteam.html">'Task Force'</a> beobachtet, verfolgt und analysiert die Situation in 
      Europa, beteiligt sich an Veranstaltungen Freier Software und unterstützt 
      andere Initiativen in ihrem Engagement.
    </p>

    <p>
      Das Team entwickelt derzeit einen Leitfaden, wie in Schulen und Universitäten 
      Freie Software erfolgreich eingeführt werden kann. Es gibt zahlreiche gute Argumente - 
      hier aufgelistet sind vier der wichtigsten:
    </p>

    <ul>

      <li>
        Kooperation: Durch Verwendung freier Software lernen Kinder zu teilen und 
        zusammenzuarbeiten.
      </li> 

      <li>
        Programmieren lernen: Die Möglichkeit und Freiheit zu basteln und etwas 
        auszuprobieren motiviert Kinder, mehr zu lernen. 
      </li> 
     
      <li>
        Einfach zu verwalten: Freie Software ist stabil, sicher und zuverlässig. 
        Sie bietet uneingeschränkten Zugriff auf den Quellcode - die Software kann 
        daher an die individuellen Bedürfnisse der Schule angepasst werden. 
      </li> 

      <li>
        Lizenzen: Mit freier Software können Lehrer und Lehrerinnen jedem Schüler 
        und jeder Schülerin eine Kopie geben. Es besteht keine Gefahr das Kind durch 
        die Verwendung einer illegalen Kopie in die Irre zu führen.
      </li>

    </ul>

    <fetch-news /><h2 id="subpages">Navigation</h2>

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="/activities/education/argumentation.html">Ausführliche Argumentation</a></h3>
        <p>
          Weitere Gründe für <a href="/freesoftware/education/argumentation.html">die Verwendung</a> und die <a href="/activities/education/argumentation.html">Bevorzugung</a> Freier Software im Bildungsbereich.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="http://lists.gnu.org/mailman/listinfo/edu-eu">Mailingliste Bildung</a></h3>
        <p>
          Beteiligen Sie sich an der Diskussion.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/activities/education/eduteam.html">Wer wir sind</a></h3>
        <p>
         Machen Sie bei der "task force" für Bildungsfragen mit.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a
          href="http://www.gnu.org/education">Bildungsseite des GNU-Projekts</a></h3>
        <p>
          Das <a href="/about/basics/gnuproject.html">GNU Projekt</a> pflegt ebenfalls eine Seite zu Freier Software im Bildungsbereich.
        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
