<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
	<head>
		<title>FSFE - Onderwijs</title>
	</head>
	<body>
			<div align="center">
				<h2>Onderwijs</h2>
			</div>


			<h3>Inhoud</h3>

			<ul>
				<li>
					<a href="#general">Algemeen</a>
				</li>
				<li>
					<a href="#associations">Organisaties</a>
				</li>
				<li>
					<a href="#column">Column</a>
				</li>
				<li>
					<a href="#contact">Kontact</a>
				</li>
			</ul>


			<a name="general"></a>
			<h3>Algemeen</h3>

			<p>
De Free Software Foundation Europa wil het gebruik van Vrije Software in
scholen en universiteiten promoten, aangezien vrije software pedagogisch
en technologisch superieur is aan niet-vrije systemen. Maar veel belangrijker
is dat vrijheid en samenwerking zowel voor Vrije Software als voor een vrij
democratisch onderwijs onmiskenbaar het basisprincipe vormen.
			</p>

			<p>
We hebben een meer <a href="argumentation.html">gedetailleerde opsomming </a>
van de redenen waarom wij vinden dat Vrije Software de juiste enige juiste
softwarekeuze is voor het onderwijs.
			</p>

			<a name="associations"></a>
			<h3>Organisaties</h3>

			<p> Er is veel informatie op de
				<a href="http://www.gnu.org/education/">
				pagina's over onderwijs</a>
				van het GNU Project.
			</p>

			<p> 
Er bestaan al enkele organisaties die het gebruik van Vrij Software in het
onderwijs ondersteunen en bekendheid geven.
			</p>

			<ul>
				<li>
De <a
href="http://www.ofset.org/">Organisation for Free Software in Education and
Teaching</a> (OFSET) promoten de ontwikkeling van Vrije Software voor
opleiding en onderwijs. OFSET is geassocieerd met FSF Europa.
				</li>
				<li>
Het <a href="http://sourceforge.net/projects/osie">Open Source in Education</a>
Project (OSiE) ondersteunt en promoot het gebruik van GNU/Linux systemen in
het Verenigd Koninkrijk.<br/>
OSiE gebruikt de term "Open Source" wat wij voor
<a href="/documents/whyfs.en.html">verschillende redenen</a> vermijden.
				</li>
				<li>
De <a href="http://fsub.schule.de/">Freie Software und Bildung e.V.</a>
promoten het gebruik van GNU/Linux systemen in Duitse scholen. <br/>
We willen hier wel bij opmerken dat FSuB e.V. het gebruik van niet-vrije
software in die vrije systeemomgeving aanvaardt, een houding waar wij helemaal
niet achter staan.
				</li>
				<li>
<a href="http://www.linuxdidattica.org/">Software libero nella scuola</a>, een
Italiaans initiatief voor Vrije Software in scholen.
				</li>
				<li>
De <a href="http://www.laka.lv/">Latvian Open Source Association</a> (LAKA)
promoot en ondersteunt het gebruik van GNU/Linux in scholen.<br/>
LAKA gebruikt de term "Open Source" wat wij voor
<a href="/documents/whyfs.en.html">verschillende redenen</a> vermijden.
				</li>

				<li>
<a href="http://www.fuss.bz.it/"> Free Upgrade Southtyrol's Schools</a> (FUSS)
is geen vereniging, maar een project opgericht door het Europees sociaal fonds.
Ze hebben heel het computersysteem van de autonome provincie Bolzano/Bozen
geüpdatet, door alle niet-vrije software die in gebruik was te vervangen door de
FUSS GNU/Linux Soledad distributie. Dit softwarepakket, door het project
ontwikkeld, is beschikbaar onder een vrije software licentie.
				</li>

			</ul>

			<a name="column"></a>
			<h3>Column</h3>

			<p>
Mario Fux schrijft een <a href="./tgs/tgs.en.html">twee maandelijkse column
"TUX&amp;GNU@school"</a> die door de FSFE volledig wordt ondersteund.
			</p>

			<a name="contact"></a>
			<h3>Contact</h3>

			<p>
Wie de discussies over Vrije Software in het onderwijs wil volgen of er zelf
aan deelnemen, kan zich inschrijven op de
<a href="http://lists.gnu.org/mailman/listinfo/edu-eu">mailing list</a>.
<br/>
Bovendien heeft de Free Software Foundation een
<a href="eduteam.html">werkgroep onderwijs</a> opgericht, om de coördinatie
tussen alle nationale initiatieven te verbeteren en te stimuleren.
			</p>
	</body>
        <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
