<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Το Ελεύθερο Λογισμικό στην Εκπαίδευση - FSFE</title>
  </head>
  <body>
     <p id="category"><a href="/work.html">Η εργασία μας</a></p>
  <h1>Το Ελεύθερο Λογισμικό στην Εκπαίδευση</h1>

<p id="introduction"> 
  Προωθούμε ενεργά τη χρήση του Ελεύθερου Λογισμικού σε σχολεία και 
  πανεπιστήμια καθώς ενθαρρύνει την κατανόηση μέσα από τη μάθηση αντί της 
  κατάρτισης σε προϊόντα και στηρίζει το επιστημονικό ήθος.
</p>

<p>
  Έχουμε συστήσει μια 
  <a href="/activities/education/eduteam.html">Ομάδα Εργασίας για την 
  Εκπαίδευση</a> με επίκεντρο αυτές τις προσπάθειες. Λειτουργεί ως κόμβος 
  και παρακολουθεί την Ευρωπαϊκή κατάσταση. Συμμετέχουμε σε εκδηλώσεις 
  Ελεύθερου Λογισμικού και βοηθάμε άλλες πρωτοβουλίες ώστε να γίνει αυτή
  η αλλαγή εφικτή.
</p>

<p>
  Η ομάδα αναπτύσσει έναν οδηγό για έναν επιτυχημένο τρόπο πλήρους 
  εκμετάλλευσης του Ελεύθερου Λογισμικού σε σχολεία και πανεπιστήμια. 
  Ανάμεσα σε άλλα επιχειρήματα παραθέτουμε τέσσερα από τα οφέλη κλειδιά:
</p>

<ul>

  <li><strong>Διαμοιρασμός:</strong> Η χρήση Ελεύθερου Λογισμικού επιτρέπει 
  στα σχολεία να διδάσκουν στα παιδιά το διαμοιρασμό και τη συνεργασία.</li>

  <li><strong>Εκμάθηση στον προγραμματισμό:</strong> Η δυνατότητα/ελευθερία 
  για πειραματισμό παρακινεί τα παιδιά να μάθουν περισσότερα.</li> 
    
  <li><strong>Εύκολη διαχείριση:</strong> Το Ελεύθερο Λογισμικό είναι σταθερό, 
  ασφαλές και αξιόπιστο. Προσφέρει χωρίς περιορισμούς πρόσβαση στον πηγαίο 
  κώδικα, επιτρέποντας έτσι τη μετατροπή του ή την προσαρμογή του στις 
  σχολικές ανάγκες.</li>

  <li><strong>Άδειες Χρήσης:</strong> Με το Ελεύθερο Λογισμικό, οι δάσκαλοι 
  μπορούν να δώσουν ένα αντίγραφο σε κάθε μαθητή. Δεν υπάρχει κίνδυνος 
  παραπλάνησης του παιδιού να χρησιμοποιήσει παράνομο αντίγραφο.</li>

</ul>

  <fetch-news /><h2 id="subpages">Πλοήγηση</h2>

  <ul>
  <li>
  <h3><a href="/freesoftware/education/argumentation.html">Λεπτομερής 
   επιχειρηματολογία</a></h3>
   <p>
    Περισσότεροι λόγοι για να 
    <a href="/freesoftware/education/argumentation.html">χρησιμοποιήσετε 
    Ελεύθερο Λογισμικό</a> και να
    <a href="/activities/education/argumentation.html">δώσετε προτεραιότητα 
    στο ελεύθερο λογισμικό στα σχολεία</a>. 
    <!--Paragraph to add when these section will be completed <a 
href="http://fsfe.org/activities/education/leaflet-edu-reasonsforstudents.html">
Λόγοι για να υιοθετήσουν οι μαθητές το Ελεύθερο Λογισμικό</a> και <a 
href="http://fsfe.org/activities/education/leaflet-edu-reasonsforparents.html">
οι γονείς να προτιμούν Ελεύθερο Λογισμικό για την εκπαίδευση των παιδιών τους
</a>. -->
   </p>
   </li>

   <li>
   <h3><a href="http://lists.gnu.org/mailman/listinfo/edu-eu">Κατάλογος 
   παραληπτών ηλεκτρονικού ταχυδρομείου για την Εκπαίδευση</a></h3>
        <p>
          Συμμετέχετε στο διάλογο για το Ελεύθερο Λογισμικό στην εκπαίδευση.
        </p>
      </li>

      <li>    
          <h3><a href="/activities/education/eduteam.html">Ποιοι είμαστε</a></h3>
          <p>Δραστηριοποιηθείτε στην Ομάδα Εργασίας για την Εκπαίδευση.</p>
     </li>

      <li>
        <h3><a href="http://www.gnu.org/education">Η σελίδα του GNU για 
        την εκπαίδευση</a></h3>
        <p>
          Το <a href="/about/basics/gnuproject.html">έργο GNU</a> διατηρεί 
          και μια ενημερωτική σελίδα για το Ελεύθερο Λογισμικό στην εκπαίδευση.
        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ 
  $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
