<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>El Software Libre en la Educación - FSFE</title>
  </head>
  <body>
    <p id="category"><a href="/work.html">Nuestro Trabajo</a></p>
    <h1>El Software Libre en la Educación</h1>

    <p id="introduction"> 
Apoyamos de forma activa el uso del Software Libre en las escuelas y
      en las universidades ya que estimula el estudio y entendimiento en
      la adecuación de productos y ratifica el método científico.
    </p>

    <p>
      Hemos creado un <a href="/activities/education/eduteam.en.html">Education Task
        Force</a> (Equipo de Trabajo en Educación) para centrarse en estos objetivos. Actúa como un núcleo y trabaja 
      monitorizando la situación europea. Participamos en los actos de Software
      Libre y participamos en otras iniciativas para hacer este cambio posible. 
    </p>

    <p>
      Actualmente el equipo está desarrollando una guía de cómo usar con éxito
      el Software Libre en colegios y universidades. Entre otros
      argumentos he aquí cuatro que son claves:
    </p>

    <ul>
      <li>
        <strong>Compartir:</strong> El uso del Software Libre en las escuelas permite
        enseñar a los alumnos y alumnas y compartir y cooperar.
      </li>

      <li>
        <strong>Aprender a programar:</strong> La posibilidad/libertad de
        cacharrear motiva a los niños y niñas a aprender más.
      </li>
    
      <li>
        <strong>Fácil de administrar:</strong> El Software Libre es estable,
        seguro y fiable. Tiene acceso sin restricciones al código
        fuente, así permite modificarlo o adaptarlo para las necesidades
        escolares.
      </li>

      <li>
        <strong>Licencias:</strong> Con el Software Libre, los profesores pueden dar
        una copia a cada estudiante.  No hay peligro de engañar a un niño
        con el uso de una copia ilegal.
      </li>
    </ul>


    <h2 id="subpages">Navegación</h2>

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="/freesoftware/education/argumentation.en.html">Argumentación detallada</a></h3>
        <p>
          Más razones para las escuelas para <a href="/freesoftware/education/argumentation.html">usar
            Software Libre</a> y para <a href="/activities/education/argumentation.html">preferir el
            software libre en las escuelas</a>. <!--Paragraph to add when these section will be completed <a
href="http://fsfe.org/activities/education/leaflet-edu-reasonsforstudents.html">
Reasons for students to adopt Free Software</a> and <a
href="http://fsfe.org/activities/education/leaflet-edu-reasonsforparents.html">for
parents to prefer Free Software for the education of their children</a>.-->
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="http://lists.gnu.org/mailman/listinfo/edu-eu">Lista de correo de Educación</a></h3>
        <p>
          Unirse a la discusión sobre el uso del Software Libre en educación.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/activities/education/eduteam.html">Quienes somos</a></h3>
        <p>
          Involúcrate en la Educational Task Force.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="http://www.gnu.org/education">Página de educación de GNU</a></h3>
        <p>
          El <a href="/about/basics/gnuproject.html">proyecto GNU</a>
          también mantiene una página de información del Software Libre en educación. 
        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2012-07-20 16:46:12 +0200 (Fri, 20 Jul 2012) $ $Author: samtuke $</timestamp>
<translator>Eulalio Barbero</translator></html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
