<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
	<head>
    <title>Les logiciels Libres dans l'éducation - FSFE </title>
	</head>
	<body>
    <p id="category"><a href="/work.html">Notre Action</a></p>
	  <h1>Les logiciels Libres dans l'éducation - FSFE</h1>
			
	
<p id="introduction"> 
  Nous promouvons activement l'utilisation de Logiciels Libres dans les écoles et les universités car elle encourage l'enseignement de la compréhension au lieu de se limiter à un simple entrainement à l'utilisation des produits et permet dès lors de mettre en avant les principes scientifiques en cause.
</p>

<p>
Nous avons mis en place un groupe de travail, l'<em><a href="/activities/education/eduteam.fr.html">Education Task Force</a></em> pour avancer dans ce sens. Il fonctionne comme une plateforme et surveille la situation européenne. Nous participons aux évènements en lien avec les logiciels libres et assistons d'autres initiatives qui contribuent à faire évoluer les choses.
</p>

<p> L'équipe développe actuellement un guide pour expliquer comment développer avec succès les logiciels libres dans les écoles et les universités. Parmi les <a href="http://wiki.fsfe.org/Reasons_for_schools_to_use_Free_Software">différents arguments</a>, voici 4 des bénéfices majeurs : 
 	</p> 
		<ul>
 <li>Le partage : Utiliser des logiciels libres permet d'apprendre aux enfants à partager et coopérer.</li> 
<li>Apprendre à programmer : La possbilité / liberté de bricoler motive les enfants à apprendre plus. </li> 
    
  <li>Facile à administrer : Les logiciels libres sont stables, sûrs et fiables. Ils offrent un accès non restreint au code source, permettant par là de les modifier ou de les adapter aux besoins des écoles.</li>

  <li>Licenses: Avec les logiciels libres, les professeurs peuvent donner une copie à chaque élève ou étudiant. Il n'y a pas de risque de mal conseilelr un enfan en lui faisant utiliser une copie illégale. </li>

</ul>

    <h2 id="subpages">Navigation</h2>

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="/activities/education/argumentation.html">Argumentation détaillée</a></h3>
        <p>
          Plus de raisons <a href="/freesoftware/education/argumentation.html">d'utiliser les logiciels libres</a> et de <a href="/activities/education/argumentation.html">préférer les logiciels libres</a> dans les écoles.
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="http://lists.gnu.org/mailman/listinfo/edu-eu">Mailing-list pour l'éducation</a></h3>
        <p>
          Rejoignez la discussion à propos des logiciels libres dans l'éducation.
        </p>
      </li>
<li>    <h3><a href="/activities/education/eduteam.html">Qui sommes-nous</a></h3>
<p>
Découvrez l'éducation Task Force.</p></li>
      <li>
        <h3><a
          href="http://www.gnu.org/education">La page éducation de GNU</a></h3>
        <p>
          Le <a href="/about/basics/gnuproject.html">projet GNU </a> alimente également une page d'information sur les logiciels libres dans l'education. 
        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
