<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title> FSFE - Software Livre na Educação</title>
  </head>
  <body class="article" microformats="h-entry">
    
    <p id="category">
    <a href="/work.html">O que fazemos</a>
    </p>
    
    <h1>Software Livre na Educação</h1>

    <p id="introduction"> 
      Promovemos activamente o uso de Software Livre nas escolas e nas universidades, 
      uma vez que o Software Livre se baseia no método científico, promovendo a compreensão 
      dos processos a par da utilização dos produtos.
    </p>

    <p>
      Logo na sua primeira Assembleia Geral, a FSFE identificou <a
      href="/about/reports/es-2003">a educação como uma das 
      mais importates áreas de intervenção</a>, para que os estudantes e os jovens 
      em geral tenham a possibilidade de lidar com o conhecimento em vez de se ficarem 
      pela mera aprendizagem de matérias. Consequentemente, criamos um <a href="/activities/education/eduteam.html">Grupo de Trabalho sobre o Software 
      na Educação</a>, para gerir estes esforços. O GT funciona como um hub (centro de coordenação) 
      e trabalha na monitorização da situação a nível europeu. Para tornar a mudança possível, 
      participamos em eventos de Software Livre e ajudamos outras iniciativas. 
    </p>

    <p>
      Entre outros argumentos a favor do software Livre, apresentamos quatro dos principais benefícios que proporciona na educação:
    </p>

    <ul>
      <li>
        <strong>Sentido de partilha:</strong> Usar Software Livre nas escolas facilita a 
        transmissão dos valores da partilha e da cooperação às crianças. 
      </li>

      <li>
        <strong>Aprender a programar:</strong> A possibilidade/liberdade de mexer 
        motiva as crianças a aprender mais.
      </li>
    
      <li>
        <strong>Fácil de trabalhar:</strong> O Software Livre é estável, 
        seguro e fiável. E possibilita o acesso irrestrito ao código-fonte, 
        permitindo a sua modificação ou a sua adaptação às necessidades das
        escolas.
      </li>

      <li>
        <strong>Licenças:</strong> Com o Software Livre, os professores podem 
        dar uma cópia de cada programa a cada aluno, sem restrições legais. Não se pôe a 
        questão de induzir as crianças a usarem cópias "piratas" (ilegais).
      </li>
    </ul>

    <related-feed tag="education"/>
  </body>

<sidebar promo="about-fsfe">
    <div id="related-content">
	<h3>Informação adicional</h3>
    <ul>
      <li><a href="/freesoftware/education/argumentation.html">Software Livre nas escolas porquê?</a></li>
      <li><a href="/activities/education/edu-related-content.html">Resumo de toda a informação do âmbito da educação</a></li>
          <li><a href="http://www.gnu.org/education">Página da educação do GNU</a></li>
          <li><a href="https://wiki.fsfe.org/Education">Páginas de educação no nosso Wiki</a></li>
          <li><a href="https://blogs.fsfe.org/guido/category/education/">Notícias sobre formação em Software Livre</a></li>
        </ul>
     
        <h3>Campanhas em curso</h3>
         <ul>
          <li><a href="//documentfreedom.org">Dia da Liberdade Documental!</a></li>
          <li><a href="/activities/nledu/">Desbloquear a educação nos Países Baixos (Holanda)</a></li>
        </ul>

        <h3>Envolver-se</h3>
		    <ul>
          <li><a href="https://lists.gnu.org/mailman/listinfo/edu-eu">Junte-se à nossa lista de endereços para discussão</a></li>
          <li><a href="/about/printable/">Divulgue os nossos folhetos</a></li>
          <li><a href="http://l.fsfe.org/edutask">Execute uma tarefa</a></li>
          <li><a href="mailto:edu-team@lists.fsfe.org">Contacte-nos</a></li>
			
        </ul>
    </div>
</sidebar>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
