<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Educazione</title>
  </head>
  <body>

    <div align="center">
      <h2>Educazione</h2>
    </div> 

      <h3>Sommario</h3>

      <ul>
      	<li>
       	<a href="#general">Introduzione</a>
      	</li>
      	<li>
       	<a href="#associations">Associazioni</a>
      	</li>
      	<li>
      	<a href="#column">Rubrica</a>
      	</li>
      	<li>
      	<a href="#contact">Contatti</a>
      	</li>
      </ul>


    <a name="general"></a>
    <h3>Introduzione</h3> 

    <p> La Free Software Foundation Europe promuove attivamente
    l'uso di software libero nelle scuole e nelle università.
    Il Software Libero è pedagogicamente e tecnologicamente
    superiore ai sistemi proprietari. Ma, più importante, la
    sua ispirazione di base, che coinvolge la libertà e la
    cooperazione, è lo stesso spirito dell'educazione in un
    ambiente democratico.
    </p> 
      
    <p>
    Abbiamo <a href="argumentation.it.html">argomentazioni</a>
    più dettagliate che spiegano perchè pensiamo che il
    Software Libero dovrebbe essere il tipo di software da
    usare nell'educazione.
    </p> 

    <h3>Associazioni</h3> 

    <p> Vi invitiamo a visitare le 
    <a href="http://www.gnu.org/education/">pagine sull'educazione</a>
    del Progetto GNU.
    </p>
      
    <p> Ci sono già alcune organizzazioni che supportano e
    sostengono l'uso del Software Libero nell'educazione:
    </p>
    <ul> 
      <li> La <a href="http://www.ofset.org/">Organisation
      for Free Software in Education and Teaching</a> (OFSET)
      promuove lo sviluppo di software libero per il sistema
      educativo e l'insegnamento.
      OFSET è un'organizzazione associata di FSFE.
      </li> 
      <li> Il progetto
      <a href="http://sourceforge.net/projects/osie">Open
      Source in Education</a> (OSiE) supporta e sostiene
      l'uso di sistemi GNU/Linux nel Regno Unito. Si noti che OSIE
      utilizza il termine "Open Source", che invece noi evitiamo di
      usare, per <a href="/documents/whyfs.en.html">vari motivi</a>.
      </li> 
      <li> <a href="http://fsub.schule.de/">Freie Software
      und Bildung e.V.</a> (FSuB e.V., Associazione per il
      Software Libero e l'Educazione) promuove l'uso di
      sistemi GNU/Linux nelle scuole tedesche.<br/>
      Per favore, notate che FSuB e.V. accetta l'uso di
      software proprietario su piattaforme libere, una
      posizione sulla quale noi siamo in forte disaccordo.
      </li> 
      <li><a href="http://www.linuxdidattica.org/">Software libero nella scuola</a>,
      un'iniziativa italiana per la diffusione del software libero nelle scuole.
      </li>
      <li> La <a href="http://www.laka.lv/">Latvian Open Source Association</a> (LAKA)
      aiuta anche le scuole promuovendo l'uso di GNU/Linux.<br/>
      Si noti che LAKA utilizza il termine "Open Source", che invece noi
      evitiamo di usare, per <a href="/documents/whyfs.en.html">vari motivi</a>.
      </li>

      <li><a href="http://www.fuss.bz.it">Free Upgrade Southtyrol's
      Schools (FUSS)</a> non è un'associazione, ma un progetto
      finanziato dal Fondo Sociale Europeo che ha aggiornato i sistemi
      informatici di tutte le scuole italiane della Provincia Autonoma
      di Bolzano, sostituendo i software con licenza proprietaria
      utilizzati nell'attività didattica con la distribuzione
      GNU/Linux FUSS Soledad, sviluppata all'interno del progetto e
      rilasciata con licenza libera.
      </li>

    </ul> 
    
    <a name="column"></a>
    <h3>Rubrica</h3>

    <p>Mario Fux scrive una <a href="./tgs/tgs.en.html">rubrica bimestrale chiamata
    TUX&amp;GNU@school</a>, ospitata e sostenuta dalla FSFE.</p>

      
    <h3>Contatti</h3> 
      
    <p> Se siete interessati a discussioni sul Software Libero e l'educazione o
    volete partecipare ad attività su questo tema, potete iscrivervi alla
    nostra <a href="http://lists.gnu.org/mailman/listinfo/edu-eu">mailing list</a>.
    <br/>
    Inoltre, la Free Software Foundation Europe ha creato una
    <a href="eduteam.html">education task force</a> che vuole essere un centro
    di coordinamento europeo per le iniziative nazionali.
    </p>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

