<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
	<head>
		<title>FSFE - Grupo de Educación</title>
	</head>

	<body>
		<div align="center">
			<h2>Grupo de Educación</h2>
		</div>
		<h3>Contenidos</h3>
		<ul>
			<li>
				<a href="#introduction">Introducción</a>
			</li>
			<li>
				<a href="#mission">Objetivos</a>
			</li>
			<li>
				<a href="#members">Miembros</a>
			</li>
			<li>
				<a href="#getinvolved">Involúcrese</a>
			</li>
		</ul>

		<a name="Introduction"/>
		<h3>Introducción</h3>
			<p>
				Con el aumento del uso de la tecnología de la información, la competencia del software
				se ha convertido en en una habilidad fundamental en la sociedad moderna. El software se
				está convirtiendo en parte fundamental de nuestras vidas por la forma en que nos comunicamos,
				socializamos y producimos. En la inmensa mayoría de los sectores e industrias,
				estudiantes de todas las edades, necesitan sólidos conocimientos de TI (tecnologías de la información)
				para poder llegar a trabajar, producir y ser competitivos.

			</p>
			<p>
				Las aplicaciones de Software Libre son las mejores herramientas para los educadores.
				Contienen habilidades transferibles y conceptos basados en los estándares abiertos
				internacionales, más que familiarizarse con ciertos productos de vendedores
				particulares. El Software Libre en educación defiende los principios científicos
				de participación, colaboración y trabajo en equipo, y de esta manera desarrollar
				habilidades adicionales de aprendizaje al compartir conocimientos y logros entre
				los estudiantes. El uso del Software Libre también estimula una cultura de 
				participación y de crear, en lugar de solo consumir.

			</p>
			<a name="mission"/>
			<h3>Resumen de objetivos</h3>
			<p>
				El objetivo del Equipo de Educación de la FSFE es hacer llegar las ventajas del
				Software Libre a todas las instituciones y actividades relacionadas con la educación.
				De acuerdo con <a href="/about/principles">las Propias Ideas de la FSFE</a>,
				llevaremos el uso del Software Libe en la educación a las agendas políticas a
				través de las fronteras europeas, e informaremos a las administraciones, profesores,
				estudiantes y a sus padres sobre las ventajas que el Software Libre proporciona.

			</p>
			<p>
				Promovemos la comunicación y cooperación entre estos grupos, y fomentamos
				el diálogo entre estos grupos y los desarrolladores y defensores del Software
				Libre. Proclamamos un marco legal en el que se prohíba la discriminación contra
				el Software Libre y sus usuarios, y poner a disposición de las partes involucradas
				la amplia experiencia de la FSFE. </p>

		<a name="members"/>
		<h3>Miembros</h3>
		<ul>
			<li>
				Adrien Rami
			</li>
			<li>
				Björn Schießle
			</li>
			<li>
				Elias Aarnio
			</li>
			<li>
				Florimond Boquet
			</li>
			<li>
				Guido Arnold (Coordinador adjunto del equipo de educación)
			</li>
			<li>
				Karsten Gerloff
			</li>
			<li>
				Kostas Antoniou
			</li>
			<li>
				Matthias Kirschner
			</li>
			<li>
				Michael Kesper
			</li>
			<li>
				Nicolas Jean
			</li>
			<li>
				Thomas Jensch (Coordinador del equipo de educación)
			</li>
			<li>
				Sam Tuke
			</li>
			<li>
				Sebastian Seitz
			</li>
			<li>
				Sylvain Denis
			</li>
		</ul>

		<a name="getinvolved"/>
		<h3>Involúcrese</h3>
		<p>
			El equipo está constantemente buscando nuevos voluntarios. Si desea formar
			parte de grupo (que implica participación activa, no sólo mirar),
			tenemos algunos requisitos:
		</p>
		<ul>
			<li>
				Entiende el Software Libre;
			</li>
			<li>
				está de acuerdo con los objetivos ya declarados;
			</li>
			<li>
				sería positivo: el haber trabajado alguna vez en este campo;
			</li>
			<li>
				ha de vivir en Europa (p.ej. <a href="http://www.gnu.org/education/">América del Norte</a> y
				<a href="http://www.fsfla.org/svnwiki/about/participate.en#mailman-listinfo-educacao-education">América Latina</a> 
                                tienen sus propios proyectos educativos, por favor, apúntese a ellos 
				si vive allí).
			</li>
		</ul>
		<p>
			Contáctenos vía <a href="mailto:edu-team@fsfeurope.org">edu-team@fsfeurope.org</a>.
		</p>
	</body>
	<timestamp>$Date: 2012-10-07 23:24:22 +0200 (Sun, 07 Oct 2012) $ $Author: guido $</timestamp>
<translator>Eulalio Barbero</translator></html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
