<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Ομάδα Εκπαίδευσης</title>
  </head>

  <body>

	<div align="center">
		<h2>Ομάδα Εκπαίδευσης</h2>
	</div>

	<h3>Περιεχόμενα</h3>

	<ul>
		<li>
			<a href="#introduction">Εισαγωγή</a>
		</li>
		<li>
			<a href="#mission">Αποστολή</a>
		</li>
		<li>
			<a href="#members">Μέλη</a>
		</li>
		<li>
			<a href="#getinvolved">Δραστηριοποιηθείτε</a>
		</li>
	</ul>

	<a name="introduction"/>
	<h3>Εισαγωγή</h3>

      <p>
       Με την αυξανόμενη χρήση της πληροφορικής, η επάρκεια στο λογισμικό
       έχει γίνει μια δεξιότητα-κλειδί στη σύγχρονη κοινωνία. Το λογισμικό
       αφορά ένα σημαντικό μέρος της ζωής μας για τον τρόπο που
       επικοινωνούμε, κοινωνικοποιούμαστε και παράγουμε. Για τη συντριπτική
       πλειοψηφία των τομέων των υπηρεσιών και της βιομηχανίας, απαιτείται
       από τους σπουδαστές όλων των ηλικιών να διαθέτουν ισχυρές ικανότητες 
       στην πληροφορική για να έίναι απασχολήσιμοι, παραγωγικοί 
       και ανταγωνιστικοί.
      </p>
      <p>
       Οι εφαρμογές Ελεύθερου Λογισμικού παρέχουν τα καλύτερα εργαλεία
       για τους εκπαιδευτικούς. Καλλιεργούν μεταβιβάσιμες δεξιότητες 
       και έννοιες που βασίζονται σε διεθνή ανοιχτά πρότυπα, αντί της
       εξοικείωσης με ξεχωριστά προϊόντα συγκεκριμένων προμηθευτών.
       Το Ελεύθερο Λογισμικό στην εκπαίδευση υπερασπίζεται τις επιστημονικές
       αρχές της συμμετοχής, συνεργατικότητας και ομότιμης αξιολόγησης
       και έτσι αναπτύσσει πρόσθετες μαθησιακές ικανότητες διαμοιράζοντας
       τη γνώση και τα επιτεύγματα ανάμεσα στους σπουδαστές. Η χρήση
       Ελεύθερου Λογισμικού επίσης ενθαρρύνει μια κουλτούρα συμμετοχής
       και πράξης αντί της απλής κατανάλωσης.

      </p>
      <a name="mission"/>
      <h3>Δήλωση της αποστολής</h3>
      <p>
       Ο στόχος της Ομάδας Εκπαίδευσης του FSFE είναι να μεταφέρει 
       τα οφέλη του Ελεύθερου Λογισμικού σε όλες τις σχετικές με την
       εκπαίδευση δραστηριότητες και ιδρύματα. Σύμφωνα με την
       <a href="/about/principles">Αυτο-Επινόηση του FSFE</a>,
       θα φέρουμε το ζήτημα της εκπαιδευτικής χρήσης του Ελεύθερου Λογισμικού
       στην πολιτική ατζέντα κατά μήκος των Ευρωπαϊκών συνόρων και
       θα ενημερώσουμε τη διοίκηση, τους εκπαιδευτικούς, τους σπουδαστές
       και τους γονείς τους για τα οφέλη που παρέχει το Ελεύθερο Λογισμικό.
       </p>
      <p>
       Θα καλλιεργήσουμε την επικοινωνία και τη συνεργασία ανάμεσα σε
       αυτές τις ομάδες και θα εδραιώσουμε και θα επεκτείνουμε το διάλογο
       ανάμεσα σε αυτούς και σε προγραμματιστές και συνηγόρους του 
       Ελεύθερου Λογισμικού. Θα εδραιώσουμε μια νομική υποδομή που 
       θα απαγορεύει τις διακρίσεις εναντιον του Ελεύθερου Λογισμικού
       και των χρηστών του και θα κάνουμε διαθέσιμη την εκτεταμένη 
       εξειδίκευση του FSFE σε όλα τα εμπλεκόμενα μέρη.
       </p>


<a name="members"/>
               <h3>Μέλη</h3>
               <ul>
                       <li>
                               Adrien Rami
                       </li>
                       <li>
                               Björn Schießle
                       </li>
                       <li>
                               Elias Aarnio
                       </li>
                       <li>
                               Florimond Boquet
                       </li>
                       <li>
                               Guido Arnold (συντονιστής)
                       </li>
                       <li>
                               Karsten Gerloff
                       </li>
                       <li>
                               Kostas Antoniou
                       </li>
                       <li>
                                Matthias Kirschner
                        </li>
                       <li>
                               Michael Kesper
                       </li>
                       <li>
                               Nicolas Jean
                       </li>
                        <li>
                                Thomas Jensch (αναπληρωτής συντονιστής)
                        </li>
                        <li>
                                Sam Tuke
                        </li>
                        <li>
                                Sebastian Seitz
                        </li>
                        <li>
                                Sylvain Denis
                        </li>
                </ul>

<a name="getinvolved"/>
    <h3>Δραστηριοποιηθείτε</h3>
    <p>
     Η ομάδα αναζητεί συνεχώς περισσότερους εθελοντές. Αν θέλετε να
     συμμετάσχετε στην προσπάθεια αυτή (που σημαίνει ότι θα είστε
     αφοσιωμένοι σε αυτήν, όχι απλοί παρατηρητές), έχουμε κάποιες απαιτήσεις:
    </p>

      <ul>
	<li>
          να έχετε μια πλήρη αντίληψη του Ελεύθερου Λογισμικού
	</li>
	<li>
	  να συμφωνείτε με την παραπάνω δήλωση της αποστολής
	</li>
	<li>
	  πλεονέκτημα: προηγούμενη εργασία σε αυτό το πεδίο·
	</li>
	<li>
	  θα πρέπει να διαμένετε στην Ευρώπη (για παράδειγμα η 
          <a href="http://www.gnu.org/education/">Βόρεια Αμερική</a> και η 
 <a href="http://www.fsfla.org/svnwiki/about/participate.en#mailman-listinfo-educacao-education">Λατινική Αμερική</a> έχουν τις δικές τους εκπαιδευτικές ομάδες
και παρακαλούμε ενωθείτε μαζί τους αν διαμένετε εκεί).
	</li>
      </ul>

      <p>
	Επικοινωνήστε μαζί μας από το
	<a href="mailto:edu-team@fsfeurope.org">edu-team@fsfeurope.org</a>.
      </p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ 
  $Author$</timestamp>
 
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
