<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Om - FSFE Uddannelse</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/activities/education/eduteam.html">Education Task Force</a>

    <h1>Årsager til at bruge fri software i skoler</h1>

    <p class="background">
    Adgang til software bestemmer hvem, der kan deltage i det digitale samfund.
    Friheden til at læse, studere, dele og forbedre software giver alle mulighed 
    for at deltage på lige vilkår. Der er rigtig mange grunde til at bruge fri 
    software. Her har vi samlet noget af det, der er særdeles vigtigt for 
    undervisningsinstitutioner
    </p>

    <h2>Deling</h2>

    <p>
    Brugen af fri software giver skolerne lov til at undervise eleverne i at 
    dele og samarbejde, og dermed blive en del af et stort fællesskab, der deler 
    viden.
    </p>

    <h2>Lighed</h2>

    <p>
    Med fri software kan lærerne give hver eneste elev en kopi. Familier med 
    begrænsede økonomiske ressourcer kan ligeledes bruge disse værktøjer lige 
    som alle eleverne.
    </p> 

    <h2>Lær at programmere</h2>

    <p>
    Muligheden for at rode med software motiverer eleverne til at lære mere. Fri 
    software tillader dem at forstå computere i dybden.
    </p>

    <h2>Lær at bruge software</h2>

    <p>
    Fri software tillader eleverne at lære, hvordan software virker og dermed
    forstå konceptet, der ligger bag en hel kategori eller type af software.
    </p>

    <h2>Lær i modersmålet</h2>

    <p>
    Fri software-applikationer kan oversættes til alle sprog. Dermed kan hver 
    elev lære og fokusere på faget uden sproglige eller kulturelle barrierer.
    </p>

    <h2>Selvstændighed</h2>

    <p>
    At lære eleverne at være afhængige af proprietær software gør dem afhængige 
    af softwareforhandlere. At lære dem at bruge fri software giver dem 
    muligheden for at tage softwaren med ind i deres voksne liv, og samtidig får 
    de muligheden for at hjælpe andre ved at dele softwaren. Ved at bruge fri 
    software kan skolerne også blive uafhængige fra softwarevirksomheder.
    </p>

    <h2>Spar på hardware</h2>

    <p>
    Fri software kræver ikke kraftig og dyr hardware, og kan køre på næsten alle
    computere. Det kan sågar give nyt liv i ældre computere og dermed give en
    økonomisk og miljømæssig besparelse.
    </p>

    <h2>Farvel til licensomkostninger</h2>

    <p>
    Uden omkostninger til licenser kan skolen spare penge og bruge dem på at
    efteruddanne lærerne eller på teknisk support, så lærernes arbejde kan blive
    lettere.
    </p>

    <h2>Bekymrer jer ikke om jeres licenser</h2>

    <p>
    Med fri software er der ingen bekymringer om udløbsdatoer eller
    licensomkostninger. Fri software forbliver frit i enhver sammenhæng. Alle
    eleverne har adgang til helt lovlige kopier.
    </p>

    <h2>Administrer med lethed</h2>

    <p>
    Fri software er stabilt, sikkert og pålideligt. Sikkerhed og andre opdateringer
    kan implementeres med det samme. Vedligeholdelse er automatiseret og
    tidsbesparende.
    </p>


    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Schönhauser Allee 6/7, 10119 Berlin, Tyskland<br/>
      E-Mail: edu-team@fsfeurope.org<br/>
      Telefon: +49-30-27595290<br />
      http://fsfe.org/activities/education/<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
