<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Περίγραμμα - FSFE Εκπαίδευση</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/activities/education/eduteam.el.html">Ομάδα Εργασίας για την Εκπαίδευση</a>

    <h1>Λόγοι για να ασκήσετε πίεση 
    υπέρ του Ελεύθερου Λογισμικού στο πανεπιστήμιο</h1>

    <p class="background">
    Το Ελεύθερο Λογισμικό σάς προσφέρει επιλογή. Ανεξάρτητα από ποιο
    πρόγραμμα ή ποιο λειτουργικό σύστημα επιλέγετε, τα αρχεία σας δεν θα
    έχουν πρόβλημα και τα αγαπημένα σας προγράμματα θα είναι διαθέσιμα.
    Δεν υπάρχει κόστος για την άδεια χρήσης και μπορείτε να τροποποιήσετε
    το λογισμικό όπως θέλετε.
    </p>

    <h2>Το Ελεύθερο Λογισμικό βελτιώνει την εκπαίδευση</h2>

 <ul>
  <li><b>Αποκτήστε προβεβλημένες δεξιότητες</b>
     Στη σημερινή εποχή, δεν αρκεί να γνωρίζετε πώς να χρησιμοποιείτε 
κάποιο πρόγραμμα γραφείου. Είναι σημαντικό να κατανοείτε τις έννοιες 
στις οποίες βασίζεται μια ολόκληρη κατηγορία ή τύπος λογισμικού, όχι
μόνο πώς να χρησιμοποιείτε μια συγκεκριμένη εφαρμογή. Αντί να μαθαίνετε
μόνο μια εφαρμογή, κατανοήστε πώς να χρησιμοποιείτε μια ολόκληρη κατηγορία
προγραμμάτων! Θα μπορείτε να προσαρμόζεστε γρήγορα σε οποιοδήποτε περιβάλλον, 
μια δεξιότητα-κλειδί στη σημερινή εποχή.
  </li>

  <li><b>Γίνετε ανεξάρτητοι</b>
  Αν έχετε μάθει να βασίζεστε στο ιδιοκτησιακό λογισμικό, 
  θα εξαρτάσθε από κάτι για το οποίο θα πρέπει να πληρώσετε. 
  Αν μάθετε να βασίζεστε στο Ελεύθερο Λογισμικό, μπορείτε να 
  συνεχίσετε να χρησιμοποιείτε αυτό το λογισμικό και μετά το 
  τέλος της εκπαίδευσης ενώ θα βοηθάτε και άλλους μοιράζοντάς το.
  </li>

    <li><b>Μάθετε με χρήση της μητρικής γλώσσας</b>
    Οι εφαρμογές Ελεύθερου Λογισμικού μεταφράζονται σε σχεδόν 
    οποιαδήποτε γλώσσα. Έτσι μπορείτε να μάθετε και να επικεντρωθείτε 
    στο θέμα χωρίς κανένα γλωσσικό ή πολιτιστικό φραγμό.
    </li>
 </ul>

<h2>Η χρήση Ελεύθερου Λογισμικού είναι η ορθολογική οικονομική απόφαση</h2>

 <ul>
  <li><b>Διατηρήστε το πανεπιστήμιο ανεξάρτητο</b>
Τα πανεπιστήμια πρέπει να είναι κέντρα μάθησης, όχι δίαυλοι του
μάρκετινγκ για το λογισμικό. Το Ελεύθερο Λογισμικό διατηρεί τα
τμήματα Πληροφορικής των πανεπιστημίων ανεξάρτητα από οποιονδήποτε
προμηθευτή λογισμικού.
</li>

  <li><b>Ξοδέψτε χρήματα σε εγκεφάλους, όχι σε άδειες χρήσης</b>
Η χρηματοδότηση στην εκπαίδευση πάντα είναι φειδωλή. Τα διαθέσιμα κεφάλαια
θα πρέπει να κατευθύνονται στη διδασκαλία και στην οικοδόμηση δεξιοτήτων,
αντί στις πληρωμές τελών για άδειες χρήσης ιδιοκτησιακού λογισμικού.</li>

  <li><b>Γίνετε οικολογικά υπεύθυνοι</b>
     Το Ελεύθερο Λογισμικό δεν απαιτεί ισχυρό εξοπλισμό και εκτελείται
     σχεδόν σε κάθε υπολογιστή. Μπορεί να δώσει νέα πνοή σε παλιούς
     υπολογιστές, εξοικονομώντας χρήματα και προστατεύοντας το περιβάλλον.
  </li>
 </ul>

   <h2>Συμβάλλετε σε μια ελεύθερη κοινωνία</h2>

 <ul>
  <li><b>Αλληλεγγύη</b>
 Η χρήση Ελεύθερου Λογισμικού σάς επιτρέπει να συνεργάζεστε με άλλους
και να συμμετέχετε σε μια διεθνή κοινότητα η οποία μοιράζεται τη γνώση.
  </li>

  <li><b>Ελευθερία</b>
Το Ελεύθερο Λογισμικό αναφέρεται στην ελευθερία, όχι στην τιμή αγοράς. 
Με το Ελεύθερο Λογισμικό έχετε έλεγχο του λογισμικού που χρησιμοποιείτε. 
Μπορείτε να το χρησιμοποιείτε, να το μελετάτε, να το μοιράζεστε και να 
το βελτιώνετε.</li>

  <li><b>Ισότητα</b>
     Με το ελεύθερο λογισμικό, οι καθηγητές μπορούν να δίνουν ένα αντίγραφο 
     σε κάθε σπουδαστή. Σπουδαστές με μικρότερες οικονομικές δυνατότητες 
     έχουν πρόσβαση στα ίδια με όλους τους άλλους, εργαλεία.
    </li> 
 </ul>

    <address>
      <latin>Free Software Foundation Europe</latin><br/>
      <latin>Schönhauser Allee 6/7, 10119 Berlin, Germany</latin><br/>
      Ηλεκτρονικό Ταχυδρομείο: <latin>edu-team@fsfeurope.org</latin><br/>
      Τηλέφωνο: +49-30-27595290<br />
      <latin>http://fsfe.org/activities/education</latin><br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-07-17 07:20:49 +0200 (Sat, 17 Jul 2010) $ $Author: maelle $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
