<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Περίγραμμα - FSFE Εκπαίδευση</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/activities/education/eduteam.html">Ομάδα Εργασίας για την Εκπαίδευση</a>

    <h1>Λόγοι για να προτιμήσετε Ελεύθερο Λογισμικό για την εκπαίδευση των παιδιών σας</h1>

    <p class="background">
Όταν στέλνετε το παιδί σας στο σχολείο, έχετε την προσδοκία ότι θα επιστρέψει 
με μια ορισμένη βάση γνώσης, με μια ορισμένη κοινωνική συμπεριφορά. 
Η γνώση είναι παγκόσμια, το Ελεύθερο Λογισμικό επίσης. Η κοινωνική συμπεριφορά 
συνεπάγεται αξίες και αρχές, το Ελεύθερο Λογισμικό επίσης.
Με την εγκατάσταση Ελεύθερου Λογισμικού στα σχολεία, θα μπορούσαμε 
να επιτύχουμε ένα πιο αποτελεσματικό εκπαιδευτικό σύστημα.</p>

    <h2>Διαμοιρασμός</h2>

    <p>Η χρήση Ελεύθερου Λογισμικού επιτρέπει στο παιδί σας να μοιράζεται 
    και να συνεργάζεται και έτσι να συμμετέχει σε μια ολόκληρη κοινότητα 
    η οποία μοιράζεται τη γνώση.
    </p>

    <h2>Ανεξαρτησία</h2>

    <p>Μαθαίνοντας σε ένα παιδί να βασίζεται στο ιδιοκτησιακό λογισμικό
    το καθιστά εξαρτημένο από κάτι για το οποίο θα πρέπει να πληρώσει. 
    Μαθαίνοντάς το να βασίζεται στο Ελεύθερο Λογισμικό, το παιδί μπορεί 
    να συνεχίσει να χρησιμοποιεί αυτό το λογισμικό στην ενήλικη ζωή του
    ενώ θα βοηθάει άλλους μοιράζοντάς το. </p>

    <h2>Εκμάθηση στον προγραμματισμό</h2>

    <p>
     Η δυνατότητα για μαστορέματα παρακινεί τα παιδιά να μαθαίνουν περισσότερα. 
     Το Ελεύθερο Λογισμικό επιτρέπει τη μάθηση για τους υπολογιστές σε 
     οποιοδήποτε βάθος.
    </p>

    <h2>Εκμάθηση στη χρήση λογισμικού</h2>

    <p>
     Το Ελεύθερο Λογισμικό επιτρέπει στους μαθητές να μαθαίνουν πώς το 
     λογισμικό λειτουργεί και έτσι να κατανοούν τις έννοιες στις οποίες 
     βασίζεται μια ολόκληρη κατηγορία ή τύπος λογισμικού. Τότε θα μπορούν 
     να το προσαρμόζουν σε οποιοδήποτε περιβάλλον, μια δεξιότητα-κλειδί 
     στη σημερινή εποχή.
    </p>

    <h2>Εκμάθηση με χρήση της μητρικής γλώσσας</h2>

    <p>Οι εφαρμογές Ελεύθερου Λογισμικού μεταφράζονται σε σχεδόν οποιαδήποτε 
    γλώσσα. Έτσι κάθε παιδί μπορεί να μάθει και να επικεντρωθεί στο θέμα χωρίς 
    κανένα γλωσσικό ή πολιτιστικό φραγμό.
    </p>

    <h2>Ισότητα στην κατ' οίκον εκπαίδευση</h2>

    <p>
     Με το ελεύθερο λογισμικό, οι καθηγητές μπορούν να δίνουν
ένα αντίγραφο σε κάθε μαθητή, χωρίς να διακινδυνεύουν να το
παραπλανήσουν ώστε να χρησιμοποιήσει παράνομα αντίγραφα.
Έτσι δεν βρίσκεστε στη θέση να πάρετε μια απόφαση οικονομικού
χαρακτήρα και τα παιδιά οικογενειών με λιγότερους πόρους μπορούν 
να μάθουν με τα ίδια εργαλεία όπως κάθε παιδί.
    </p> 

    <h2>Έξυπνη χρήση των χρημάτων του σχολείου</h2>

    <p>
     Χωρίς δικαιώματα αδειών χρήσης, το σχολείο περιορίζει τη δαπάνη 
     την οποία μπορεί να χρησιμοποιήσει για την κατάρτιση δασκάλων ή 
     για τεχνική υποστήριξη για να μειώσει τον φόρτο εργασίας τους και 
     συνεπώς να βελτιώσει την ποιότητα του διδακτικού έργου.
   </p>

<h2>Έξυπνη διαχείριση δαπανών στο υλικό</h2>

    <p>
      Το Ελεύθερο Λογισμικό μπορεί να χρησιμοποιηθεί με ελάχιστες απαιτήσεις
υλικού σχεδόν σε οποιονδήποτε εξοπλισμό. Η χρήση και η διδασκαλία του Ελεύθερου
Λογισμικού επιτρέπουν επίσης στο σχολείο να εξοικονομήσει τη δαπάνη αγοράς
υπολογιστών και ενημερώσεων και άρα να επανεπενδύσει τα χρήματα σε φαιά ουσία.
   </p>
 
 <h2>Σταθερότητα και αξιοπιστία</h2>

<p>Το Ελεύθερο Λογισμικό είναι σταθερό, ασφαλές και αξιόπιστο.
Ενημερώσεις ασφαλείας και άλλες μπορούν να εφαρμοστούν άμεσα.
Η συντήρησή του είναι αυτοματοποιημένη και έτσι δεν χάνεται χρόνος.</p>

<h2>Ασφάλεια</h2>

<p>Το Ελεύθερο Λογισμικό είναι αδιαπέραστο από τους γνωστούς ιούς.</p>

    <address>
      <latin>Free Software Foundation Europe</latin><br/>
      <latin>Schönhauser Allee 6/7, 10119, Berlin, Germany</latin><br/>
      Ηλεκτρονικό Ταχυδρομείο: <latin>edu-team@fsfeurope.org</latin><br/>
      Τηλέφωνο: +49-30-27595290<br />
      <latin>http://fsfe.org/activities/education</latin><br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-07-17 07:20:49 +0200 (Sat, 17 Jul 2010) $ $Author: maelle $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
