<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>Sobre - FSFE Educação</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/activities/education/eduteam.html">Education Task Force</a>

    <h1>Razões para as escolas usar Software Livre</h1>

    <p class="background">
  O acesso ao software determina quem pode participar em uma sociedade digital. As liberdades de usar, compartilhar, estudar e melhorar o software permitem uma participação igualitária, e são extremamente importantes. Há muitas razões para usar Software Livre em geral. Aqui, nós juntamos algumas que são particularmente importantes para as escolas:

   </p>

    <h2>Partilhar</h2>

    <p>Utilizar o Software Livre permite que as escolas ensinem as crianças a compartilhar e colaborar e, assim, juntar toda uma comunidade que compartilha conhecimento.
    </p>

    <h2>Igualdade na casa</h2>

    <p>
     Com o Software Livre, os professores podem dar uma cópia para cada aluno. Assim, as crianças de famílias com menos recursos financeiros podem aprender com as mesmas ferramentas que qualquer outra criança.
    </p> 

    <h2>Aprender a programar</h2>

    <p>
      A possibilidade de mexer motiva as crianças a aprender mais. O Software Livre permite aprender sobre os computadores em profundidade. 
    </p>

    <h2>Aprender a usar o software</h2>

    <p>
     O Software Livre permite que as crianças aprendam como funciona o software e, assim, compreender os conceitos subjacentes de toda uma categoria ou tipo de software. Em seguida, são capazes de se adaptar a qualquer ambiente, uma competência fundamental nos dias de hoje.
    </p>

    <h2>Aprender na língua nativa</h2>

    <p>Os aplicativos de Software Livre estão a ser traduzidos a quase todos os idiomas. Assim, cada criança pode aprender e concentrar-se nas suas tarefas sem nenhuma barreira linguística ou cultural.
    </p>

    <h2>Independência</h2>

    <p>Ensinar os filhos a confiar no software privativo torna-os dependentes de algo que terão que pagar. Ensinando-os a confiar no Software Livre, as crianças podem continuar a utilizar este software na sua vida adulta, ajudando outras pessoas, compartilhando-o. Usar e ensinar com Software Livre faz também a própria escola independente de qualquer interesse comercial.
    </p>

    <h2>Reduza os seus custos de hardware</h2>

    <p>
     O Software Livre pode ser utilizado com uns requisitos mínimos de hardware e em quase todo o hardware. Assim, poupa dinheiro novamente.
    </p>

  <h2>Esqueça os seus custos de licenças</h2>

    <p>
     Sem taxas de licenças, a escola economiza dinheiro e pode usá-lo para formar os professores ou para o apoio técnico para descarregar os professores de trabalho.
    </p>

  <h2>Não se preocupe com as suas licenças</h2>

    <p>
    Com o Software Livre, não existem preocupações com as datas de validade ou os custos das licenças. O Software Livre permanece livre em todos os sentidos. Não há risco de induzir uma criança a usar uma cópia ilegal.
    </p>

    <h2>Administre com facilidade</h2>

<p>O Software Livre é estável, seguro e confiável. A segurança e outras atualizações podem ser implementadas em um minuto. A sua manutenção é automatizada e, portanto, poupa tempo.</p>


    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/> Schönhauser Allee 6/7, 10119 Berlin, Germany<br/> E-Mail: edu-team@fsfeurope.org<br/> Telefone: +49-30-27595290<br /> http://fsfe.org/activities/education/<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-10-21 03:22:23 +0200 (Thu, 21 Oct 2010) $ $Author: guest-pcgaldo $</timestamp>
  <translator>pcgaldo</translator>
</html><!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

