<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
<head>
<title>Общие сведения - Образование ЕФСПО</title>
<link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
</head>


<body>
<a id="moreinfo" href="/activities/education/eduteam.html">Рабочая группа
по образованию</a>

<h1>Почему школы должны применять свободные программы</h1>

<p class="background">
Доступ к программам определяет, кто может участвовать в цифровом
сообществе. Свобода пользования, изучения, обмена и улучшения программ
позволяет каждому участвовать на равных основаниях. Вообще есть много
причин для того, чтобы пользоваться свободными программами. Здесь мы
собрали некоторые из причин, особенно важных для учебных заведений:</p>

<h2>Обмен</h2>

<p>Применение свободных программ позволяет школам приучать детей
к обмену и сотрудничеству, что присоединяет их к сообществу обмена
знаниями в целом.</p>

<h2>Равенство дома</h2>

<p>Если программы свободны, то преподаватели могут дать копию каждому
учащемуся. Тем самым дети из малообеспеченных семей могут учиться
с помощью тех же средств, что и всякий другой ребенок.</p> 

<h2>Обучение программированию</h2>

<p>Возможность покопаться в программе создает для детей стимул учиться
дополнительно. Свободные программы дают им возможность глубокого
изучения компьютеров.</p>

<h2>Обучение пользованию программами</h2>

<p>Свободные программы позволяют детям узнать, как работают программы,
и тем самым понять концепции, лежащие в основе целой категории
или целого типа программ. Впоследствии они смогут адаптироваться к любой
среде, что в наши дни является важнейшим умением.</p>

<h2>Обучение на родном языке</h2>

<p>Свободные прикладные программы можно переводить на любой язык. Таким
образом, каждый ребенок может учиться и сосредоточивать внимание
на самом предмете, не тратя сил на преодоление каких бы то ни было
языковых или культурных барьеров.</p>

<h2>Независимость</h2>

<p>Когда детей приучают полагаться на несвободные программы, они
становятся зависимыми от поставщика программ. Когда их приучают
полагаться на свободные программы, дети могут продолжать пользоваться
этими программами в своей взрослой жизни, помогая в то же время другим
обменом этими программами. Применение свободных программ и обучение им
делает также само учебное заведение независимым от программистских
компаний.</p>

<h2>Сократите затраты на оборудование</h2>

<p>Свободные программы не требуют мощных аппаратных средств и работают
почти на любом компьютере. Они могут дать новую жизнь старым
компьютерам, сохраняя как деньги, так и окружающую среду.</p>

<h2>Забудьте о лицензионной плате</h2>

<p>Избавившись от лицензионных отчислений, учебное заведение экономит
деньги, которые можно использовать для повышения квалификации
преподавателей или на техническую поддержку, облегчающую труд учителей.</p>

<h2>Не беспокойтесь о лицензиях</h2>

<p>Свободные программы избавляют от забот об истечении сроков
или затратах на лицензии. Свободные программы остаются свободными
во всех смыслах. У всех учащихся есть доступ к абсолютно лицензионным
копиям.</p>

<h2>Простота администрирования</h2>

<p>Свободные программы стабильны, безопасны и надежны. Обновления
системы безопасности и других систем можно выполнить за минуту.
Поддержка автоматизирована и таким образом сохраняет рабочее время.</p>

<address>
Free Software Foundation Europe<br/>
Schönhauser Allee 6/7, 10119 Berlin, Germany<br/>
E-Mail: edu-team@fsfeurope.org<br/>
Phone: +49-30-27595290<br />
http://fsfe.org/activities/education/<br/>
</address>
</body>

<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
