<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>À propos - Groupe de travail Éducation de la FSFE</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>


  <body>
    <a id="moreinfo" href="/activities/education/eduteam.html">Groupe de travail Éducation</a>

    <h1>Pourquoi préférer le logiciel libre dans les écoles</h1>

    <p class="background">
    L'accès au logiciel détermine qui peut prendre part à notre société
    numérique. Les libertés d'utiliser, d'étudier, de partager et
    d'améliorer les logiciels permettent à tous de participer de manière
    équitable. Il y a de nombreuses raisons d'utiliser les Logiciels
    Libres en général. En voici quelques unes qui sont particulièrement
    à considérer dans le cadre de l'école:

   </p>

    <h2>Partager</h2>

    <p>Utiliser des Logiciels Libres permet aux écoles d'apprendre aux
    enfants les valeurs de partage et de coopération, et de fait, les
    incite à rejoindre une grande communauté qui partage ses
    connaissances.
    </p>

    <h2>Égalité à la maison</h2>

    <p>Avec les Logiciels Libres, les instituteurs et les professeurs peuvent donner une
    copie du programme à chaque élève. Ainsi, les enfants de familles
    disposant de peu de ressources peuvent profiter des mêmes outils
    d'apprentissage que tout autre enfant.
    </p> 

    <h2>Apprendre à programmer</h2>

    <p>La possibilité de bricoler motive les enfants à apprendre
    davantage. Le logiciel libre leur permet de comprendre l'ordinateur
    en détail.
    </p>

    <h2>Apprendre à utiliser les logiciels</h2>

    <p>Le Logiciel Libre offre aux enfants la possibilité d'apprendre
    comment le logiciel fonctionne et donc de comprendre les concepts
    sous-jacents d'une catégorie ou d'un type de logiciel.
    Ils sont alors capables de s'adapter à tout environnement, ce qui
    représente une capacité clé aujourd'hui.
    </p>

    <h2>Apprendre dans sa langue maternelle</h2>

    <p>Les Logiciels Libres peuvent être traduits dans toutes les
    langues. De ce fait, chaque enfant peut apprendre et se concentrer
    sur le sujet en question sans barrière de langue ou de culture.
    </p>

    <h2>Indépendance</h2>

    <p>Apprendre aux enfants à compter sur des logiciels propriétaires
    les rend dépendants d'un producteur de logiciel en particulier.
    Leur apprendre à se fier aux Logiciels Libres leur permet de
    continuer à utiliser ce même logiciel dans leur vie future, tout en
    aidant les autres en le partageant.
    Utiliser et enseigner les Logiciels Libres rend aussi l'école
    indépendante de toute entreprise de logiciels.
    </p>

    <h2>Réduire ses coûts matériels</h2>

    <p>Le Logiciel Libre ne requiert pas de matériel informatique
    puissant et fonctionne avec n'importe quel ordinateur. Il peut
    donner une seconde vie à un vieil ordinateur, un bon point à la fois
    économique et écologique.
    </p>

  <h2>Oublier les coûts de licence</h2>

    <p>Sans coûts de licence pour ses logiciels, l'école économise de
    l'argent qu'elle peut utiliser à la formation des professeurs ou
    pour un service technique qui facilitera leur travail.
    </p>

  <h2>Pas de souci de licences</h2>

    <p>Avec le Logiciel Libre, il n'y a pas de souci d'expiration des
    licences ou de nouveaux coûts. Il reste libre et gratuit. Tous les
    enfants ont accès à une copie légale du logiciel.
    </p>

  <h2>Administration facilitée</h2>

    <p>Le Logiciel Libre est stable, sécurisé et fiable. Les mises à
    jour de sécurité et autres peuvent être installées en un clin d'œil.
    La maintenance est automatisée et permet donc de gagner du temps.
    </p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Schönhauser Allee 6/7, 10119 Berlin, Germany<br/>
      E-Mail: edu-team@fsfeurope.org<br/>
      Phone: +49-30-27595290<br />
      http://fsfe.org/activities/education/<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
