<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>À propos - Groupe de travail Éducation de la FSFE</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>



  <body>
    <a id="moreinfo" href="activities/education/eduteam.en.html">Groupe de travail Éducation</a>

    <h1>Pourquoi promouvoir l'utilisation des Logiciels Libres dans votre université</h1>

    <p class="background">
    Les Logiciels Libres vous laissent le choix. Quel que soit le
    logiciel ou le système d'exploitation que vous choisissiez, vos
    fichiers fonctionneront et vos programmes préférés seront
    disponibles. Il n'y a pas de coût de licence à payer et vous pouvez
    modifier le logiciel comme vous le souhaitez.
    </p>

    <h2>Le Logiciel Libre améliore votre formation<br/>
-------------------------------------------------------</h2>
  <h2>Acquérez des compétences réutilisables</h2>

  <p>De nos jours, il n'est pas suffisant de savoir utiliser une suite
  bureautique en particulier. Il est important de comprendre les
  concepts sous-jacents d'une catégorie ou d'un type de logiciel, pas
  seulement un logiciel précis.
  Plutôt que d'apprendre à utiliser une application, apprenez à utiliser
  une catégorie complète de logiciels&#160;! Vous serez alors capable de
  vous adapter rapidement à tout environnement IT, une compétence clé
  aujourd'hui.
    </p>

  <h2>Soyez indépendant</h2>

  <p>Si on vous apprend à compter sur des logiciels propriétaires, vous
  dépendrez de quelque chose que vous devez payer. Au contraire, les
  logiciels libres peuvent être utilisés dans la vie professionnelle et
  même diffusés à d'autres personnes que vous aidez.
    </p>

    <h2>Apprenez dans votre langue maternelle</h2>

    <p>Les Logiciels Libres sont souvent traduits dans de nombreux
    langues. Ainsi vous apprenez dans votre langue et pouvez vous
    concentrer sur le sujet en question, sans barrière linguistique ou
    culturelle.
    </p>

  <h2>Utiliser du Logiciel Libre est une décision économique logique<br/>
  -------------------------------------------------------</h2>
    <h2>Une université indépendante</h2>

  <p>Les universités doivent être des centres d'apprentissage, pas des
  canaux détournés de marketing pour certains logiciels. Le Logiciel
  Libre offre à l'université l'indépendance de son service IT face à
  un quelconque producteur de logiciel.</p>

  <h2>Investissez dans de la matière grise, pas dans des licences</h2>
  
  <p>L'argent ne coule pas à flots dans l'éducation. Les fonds
  disponibles devraient servir l'enseignement et l'apprentissage de
  compétences plutôt qu'à payer les licences de logiciels propriétaires.
  </p>

  <h2>Faites un geste pour l'environnement</h2>

   <p>Le Logiciel Libre ne requiert pas un matériel informatique
   puissant et fonctionne avec n'importe quel ordinateur. Il peut donner
   donner une nouvelle vie à de vieux ordinateurs, un bon point sur le
   plan économique comme écologique.
   </p>

   <h2>Participez à une société libre<br/>
-------------------------------------------------------</h2>
  <h2>Solidarité</h2>
  <p>Utiliser du Logiciel Libre vous permet de coopérer avec d'autres et
  de rejoindre une communauté globale qui partage ses connaissances.
  </p>

  <h2>Liberté</h2>

  <p>Dans le Logiciel Libre , il s'agit davantage de liberté que de
  prix. Avec le Logiciel Libre, vous contrôlez le logiciel que vous
  utilisez. Vous pouvez l'utiliser, l'étudier, le partager et
  l'améliorer.
  </p>

  <h2>Égalité</h2>

  <p>Avec le Logiciel Libre, les professeurs peuvent donner une copie du
  logiciel à chaque étudiant. Les étudiants disposant de moins de moyens
  financiers ont accès aux mêmes outils que tout le monde.
  </p> 


    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Linienstrasse 141, 10115 Berlin, Germany<br/>
      E-Mail: edu-team@lists.fsfe.org<br/>
      Phone: +49-30-27595290<br />
      http://fsfe.org/activities/education<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
