<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
<head>
  <title>Причины для учащихся - Образование ЕФСПО</title>
  <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
  <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
</head>

<body>
<a id="moreinfo" href="activities/education/eduteam.html">Рабочая
группа по образованию</a>

<h1>Причины настаивать на свободных программах в вашем вузе</h1>

<p class="background">
Свободные программы предоставляют вам выбор. Независимо от того, какую
программу или операционную систему вы возьмете, ваши файлы будут отлично
воспроизводиться, а ваши любимые программы будут доступны. Вам не нужно
платить за лицензию, и вы можете изменять свои программы, как вам
угодно.</p>

<h2>Свободные программы улучшают ваше образование</h2>

<ul>
<li><b>Навыки, которые можно продемонстрировать</b>

В наши дни недостаточно уметь пользоваться определенной канцелярской
программой. Важно понимать принципы, лежащие в основе целой категории
или типа программ, а не просто владеть определенным приложением.

Вместо обучения только одному приложению научитесь пользоваться целой
категорией программ! Вы сможете быстро адаптироваться к любой
вычислительной среде, а в наши дни это важнейшее умение.</li>

<li><b>Будьте независимы</b>

Если вас приучат полагаться на несвободные программы, вы будете
зависеть от того, за что вам придется платить. Если вы учитесь
полагаться на свободные программы, вы можете продолжать пользоваться
этими программами в своей взрослой жизни, помогая в то же время другим
путем обмена этими программами.</li>

<li><b>Обучение на родном языке</b>

Прикладные свободные программы переводятся почти на все языки. Таким
образом, вы можете учиться, сосредоточиваясь на сути предмета и не тратя
сил на преодоление каких бы то ни было языковых или культурных
барьеров.</li>
</ul>

<h2>Применение свободных программ — экономически логичное решение</h2>

<ul>
<li><b>Сохраняйте независимость своего вуза</b>

Университеты должны быть центрами обучения, а не каналами сбыта
программ. Свободные программы сохраняют независимость их вычислительных
средств от любого конкретного поставщика программ.</li>

<li><b>Затраты на серое вещество, а не на лицензии</b>

В образовании всегда не хватает денег. Доступные фонды должны идти
на обучение и выработку навыков, а не на выплату лицензионных отчислений
за несвободные программы.</li>

<li><b>Экологическая ответственность</b>

Свободные программы не требуют мощных аппаратных средств и работают
почти на любом компьютере. Они могут дать новую жизнь старым
компьютерам, сохранив как деньги, так и окружающую среду.</li>
</ul>

<h2>Вклад в свободное общество</h2>

<ul>
<li><b>Солидарность</b>

Применение свободных программ позволяет вам сотрудничать с другими
и присоединяться к  ировому сообществу обмена знаниями.</li>

<li><b>Свобода</b>

Свободные программы означают свободу, а не стоимость. Со свободными
программами у вас есть контроль над программами, которыми вы
пользуетесь. Вы можете применять, изучать, обмениваться и улучшать их.</li>

<li><b>Равенство</b>

Со свободными программами преподаватели могут передать копию каждому
учащемуся. Учащиеся с ограниченными финансовыми ресурсами получают
доступ к тем же средствам, что и их однокашники.</li>
</ul>

<address>
Free Software Foundation Europe<br/>
Schönhauser Allee 6/7, 10119 Berlin, Germany<br/>
E-Mail: edu-team@fsfeurope.org<br/>
Phone: +49-30-27595290<br />
http://fsfe.org/activities/education<br/>
</address>
</body>

<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
