<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Über uns - FSFE Bildung</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/activities/education/eduteam.html">Education Task Force</a>

    <h1>Gründe für die Schulen, Freie Software zu bevorzugen</h1>

    <p class="background">
      Zugang zu Software entscheidet, wer an der digitalen Gesellschaft
      teilnehmen kann. Die Freiheit, Software zu nutzen, zu studieren, zu verteilen
      und zu verbessern ermöglicht eine gleichberechtigte Teilhabe und ist daher
      extrem wichtig. Es gibt viele Gründe dafür, Freie Software im Allgemeinen
      zu nutzen. Im Folgenden einige, die besonders wichtig für Schulen sind:
    </p>

    <h2>Teilen</h2>

    <p>
      Der Einsatz Freier Software ermöglicht Schulen, Kindern das Teilen und
      Kooperieren beizubringen. Damit treten diese einer ganzen Gemeinschaft bei, in
      der Wissen geteilt wird.
    </p>

    <h2>Gleichheit zu Hause</h2>

    <p>
      Bei Freier Software können Lehrer Kopien an alle Schüler geben. So
      können Kinder aus finanziell schlechter gestellten Familien dieselben
      Werkzeuge wie jedes andere Kind nutzen.
    </p> 

    <h2>Programmieren lernen</h2>

    <p>
      Die Möglichkeit zu basteln motiviert Kinder dazu, mehr zu erfahren. Freie
      Software ermöglicht es, Computer in ihrer Ganzheit und bis in jedes Detail
      zu verstehen.
    </p>

    <h2>Software benutzen lernen</h2>

    <p>
      Freie Software ermöglicht es Kindern zu lernen, wie Software funktioniert
      und damit die Ideen hinter einer gesamten Kategorie oder einer Art von Software
      zu verstehen und sich dadurch in jede Umgebung einzupassen, was heutzutage eine
      Schlüsselqualifikation darstellt.
    </p>

    <h2>In der Muttersprache lernen</h2>

    <p>
      Freie-Software-Anwendungen werden in so ziemlich jede Sprache übersetzt.
      Dies ermöglicht jedem Kind, sich auf das eigentliche Thema ohne sprachliche
      oder kulturelle Hindernisse zu konzentrieren.
    </p>

    <h2>Unabhängigkeit</h2>

    <p>
      Wenn Kindern von klein auf beigebracht wird, sich auf proprietäre Software
      zu verlassen, werden sie von einem einzigen Softwarehersteller abhängig. Indem
      sie hingegen lernen, sich auf Freie Software zu verlassen, können sie damit
      auch als Erwachsene fortfahren und dabei auch noch anderen helfen, indem sie die
      Software teilen. Ausserdem macht die Verwendung und das Lehren Freier
      Software die Schule selbst unabhängig von Softwareunternehmen.
    </p>

    <h2>Reduzierte Hardware-Kosten</h2>

    <p>
      Freie Software kann mit minimalen Hardware-Anforderungen weiter verwendet
      werden, und zwar auf fast jeder Hardware. Alte Computer erhalten dadurch 
      ein neues Leben, was gleichzeitig Geld spart und die Umwelt schont. 
    </p>

    <h2>Keine Lizenzkosten</h2>

    <p>
      Ohne Lizenzgebühren spart eine Schule Geld und kann es stattdessen in
      Schulungen für Lehrer oder technischen Support investieren um die Lehrer
      zu entlasten.
    </p>

    <h2>Lizenzsicherheit</h2>

    <p>
      Bei Freier Software gibt es keine Sorgen um Verfallsdaten oder Kosten 
      von Lizenzen. Freie Software bleibt in jeder Hinsicht frei. Allen Schülern 
      und Studenten stehen absolut legale Kopien zu Verfügung.
    </p>

    <h2>Einfach zu verwalten</h2>

    <p>
      Freie Software ist stabil, sicher und zuverlässig. Sicherheits- und andere
      Updates können schnell durchgeführt werden. Die Wartung ist automatisiert
      und somit zeitsparend.
    </p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Schönhauser Allee 6/7, 10119 Berlin, Deutschland<br/>
      E-Mail: edu-team@fsfeurope.org<br/>
      Tel: +49-30-27595290<br />
      http://fsfe.org/activities/education<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-07-17 07:20:49 +0200 (Sat, 17 Jul 2010) $ $Author: maelle $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
