<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Grupo de Educación - Free software foundation Europa</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>
  
  
  <body>
    <a id="moreinfo" href="/activities/education/eduteam.html">Grupo de Educación</a>

    <h1>Razones para que los centros educativos usen el software libre</h1>

    <p class="background">
    El acceso al software determina quién puede participar en la sociedad digital. Las libertades de usar,  estudiar, compartir y desarrollar software permiten a todo el mundo participar en igualdad de condiciones. Hay muchas razones para usar el software libre en cualquier ámbito. Recogemos aquí algunas que son particularmente importantes para los centros educativos:

   </p>

    <h2>Compartir</h2>

    <p>El uso de software libre permite que los centros educativos enseñen a los alumnos, sumándose así a toda una comunidad que comparte conocimiento.
    </p>

    <h2>Igualdad en el hogar</h2>

    <p>
     Con el software libre, los profesores pueden proporcionar una copia de de los programas a cada estudiante. De esta forma, los padres no tienen que tomar la decisión de gastar más y los chicos de familias con menos recursos pueden aprender con las mismas herramientas que los demás alumnos.
    </p> 

    <h2>Aprender a programar</h2>

    <p>
    La posibilidad de explorar y experimentar motiva a los alumnos a aprender más. El software libre permite a estos alumnos entender los ordenadores en profundidad.
    </p>

    <h2>Aprender a usar el software</h2>

    <p>
    El software libre permite que los alumnos aprendan cómo funciona el software y, como consecuencia, aprenden ideas subyacentes a cualquier tipo de software. A partir de ahí, ellos están preparados para adaptarse a cualquier entorno, algo que está considerado como una habilidad básica hoy en día.
    </p>

    <h2>Aprender en la lengua propia</h2>

    <p>
    Las aplicaciones del software libre pueden ser traducidas a cualquier idioma. De esta forma, cada estudiante puede aprender y centrarse en cualquier asignatura sin barreras culturales o lingüísticas.
    </p>

    <h2>Independencia</h2>

    <p>
    Enseñar a los alumnos a confiar en software propietario les hace dependientes de las empresas de software. Si les enseñamos a confiar en el software libre, los chicos pueden continuar usando ese recurso cuando sean adultos mientras enseñan a otros compartiéndolo. Usar y enseñar software libre hace a la escuela independiente de las empresas de software.
    </p>

    <h2>Recortar gasto en equipos</h2>

    <p>
    El software libre no precisa de equipos muy potentes y funciona con la mayoría de los ordenadores. Puede darle una nueva utilidad a equipos antiguos, fomentando así el ahorro de dinero y la conservación del medio ambiente.
    </p>

    <h2>Olvidar los costes de las licencias</h2>

    <p>
    Sin gastos en licencias, los centros educativos ahorran dinero y pueden usarlo para formar a sus profesores o para contratar asistencia técnica que facilite el trabajo de los docentes.
    </p>

    <h2>No preocuparse por las licencias</h2>

    <p>
    Con el software libre, no hay que preocuparse por la fecha de caducidad de
   la licencia de un programa o por su coste. El software libre es siempre
   libre en todos los sentidos. Todos los estudiantes tienen acceso a copias
   absolutamente legales.  </p>

    <h2>Administrar con facilidad</h2>

    <p>
    El software libre es estable, seguro y fiable. La seguridad y las actualizaciones se instalan rápidamente. El mantenimiento es automático y por tanto nos ahorra mucho tiempo.
    </p>


    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Schönhauser Allee 6/7, 10119 Berlin, Germany<br/>
      E-Mail: edu-team@fsfeurope.org<br/>
      Phone: +49-30-27595290<br />
      http://fsfe.org/activities/education/<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-07-17 07:20:49 +0200 (Sat, 17 Jul 2010) $ $Author: maelle $</timestamp>
<translator>CeDeC (Centro Nacional de Desarrollo Curricular en Sistemas no Propietarios)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
