<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>Sobre - FSFE Educação</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="activities/education/eduteam.en.html">Education Task Force</a>

    <h1>Razões para defender o Software Livre na sua universidade</h1>

    <p class="background">
    Com Software Livre, você tem a escolha. Você não está preso em uma única distribuição, porque você só sabe como usar esta em particular, porque se você mudar, o formato de seus documentos não serão compatíveis com a nova versão, ou porque você paga uma licença que lhe impede modificar o software que no que você está a trabalhar.
    </p>

    <h2>O Software Livre melhora a sua educação<br/>
-------------------------------------------------------</h2>
  <h2>Aquisição de competências </h2>

  <p>
     Hoje em dia, não é o suficiente saber como usar um programa de escritório. É importante compreender os conceitos subjacentes a toda uma categoria ou tipo de software e não apenas usar um aplicativo específico. O Software Livre permite que você aprenda como funciona o software e, portanto, adaptar-se a qualquer ambiente, uma competência fundamental nos dias de hoje.
    </p>

  <h2>Ser independente</h2>

  <p>Se é ensinado a confiar no software privativo, você torna-se dependente de algo que você vai ter que pagar. Se você é ensinado a confiar no Software Livre, você pode continuar usando este software na sua vida adulta, ajudando outras pessoas, compartilhando-o.
    </p>

    <h2>Aprender na língua nativa</h2>

    <p>Os aplicativos de Software Livre estão sendo traduzidos a quase todos os idiomas. Assim você pode aprender e concentrar-se nas suas tarefas sem nenhuma barreira linguística ou cultural.
    </p>

<h2>Utilizar o Software Livre é a decisão econômica mais lógica<br/>
-------------------------------------------------------</h2>
  <h2>Mantenha a neutralidade da sua universidade</h2>

<p>As universidades têm que ficar longe do consumismo. As necessidades das universidades, e os recursos dos que dispõe, precisam manter-se afastados das modas ou da publicidade da indústria do software.</p>

  <h2>Gastar dinheiro em cérebros</h2>

<p>Na educação, os meios são mais limitados do que em outros setores, porque têm que ser empregados em larga escala. É mais relevante pagar os cérebros (por exemplo, ajuda para a formação na concepção de projetos, do pessoal ou educacional) ou dispositivos adicionais do que pagar licenças privativas. </p>

  <h2>Ser ecologicamente responsável</h2>

   <p>
     O Software Livre pode ser utilizado com uns requisitos mínimos de hardware em quase todo hardware. O Software Livre proporciona uma maior perenidade do hardware, pois permite uma utilização mais duradeira de hardware velho (e barato). As atualizações podem ser imediatamente desenvolvidas e compartilhadas com outros usuários do mundo inteiro. Você não precisa comprar o último lançamento do produtor.
    </p>

   <h2>O Software Livre contribui para a construção de uma sociedade livre<br/>
-------------------------------------------------------</h2>
  <h2>Solidariedade</h2>
 <p>Utilizar o Software Livre permite a você compartilhar e cooperar e, assim, juntar toda uma comunidade que compartilha conhecimento.
    </p>

  <h2>Liberdade</h2>

<p>O Software Livre é liberdade, não preço. Com o Software Livre, você tem o controle sobre o software que você usa. Você pode-o usar, estudar, partilhar e melhorar.</p>

  <h2>Igualdade</h2>

  <p>
     Com o Software Livre, os professores podem dar uma cópia para cada aluno. Assim, famílias com menos recursos financeiros podem aprender com as mesmas ferramentas como qualquer outra família
    </p> 


    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/> Linienstrasse 141, 10115 Berlin, Germany<br/> E-Mail: edu-team@lists.fsfe.org<br/> Telefone: +49-30-27595290<br /> http://fsfe.org/activities/education<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-11-05 11:42:12 +0100 (Fri, 05 Nov 2010) $ $Author: maelle $</timestamp>
  <translator>pcgaldo</translator>
</html><!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

