<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>Sobre - FSFE Educação</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/projects/edu.eduteam.html">Education Task Force</a>

    <h1>Razões para preferir Software Livre para a educação do seu filho</h1>

    <p class="background">
     Quando você envia seu filho para a escola, você espera que ele/ela volte com uma base de conhecimento certo e um certo comportamento social. O conhecimento é universal, o Software Livre também. O comportamento social implica valores e filosofia, o Software Livre também. Com a implementação de Software Livre nas escolas, podemos conseguir um sistema educativo mais eficaz.</p>

    <h2>Partilhar</h2>

    <p>Utilizar o Software Livre permite que a criança aprenda a compartilhar e colaborar e, assim, juntar toda uma comunidade que compartilha conhecimento.
    </p>

    <h2>Independência</h2>

    <p>Ensinar uma criança a confiar no software privativo torna-o dependente de algo que ele/ela terá que pagar. Ensinando-lhe a confiar no Software Livre, a criança pode continuar usando este software na sua vida adulta e ao mesmo tempo ajuda os outros, partilhando-o. </p>

    <h2>Aprender a programar</h2>

    <p>
      A possibilidade de mexer motiva as crianças a aprender mais. O Software Livre permite aprender sobre os computadores em profundidade. 
    </p>

    <h2>Aprender a usar o software</h2>

    <p>
     O Software Livre permite que as crianças aprendam como funciona o software e, assim, compreender os conceitos subjacentes de toda uma categoria ou tipo de software. Em seguida, são capazes de se adaptar a qualquer ambiente, uma competência fundamental nos dias de hoje.
    </p>

    <h2>Aprender na língua nativa</h2>

    <p>Os aplicativos de Software Livre estão sendo traduzidos a quase todos os idiomas. Assim, a criança pode aprender e concentrar-se nas suas tarefas sem nenhuma barreira linguística ou cultural
    </p>

 <h2>Igualdade na casa</h2>

    <p>
     Com o Software Livre, os professores podem dar uma cópia para cada criança, sem o risco de a enganar para usar uma cópia ilegal. Assim, você não fica em posição de tomar uma decisão financeira e as crianças de famílias com menos recursos financeiros podem aprender com as mesmas ferramentas que qualquer outra criança.
    </p> 

    <h2>Uso inteligente do dinheiro da escola</h2>

    <p>
     Sem taxas de licenças, a escola economiza dinheiro e pode usá-lo para formar os professores ou para o apoio técnico para descarregar os professores de trabalho.
   </p>

<h2>Inteligente poupança em hardware</h2>

    <p>
     O Software Livre pode ser utilizado com uns requisitos mínimos de hardware em quase todo hardware. Usar e ensinar com Software Livre também permite que a escola economize dinheiro na compra de computadores e nas atualizações, e assim reinvesti-lo em pensamento.
    </p>
 
 <h2>Estabilidade e confiabilidade</h2>

<p>O Software Livre é estável, seguro e confiável. A segurança e outras atualizações podem ser implementadas em um minuto. A sua manutenção é automatizada e, portanto, poupa tempo.</p>

<h2>Segurança</h2>

<p>O Software Livre é imune aos vírus atuais.</p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/> Linienstrasse 141, 10115 Berlin, Germany<br/> E-Mail: edu-team@fsfeurope.org<br/> Telefone: +49-30-27595290<br /> http://fsfe.org/activities/education<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-10-21 03:09:49 +0200 (Thu, 21 Oct 2010) $ $Author: guest-pcgaldo $</timestamp>
  <translator>pcgaldo</translator>
</html><!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

