<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-2" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe - Mluvíme o svobodném software</title>
  </head>
  <body>
<h1>Mluvíme o svobodném software</h1>

<p>Svobodný software je často nazýván "Open Source".
Je to výsledkem pokusu <a href="http://www.opensource.org/">Open
Source Initiative</a> (OSI) vytvořit obchodní kampaň podporující 
svobodný software.</p>

<p>OSI se pokuší posílit hnutí a zabránit zneužívání proprietálními 
obchodníky zavedením termínu "Open Source" jako obchodní známky pro Svobodný 
software. Tato iniciativa však selhala.</p>

<p>Když se podíváme na vývoj Open Source Initative po třech letech, 
zjistíme, že důvody, proč používat termín svobodný software se stávají
ještě zřejmějšími. Mluvit o svobodném software nebo ekvivalentním
výrazu v jiných jazycích, přináší mnoho výhod, které se nyní pokusíme
vysvětlit.
</p>

<h3>Termínu "Svobodný software" lze jednodušeji porozumět</h3>

<p>I když je mnoho lidí přesvěčeno, že používání termínu Free Software
je dvojsmyslné, v mnoha jazycích je překlad jednoznačný. 
Jiné to může být v ostatních jazycích včetně
angličtiny. Zde můžeme nedorozuměním jednoduše předcházet tím, že
budeme vždy upozorňovat, že mluvíme o svobodě a ne o ceně.</p>

<p>Terminologie Open source se odkazuje především k možnosti 
přístupu ke zdojovému kódu. Ale přístup ke zdrojovým kódům je jen
předpokladem pro dvě ze čtyř svobod, které definují svobodný
software. Mnoho lidí nerozumí tomu, že samotný přístup 
ke zdrojovým kódům není dostačující. Používáním označení
svobodný software se těmto relativně častým nedorozuměním
můžete vyhnout.
</p>

<h3>Termín svobodný software je těžší zneužívat</h3>

<p>
Mnoho společností bohužel začalo svoje produkty označovat jako
Open source, i když dali přístup jen k některým částem zdrojového
kódu. Uživatelé pak koupili tento software s vírou, že nakupují něco
,,tak dobrého jako GNU/Linux'', protože si mysleli, že je tento
produkt založen na stejných principech.</p>

<p>
Neměli bychom obchodníkům s proprietárním software dovolit,
aby takto zneužívali nadšení lidí. Po tom, co se OSI nezdařilo
registrovat Open Source jako ochrannou známku, není možné
nijak bránit podobnému zneužívání, jaké bylo popsáno výše.
</p>


<h3>Svobodný software je dobře definován</h3>

<p>Zkušenosti z oblasti vědy i filosofie nám ukázaly, že dobrá a přesná
definice je výhodou.</p>

<p>Definice svobodného softwaru zavedená Nadací pro svobodný
software předestírá čtyři základní svobody a je dnes nejpřesnější 
definicí, která existuje.</p>

<h3>Svobodný software má přidanou hodnotu</h3>

<p>Narozdíl od Open Source, svobodný software neposkytuje pouze technický
model, jak vyvíjet lepší software, ale nabízí také filosofii.
Společnosti se mohou učit a profitovat z filosofie a pozadí, které
svobodný software nabízí.</p>

<h3>Svobodný software nabízí svobodu</h3>

<p>Svobodný software poskytuje svobodu k: </p>
<ul>
<li>spuštění programu za nějakým účelem.</li>
<li>studování, jak program pracuje a přizpůsobování si ho pro své potřeby.</li>
<li>redistribuování kopií.</li>
<li>zdokonalování programu a poskytnutí těchto vylepšení veřejnosti tak,
aby z toho mohla těžit celá společnost.</li>
</ul>

<p>Mimo těchto čtyř svobod nabízí svobodný software také svobodu vzdělávat se,
svobodu učit, svobodu konkurence, svobodu projevu a svobodu volby.</p>

<p>Svoboda je důležitá!</p>

<p>Toto jsou důvody, proč jsme se rozhodli vyhnout 
se termímu Open Source a používat Free Software 
nebo ekvivalentní termíny v jiných jazycích
(v českém jazyce ,,svobodný software'').</p>

<p>Budeme rádi, pokud se rozhodneš stejně.</p>

<p>Iniciativa<br />
Evropské nadace pro svobodný software</p>

<p> Pokud jste se také rozhodli používat termín svobodný software,
nebo pokud se chcete dozvědět, jak můžete přispět do této kampaně,
potřebné informace naleznete
<a href="whyfs-howto.cs.html">zde</a>.</p>

<hr />

<h2>Mluvíme o svobodném software</h2>
</body>

<footer>
<br />

<p>Tato kampaň vznikla pro společnosti založné na svobodném
software, přesto jsme se v jednom případě rozhodli 
udělat vyjímku:</p><p class="indent"> <a
href="http://perens.com/">Bruce Perens</a>, spoluzakladatel hnutí Open Source
a autor ,,Debian Free Software Guidelines,, a ,,Open Source Definition''
nás požádal, abychom jeho jméno přidali do seznamu a zveřejnili, 
že on také používá termín svobodný software a podporuje 
kampaň ,,Mluvíme o svobodném software''.
</p>
</footer>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
