<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Hvorfor vi taler om fri software - Hvordan man kan støtte og deltage</title>
  </head>

  <body>
<h1>Vi taler om fri software</h1>
<h2>Hvordan man støtter og deltager</h2>

<h3>Støtte</h3>

<p>Der er mange måder at støtte kampagnen 
&quot;<a href="whyfs.html">Vi taler om fri software</a>&quot;, først og 
fremmest kan du begynde med at tale om fri software.</p>

<p>En anden måde at støtte kampagnen på, er at linke til den fra din hjemmeside,
og dermed medvirke til at folk bliver opmærksomme på kampagnen og dens mål.</p>

<p>Hvis du har et kunstnerisk talent, kan du også med et banner, knap eller
lignende, som folk kan placeres på deres websider.</p>

<h3>Deltagelse</h3>

<p>Kampagnen er åben.  Alle virksomheder kan deltage og vi er glade for alle,
der ønsker at deltage.  Selvfølgelig betyder deltagelse og 
The campaign is open. Every company can participate and we are glad
about everyone wanting to join. Of course participating and being
listed (other than simply supporting) in the campaign means that your
company should be using the term &quot;Free Software&quot; on its web
pages and publications. </p>

<p>If you decide to participate and provide us with an URL, we can
make your company name a link. But since the FSFE will not link
to sites promoting proprietary software, we need you to tell us that
this URL will never lead people to proprietary software.</p>

<h3>Contact</h3>

<p>If you wish to participate or provide artworks please send mail to
<a href="mailto:web@fsfeurope.org">web@fsfeurope.org</a>. For general
questions about the campaign, please contact <a
href="mailto:team@fsfeurope.org">team@fsfeurope.org</a>.</p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
