* Compatibilité des buts

Vérifier que les buts de l'association sont compatibles avec l'article
200 du Code Général des Impôts concernant la 'réduction d'impôt sur le
revenu des sommes qui correspondent à des dons et versements'. Ce
document est disponible sur le site de legifrance :

http://www.legifrance.gouv.fr/citoyen/unarticledecode.ow?code=CGIMPOT0.rcv&art=200

Nous avons considéré que la FSF-France entrait dans le cadre de la
section 'b' : "organismes d'intérêt général ayant un caractère
philanthropique, éducatif, scientifique, social, humanitaire, sportif,
familial, culturel, ou concourant à la mise en valeur du patrimoine
artistique, à la défense de l'environnement naturel ou à la diffusion
de la culture, de la langue et des connaissances scientifiques
françaises".

Il ne semble pas être nécessaire d'avoir un accord prélable spécifique
de la part de l'administration, les contrôles éventuels se font a
posteriori.

* Reçu

Un 'reçu dons aux oeuvres' établit sur le modèle du Cerfa doit être
fournit aux donateurs, ce modèle est disponible ici (c'est un scan
pourri en PDF):

http://www.lesformulaires.cerfa.gouv.fr/servform/vigueur/formul/11580V01.pdf
http://www.cerfa.gouv.fr/cerfa/vigueur.nsf/f24d06c00fa3885ec12568d6004cd16a/53b1babc8a70149bc125696d002f36e9?OpenDocument&ExpandSection=-1#_Section1

Ce modèle a été convertit en HTML et adapté pour la FSF-France par
Loïc Dachary, il est disponible ici :

http://france.fsfeurope.org/donations/formulaire.fr.html.

* Autorisation d'émission de reçus

Ces reçus ne peuvent être émis sans une autorisation préalablement
explicitement accordée par le Centre Des Impôts (CDI) dont dépends
l'association. La demande effectuée par la FSF-France auprès du CDI
Vendôme est disponible ici :

http://france.fsfeurope.org/donations/demande_autorisation_emission_de_recus.fr.tex
