<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd"
          [<!ENTITY menu SYSTEM "menu.fr.xhtml">] >
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSFE France - Donations</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	Français
	]
      </center>
      <p />

      <table width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
	<tr>
	  <td valign="top" class="TopBody">
	    <table width="120" border="0" cellspacing="0" cellpadding="4">
	      <tr><td class="TopTitle" align="center"><a href="donations.fr.html">Donations</a></td></tr>
	      <tr>
		&menu;
	      </tr>
	    </table>
	  </td>
	  <td>&nbsp;</td>
	  <td width="99%" valign="top">

	    <blockquote>
	      La FSFE France a besoin de vos donations pour continuer
	      son action. Votre temps, votre énergie et votre
	      imagination sont les dons indispensables à notre
	      fonctionnement quotidien. Moins indispensables mais
	      toujours utiles sont les dons en nature et en
	      numéraire. Les dons en numéraires sont déductibles de vos
	      impôts, pour plus de détails consultez la page
	      d'information sur les <a href="donate.fr.html">méthodes
		pour faire un don</a>.

	      <p/> Tous les volontaires sont invités à mettre à jour une
	      <a
		href="http://savannah.gnu.org/pm/task.php?group_project_id=37&amp;group_id=53&amp;func=browse">liste
		des tâches</a> qui tient une comptabilité des actions
	      entreprises. Nous tenons par ailleurs ici une liste
	      exhaustive des <a href="donators-money.fr.html">dons numéraires</a> et <a href="donators-things.fr.html">en nature</a>, associés aux
	      donateurs (à moins qu'ils ne souhaitent garder
	      l'anonymat). Les <a href="spent.fr.html">dépenses</a>, ou plus généralement
	      l'utilisation des resources de l'association sont
	      repertoriées afin d'observer une transparence complète.
	      
	      <h3>Pourquoi faire une donation à la FSF Europe Chapter France ?</h3>

	      <p>Si vous avez le privège d'être imposable domicilié en
		France et de disposer des ressources financières
		suffisantes, et que vous pensez que l'état donne trop
		aux logiciels propriétaire et pas assez aux logiciels
		libres, alors vous pouvez faire bénéficier le logiciel
		libre de subventions étatiques à travers une donation.
	      </p>

	      <p>L'article 200 du Code Général des Impôts, dont la
		dernière modification remonte à la loi n° 2002-05 du 4
		janvier 2002 art. 21 Journal Officiel du 5 janvier 2002, stipule :
	      </p>

	      <ul>
	        <li>1. Ouvrent droit à une réduction d'impôt sur le
		  revenu égale à 50 % de leur montant les sommes prises
		  dans la limite de 10 % du revenu imposable qui
		  correspondent à des dons et versements, y compris
		  l'abandon exprès de revenus ou produits, effectués par
		  les contribuables domiciliés en France au sens de
		  l'article 4 B, au profit :

		  <ul>
		    <li>a. De fondations ou associations reconnues
		      d'utilité publique répondant aux conditions fixées
		      au b ;</li>

		    <li>b. D'oeuvres ou d'organismes d'intérêt général
		      ayant un caractère philanthropique, éducatif,
		      scientifique, social, humanitaire, sportif,
		      familial, culturel, ou concourant à la mise en
		      valeur du patrimoine artistique, notamment à
		      travers les souscriptions ouvertes pour financer
		      l'achat d'objets ou d'oeuvres d'art destinés à
		      rejoindre les collections d'un musée de France
		      accessibles au public, à la défense de
		      l'environnement naturel ou à la diffusion de la
		      culture, de la langue et des connaissances
		      scientifiques françaises ;</li>

		  </ul>

		  [...]
		  <p> Le texte complet est disponible à l'URL suivante :</p>

		  <a href="http://www.legifrance.gouv.fr/citoyen/unarticledecode.ow?code=CGIMPOT0.rcv&amp;art=200">http://www.legifrance.gouv.fr/citoyen/unarticledecode.ow?code=CGIMPOT0.rcv&amp;art=200</a>

		</li>
	      </ul>

	      <p>Il est à noter que le législateur a relevé le plafond à
		10% pour les revenus 2001, auparavant il était de 6%, et
		c'est donc une mesure très favorable à l'implication des
		citoyens contribuables à la vie associative d'intérêt
		général, dont les logiciels libres font bien sur
		partie. Jusqu'a ce plafond, la moitié du montant de
		votre donation est déduit directement de vos impôts.
	      </p>

	      <p>Sur un exemple concret, cela donne :
	      </p>

	      <ul>
		<li> Vous avez un revenu net global imposable, c'est à
		  dire après déduction des frais et abattement, de 20000
		  Euro en 2002 ;</li>

		<li> Vous étes célibataire salarié(e), vous devriez donc
		  payer 3370 Euro d'impôts en 2003 (si les taux ne
		  changent pas et sauf erreur de ma part) pour l'année
		  2002 ;</li>

		<li> Vous donnez 2000 Euro à la FSF Europe Chapter
		  France en 2002 ;</li>

		<li> Le montant est en dessous du plafond de 10%, vous
		  pourrez donc déduire la moitié de votre donation, soit
		  1000 Euro, de vos impôts 2002 payés en 2003, soit au
		  final un paiement de 2270 Euro d'impôts.</li>
	      </ul>

	      <p>Au bilan, vous avez donc déboursé initialement 2000
		Euro, l'état au travers de la réduction d'impôt accordée
		vous rends 1000 Euro, le coût réel pour vous est donc de
		1000 Euro et la FSF europe Chapter France a reçu 2000
		Euro pour soutenir ses activités. L'état a donc financé
		la moitié de votre donation.
	      </p>

	      <p>En cas de doute sur votre situation fiscale, je vous
		conseille de contacter votre centre des impôts.
	      </p>

	      <p>Les membres de la FSF Europe Chapter France ont fait
		les démarches nécessaires et délivrent un reçu que vous
		pourrez joindre à votre déclaration de revenu 2002 que
		vous enverrez en mars 2003, vous êtes donc invités à
		utiliser ce mécanisme pour supporter au mieux les
		activités de la FSF Europe Chapter France au bénéfice du
		logiciel libre.
	      </p>
	    </blockquote>
	  </td>
	</tr>
      </table>
      
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Mis à jour:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
