<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd"
          [<!ENTITY menu SYSTEM "menu.fr.xhtml">] >
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSF France - Démarches aboutissant à la déductibilité des dons</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	Français
	]
      </center>
      <p />

      <table width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
	<tr>
	  <td valign="top" class="TopBody">
	    <table width="120" border="0" cellspacing="0" cellpadding="4">
	      <tr><td class="TopTitle" align="center"><a href="donations.fr.html">Donations</a></td></tr>
	      <tr>
		&menu;
	      </tr>
	    </table>
	  </td>
	  <td>&nbsp;</td>
	  <td width="99%" valign="top">
	    <blockquote>
	      <h2>Démarches aboutissant à la déductibilité des dons</h2>

	      <p>
		Nous récapitulons ici les démarches et recherches que
		nous avons effectués afin que les dons fait à FSF France
		soient déductibles des impots des donateurs.  Elles
		seront certainement utiles à toute association loi 1901
		mais ne consituent pas un guide exhaustif.
	      </p>

	      <h3>Généralités</h3>

	      <p>
		L'eccueil le plus embarassant que nous avons rencontré
		est l'absence d'information sur les démarches
		obligatoires. Aucune démarche n'est obligatoire, ce qui
		explique cette absence. Les limites fixées par les
		textes de loi existent bel et bien mais l'association
		doit juger par elle même si elle s'y conforme:
		l'administration fiscale ne délivre pas de document
		garantissant qu'une association peut légitimement
		emmetre des reçus ouvrant droit à déduction
		d'impots. Cependant, en pratique, les litiges sur ce
		point sont rares.
	      </p>

	      <p>
		La législation a changé en 2000 et a été grandement
		simplifiée. L'inconvénient de ce changement est que les
		guides pour association qui ont été édités avant cette
		date ou même durant l'année 2000 contiennent des
		informations obsolètes. Pour éviter toute confusion il
		est donc indispensable de se référer à des textes datés
		et rejeter tous ceux qui sont potentiellement basés sur
		l'ancienne législation.
	      </p>
	      
	      <p>
		Le <a href="http://www.reseauinfogest.fr/">GIP Réseau
		  Information Gestion</a> fournit une aide gratuite aux
		associations. Nous les avons contacté afin de nous assurer
		de la validité de nos démarches et de notre raisonnement. 
	      </p>

	      <p>
		Enfin, il faut garder à l'esprit que l'association
		évolue et que les personnes qui la gère changent. Il sera
		donc nécessaire de re-éxaminer pèriodiquement les critères
		qui font de FSF France une association d'intérêt général.
	      </p>

	      <h3>Intérêt général</h3>

	      <p>
		La première étape est de juger si l'association est
		d'intérêt général, au sens définit par l'<a
		  href="http://www.legifrance.gouv.fr/citoyen/unarticledecode.ow?code=CGIMPOT0.rcv&amp;art=200">article
		  200</a> du Code Général des Impôts. Cette définition est
		loin d'être précise, voici comment nous avons raisonné
		pour le cas de FSF France.
	      </p>

	      <dl>
		<dt><b>Article 4b: scientifique et éducatif</b></dt>
		<dd>
		  <p>
		    Les Logiciels Libres font partie du patrimoine
		    scientifique. Ce point est développé dans le
		    préambule des statuts. <a
		    href="../about/statute.fr.html">statuts</a>.
		  </p>
		  
		  <p>
		    La FSF France participe à la création et aide à
		    péréniser, entre autres, les Logiciels Libres à
		    caractère scientifiques. Par exemple, le dialogue
		    avec EDF au sujet de <a
		      href="http://www.code-aster.org/">Code Aster</a> a
		    permis d'éclaircir des points qui ont aidé à sa
		    diffusion. Les efforts de FSF France pour lutter
		    contre la légalisation en France des brevets
		    logiciels sont destinés à garantir l'avenir des
		    Logiciels Libres à caractère scientifique
		    existants. La légalisation des brevets logiciels
		    présente un risque très important de contraindre ces
		    Logiciels Libres à devenir des logiciels
		    propriétaires.
		  </p>

		  <p>
		    Les Logiciels Libres sont un vecteur de
		    compréhension de l'espace virtuel dans les écoles
		    et les universités. Ce point est développé dans le
		    préambule des statuts. <a
		    href="../about/statute.fr.html">statuts</a>.
		  </p>
		  
		  <p>
		    L'ensemble des Logiciels Libres représente, dans de nombreux
		    domaines, un savoir faire et sont une source d'apprentissage.
		    Les universités les utilisent largement comme support aux cours
		    d'informatique, ils sont l'objet d'étude, servent de base à
		    des travaux pratiques et peuvent faire l'objet d'un cours à
		    par entière. La FSF France participe à la création et aide à
		    péréniser de Logiciels Libres de toute nature, chacun pouvant
		    être utilisé à des fins d'enseignement.
		  </p>
		  
		  <p>
		    Il existe des relations plus nombreuses entre
		    l'activité de la FSF France et la production
		    scientifique ou l'éducation. Celles ci sont les
		    plus directes et suffisantes pour établir un lien
		    clair.
		  </p>
		  
		</dd>

	      </dl>

	      <p>
		En outre, l'association doit être exonérée d'impots. C'est une
		précondition. L'<a
		  href="http://www.impots.gouv.fr/documentation/reglementaire/boi/instruction15_9_98.htm">instruction
		  du 15 Septembre 1998</a> explique de façon détaillée quels sont les critères à
		remplir. Nous les avons vérifiés un à un.
	      </p>

	      <dl>
		<dt><b>La gestion est désintéressée</b></dt>
		<dd>
		  <p>
		    Réponse: oui. <br />
		  <dl>
		    <dt><b>
		      Géré et administré à titre bénévole par des
		      personnes n'ayant elles-mêmes, ou par personne
		      interposée, aucun intérêt direct ou indirect dans
		      les résultats de l'exploitation.
		    </b></dt>
		    <dd>
		      <p>
			Réponse: oui. <br /> Bien que les personnes gérant FSF
			France soient tous des professionels de
			l'informatique utilisant des Logiciel Libre, ils
			ne perçoivent pas de rémunération découlant même
			indirectement des activités de FSF France. Nous
			devrons être attentifs dans l'avenir sur le
			fait <i>d'exercer une activité complémentaire de
			  celle d'une entreprise du secteur lucratif dans
			  laquelle un dirigeant de l'organisme aurait,
			  directement ou indirectement, des intérêts</i>.
			Si une personne gérant FSF France, crée une
			entreprise ou exerce une activité d'indépendant
			intimement liée à FSF France, il sera nécessaire 
			qu'il démissionne afin que la gestion de FSF France
			reste désintéressée.</p>
		    </dd>

		    <dt><b>
		      Aucune distribution directe ou indirecte de
		      bénéfice, sous quelque forme que ce soit.
		    </b></dt>
		    <dd>
		      <p>Réponse: oui.</p>
		    </dd>

		    <dt><b>
		      Les membres de l'organisme et leurs ayants droit
		      ne peuvent pas être déclarés attributaires d'une
		      part quelconque de l'actif, sous réserve du droit de
		      reprise des apports.
		    </b></dt>
		    <dd>
		      <p>
			Réponse: oui. <br /> Les <a
			  href="../about/statute.fr.html">statuts</a> ne
			mentionnent pas de disposition dans ce sens et
			aucune décision d'assemblé générale n'a été
			prise dans ce sens.
		      </p>
		    </dd>
		  </dl>
		</p>
		</dd>

		<dt><b>L'organisme ne concurrence pas une entreprise</b></dt>
		<dd>
		  <p>
		    Réponse: oui. <br /> FSF France vend des biens
		    (T-shirt, livres, pins) mais n'entre pas en
		    concurrence avec des entreprises ayant une
		    activité similaire. Par ailleurs c'est une
		    activité secondaire de FSF France. L'activité de
		    FSF France est très différente de ces entreprises
		    et ne peut être comparée. Dans l'hypothèse ou FSF
		    France vendrait des supports contenant des
		    logiciels, il conviendra de re-examiner ce point
		    et il sera sans doute nécessaire d'argumenter sur
		    la différence des <i>conditions de gestion</i>
		    mais la question ne se pose pas aujourd'hui.
		  </p>
		</dd>

		<dt><b>Pas de relations privilégiées avec les entreprises</b></dt>
		<dd>
		  <p>
		    Réponse: oui. <br />
		    En premier lieu aucune entreprise n'est
		    membre de FSF France et cela ne sera jamais le
		    cas. Dans ce contexte, FSF France défend les intérêts
		    collectifs du Logiciel Libre au niveau national, au
		    même titre qu'une association assurant la défense des
		    principes comptables français dans les instances
		    comptables internationales.

		    La presse relaie malencontreusement l'idée que les
		    Logiciels Libres permettent aux entreprises <i>de
		      réaliser une économie de dépenses, un surcroît de
		      recettes, </i>et<i> de bénéficier de meilleures
		      conditions de fonctionnement</i>. Si des entreprises
		    étaient membre FSF France, il serait donc nécessaire
		    de battre en brèche cette vision et démontrer, par
		    exemple, que c'est un effet possible mais indirect au
		    même titre qu'une population plus éduquée améliore le
		    fonctionnement des entreprises. L'erreur fondamentale
		    conduisant à cette opinion est de considérer que ces
		    effets peuvent précéder la démarche éthique et morale
		    qui constituent l'escence du Logiciel Libre.
		  </p>
		</dd>

		<dt><b>Action non limitée à ses membres</b></dt>
		<dd>
		  <p>
		    Réponse: oui <br />
		    Aucune activité de FSF France n'est réservée à ses membres.
		  </p>
		</dd>
	      </dl>

	      <p>
		Nous avons contacté ensuite, par téléphone, le GIP
		Réseau Information Gestion et la <a
		  href="http://www.impots.gouv.fr/general/associations/espace_association.htm">Cellule
		  Association</a> des impôts afin de leur soumettre notre raisonnement. Ils ont
		apporté une confirmation informelle.
	      </p>

	      <blockquote>
		<address>
		  Contact des impots, spécialisé dans les associations <br />
		  Cellule Association <br />
		  Mme Szklarz <br />
		  11, rue de la Banque <br />
		  75075 Paris Cedex 02 <br />
		  Tél. : 01 49 26 23 37 <br />
		  Télécopieur : 01 49 26 23 21 <br />
		</address>

		<p />

		<address>
		  Points d'Appui Local GIP Réseau Information Gestion <br />
		  Mme Ferret <br />
		  72 rue du Faubourg Saint-Martin <br />
		  75010 PARIS <br />
		  Tél/fax. 01 53 72 11 16 <br />
		  Mail: ade10@free.fr  <br />
		</address>
	      </blockquote>

	      <h3>Le reçu de dons</h3>

	      <p>
		Les reçus de dons ouvrant droit à déduction d'impôts
		doivent avoir une forme particulière. Nous avons donc <a
		  href="formulaire.fr.html">adapté</a> le <a
		  href="http://www.lesformulaires.cerfa.gouv.fr/servform/vigueur/formul/11580V01.pdf">formulaire
		  modèle</a> fournit par les impôts (Cerfa No 11580
		01). Cette adaptation a ensuite été soumise à la Cellule
		Association des impôts qui nous a fournit en retour une
		confirmation écrite sur sa conformité. Aucun jugement ou
		confirmation sur le fond (le caractère d'intérêt général
		de l'association) n'a été fournit, il s'agissait juste
		de valider que les mentions obligatoires sont présentes
		et que le reçu est donc accepté lorsqu'un donateur le
		joint à sa déclaration d'impôt.
	      </p>

	      <h3>Et voila</h3>

	      <p>
		Nous pouvons donc désormais emmettre des reçus qui
		permettent aux donateurs de déduire le montant de leurs
		impots. Le régime est différent pour les <a
		  href="http://www.legifrance.gouv.fr/citoyen/unarticledecode.ow?code=CGIMPOT0.rcv&amp;art=200">particuliers</a>
		(Article 200) et les <a
		  href="http://www.legifrance.gouv.fr/citoyen/unarticledecode.ow?code=CGIMPOT0.rcv&amp;art=238/bis">entreprises</a>
		(Article 238 bis). L'association ne peut déterminer par
		avance quel montant est déductible car cela dépend de la
		situation financière du donateur. Il lui reste donc un
		effort de reflexion à faire pour bénéficier de cet
		avantage.
	      </p>

	      <h3>Références</h3>

	      <dl>

		<dt>GIP Réseau Information Gestion</dt>
		<dd><a href="http://www.reseauinfogest.fr/">http://www.reseauinfogest.fr/</a></dd>

		<dt>Instruction du 15 septembre 1998</dt>
		<dd><a href="http://www.impots.gouv.fr/documentation/reglementaire/boi/instruction15_9_98.htm">http://www.impots.gouv.fr/documentation/reglementaire/boi/instruction15_9_98.htm</a></dd>

		<dt>Article 200, CODE GENERAL DES IMPOTS (Intérêt général et déduction particuliers)</dt>
		<dd><a href="http://www.legifrance.gouv.fr/citoyen/unarticledecode.ow?code=CGIMPOT0.rcv&amp;art=200">http://www.legifrance.gouv.fr/citoyen/unarticledecode.ow?code=CGIMPOT0.rcv&amp;art=200</a></dd>

		<dt>Article 238 bis, CODE GENERAL DES IMPOTS (Déduction entreprises)</dt>
		<dd><a href="http://www.legifrance.gouv.fr/citoyen/unarticledecode.ow?code=CGIMPOT0.rcv&amp;art=238/bis">http://www.legifrance.gouv.fr/citoyen/unarticledecode.ow?code=CGIMPOT0.rcv&amp;art=238/bis</a></dd>

		<dt>Article 261, CODE GENERAL DES IMPOTS (Exonération TVA)</dt>
		<dd><a href="http://www.legifrance.gouv.fr/citoyen/unarticledecode.ow?code=CGIMPOT0.rcv&amp;art=261">http://www.legifrance.gouv.fr/citoyen/unarticledecode.ow?code=CGIMPOT0.rcv&amp;art=261</a></dd>

		<dt>Cellule Association des impôts</dt>
		<dd><a href="http://www.impots.gouv.fr/general/associations/espace_association.htm">http://www.impots.gouv.fr/general/associations/espace_association.htm</a></dd>


		<dt>Modèle de reçu Cerfa No 11580 01</dt>
		<dd><a href="http://admi.net/jo/2000/19104.html">http://admi.net/jo/2000/19104.html</a><br/>
		  <a href="http://www.lesformulaires.cerfa.gouv.fr/servform/vigueur/formul/11580V01.pdf">http://www.lesformulaires.cerfa.gouv.fr/servform/vigueur/formul/11580V01.pdf</a>
		</dd>
		
		<dt>Modèle Cerfa No 11580 01 adapté à FSF France</dt>
		<dd><a href="http://france.fsfeurope.org/donations/formulaire.fr.html">http://france.fsfeurope.org/donations/formulaire.fr.html</a><br/>
		  <a href="http://france.fsfeurope.org/donations/formulaire.fr.xml">http://france.fsfeurope.org/donations/formulaire.fr.xml</a>
		</dd>

	      </dl>
	    </blockquote>
	  </td>
	</tr>
      </table>
      
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Mis à jour:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
