
                                                               
                           QUESTIONNAIRE A REMPLIR PAR L'ORGANISME 
                                                              
                           QUI DEMANDE A CONNAÎTRE SON RÉGIME FISCAL 
                                                              
                              AU REGARD DES IMPÔTS COMMERCIAUX 
                       
        L'instruction du  15 septembre  1998 (BOI 4-H-5-98)  a précisé
les  critères à  prendre en  compte pour  déterminer le  régime fiscal
applicable aux associations.

         La  réponse  du  correspondant-associations au  questionnaire
ci-joint vaudra prise de position formelle de l'administration au sens
de l'article L 80B du livre des procédures fiscales.

         L'attention  est donc  tout particulièrement  appelée  sur la
nécessité de remplir avec soin ce document et de répondre à toutes les
questions.

         En  effet, la  portée de  l'avis donné  par  le correspondant
départemental  est subordonnée à  l'exactitude et  à la  précision des
réponses. Cet  avis serait  susceptible d'être remis  en cause  si les
renseignements fournis se révélaient insuffisants ou inexacts ou si le
mode de fonctionnement de l'organisme venait à être modifié.

         Pour les lignes non servies, la réponse sera considérée comme
         étant " Néant ".
   

           
     I- RENSEIGNEMENTS GENERAUX CONCERNANT L'ORGANISME 
1° IDENTIFICATION                                                                         

NOM : Free Software Foundation Europe Chapter France (FSF France)

ADRESSE                                                                                   
      8 rue de Valois                                                                     
      75001 Paris                                                                         
                                                                                          
STATUT JURIDIQUE
      Association Loi 1901
                                                                          
OBJET STATUTAIRE                                                                          

L'objectif de la FSF France est l'avancement des buts cités dans le préambule.

Spécifiquement, l'objectif de l'association sera servi par :

le soutien à tous les organismes d'Etat et privés dans toutes les
questions de Logiciels Libres, la collaboration coordonnée avec les
associations nationales poursuivant les mêmes objectifs et avec la FSF
Europe, le soutien de projets développant des Logiciels Libres, la
dissémination des idéaux philosophiques des Logiciels Libres.

La FSF France se dédie aux seules et immédiates finalités
scientifiques et d'utilité publique. La FSF France agit de manière
désintéressée et ne poursuit aucun objectif lucratif.

L'association se réserve le droit d'exercer toute action en justice
pour assurer la défense des intérêts individuels de la totalité ou d'une
partie de ses membres.

Les moyens de la FSF France ne doivent être utilisés que pour des
objectifs conformes à son statut. Nul ne doit être favorisé par des
dépenses qui seraient étrangères aux objectifs de la FSF France, ou
par une compensation hors proportion.

La FSF France focalise son action sur le territoire Français et
coopère avec la FSF Europe pour les sujet impliquant d'autre pays.
                                                                                          
AFFILIATION : néant
                                                                                          
DATE DE CRÉATION : 
     30 mai 1989
     Préfecture de Boulogne Billancourt
     Numéro d'enregistrement 05/3044 E
     Numéro de dossier 96045 P

DATE DE PUBLICATION AU JOURNAL OFFICIEL : 21 juin 1989

DATE DE DÉBUT D'ACTIVITÉ : 30 mai 1989

DATE DE TRANSFORMATION ÉVENTUELLE :
     2 juin 2001
     Préfecture de Paris
     L'association est re-activée après un long sommeil de 10 ans.
     									  
SITUATION FISCALE DE L'ORGANISME (indiquer la
    nature des déclarations déposées et le lieu de dépôt)

    néant

     Impôt sur les sociétés: néant
          T.V.A.: néant
          Taxe professionnelle : néant
          (Dans l'affirmative. préciser s'il y a des secteurs distincts d'activité)
          taxes annexes : néant
          taxe sur les salaires : néant
          autres : néant


2° - COMPOSITION DE L'ORGANISME 
     Nombre de membres:  3
        - Particuliers : 3
        - Entreprises ou membres de professions libérales 0
     Personnes morales: 0
               - sociétés commerciales 0
               - associations 0
               - autres (à détailler) 0
 

3° - QUALITÉ DES MEMBRES 
     Sont-ils tous convoqués aux assemblées générales ? oui
     Sont-ils convoqués individuellement aux assemblées générales? oui
     Disposent-ils d'une voix délibérative? oui
     Sont-ils éligibles à l'organe de direction ? 
     (Conseil d'administration. bureau) oui
     Ont-ils les mêmes droits (droit de vote, éligibilité ?) oui
 
 4° - MOYENS DE GESTION MIS EN OEUVRE: 
          matériel (détail et valeur) : néant
                     
          personnel  
                           effectif : 0
          Locaux:  
                         Hébergement à titre gratuit par 
			 Rodolphe Quiédeville
			 8 rue de Valois
			 75001 Paris
                                
II ­ GESTION DE L'ORGANISME 
1° DIRECTION                                                                                    PRECISIONS 

- Indiquer les noms, adresses et activités 
    professionnelles des dirigeants (personnes, membres 
    du conseil d'administration ou de tout autre organe 
    similaire, fondateurs, le cas échéant, dirigeants de fait) 

    Frédéric Couchet, Président
    Ingénieur Informatique
    Société Alcôve (153 bd de la Libération, 93200 Saint Denis, RCS Bobigny B 403 646 342)
    8 rue Riant
    93200 Saint Denis

    Loïc Dachary, Trésorier
    Ingénieur Informatique
    Société CEIC (10 rue Fructidor, 75017 Paris, RCS Paris B 402 017 875)
    12 bd Magenta
    75010 Paris

    Raphaël Rousseau, Secrétaire
    Ingénieur Informatique
    Société Alcôve (153 bd de la Libération, 93200 Saint Denis, RCS Bobigny B 403 646 342)
    100, route Royale
    78580 Les Alluets le Roi

    -  Indiquer si les salariés sont membres du Conseil 
    d'Administration 

    non

 -  Dans l'affirmative, préciser à quel titre et dans quelle 
    proportion 

  -  Indiquer si les dirigeants le sont également dans 
    d'autres organismes sans but lucratif 

    non

  Dans l'affirmative, préciser : 
            Lesquels : 
            S'ils sont liés juridiquement, financièrement ou 
            économiquement à l'association en cause 

2° RÉMUNÉRATIONS DIVERSES                                                                       PRECISIONS 

a)  Dirigeants et fondateurs                                                               
         Montant par dirigeant (1) des rémunérations et 
         indemnités annuelles versées au titre : 
         - Des salaires    néant
         - Des honoraires  néant

         -  Des avantages en nature (logement, voiture, etc.) 
              ou autres (services gratuits, rémunération de 
              compte-courant, etc.) 

            néant

         -  Des remboursements de frais : 
                       - Forfaitaires  néant
                       - Réels         néant

(1) préciser, en outre, la rémunération totale qu'il perçoit dans 
        plusieurs associations liées comme indiqué ci-avant) 

 b)  Autres bénéficiaires de versements ou avantages : 
         Indiquer les noms, raisons sociales, qualités et 
         adresses des principaux bénéficiaires, ainsi que, par 
         nature de versement, les montants respectifs attribués 
         aux : 
          
              - Ayants droits : néant

              - Membres : néant

              - Autres : néant

 3° ATTRIBUTION DE L'ACTIF                                                                      PRECISIONS 

Des modalités d'attribution de l'actif en cas de dissolution   
de l'organisme sont-elles prévues ? non

Si oui, lesquelles ? 
  
III - ACTIVITÉS EXERCÉES 

Indiquer de manière détaillée et précise :                                                 
      Activité (s) exercée (s):  
                   - à titre permanent : 
		     
		     Défense et promotion des idéaux du Logiciel
		     Libre, auprès de tous publics. Une attention
		     particuliere est portée à la communauté
		     scientifique, aux enseignants et aux
		     étdudiant. Participation régulière à des
		     manifestations, les membres agissant comme
		     conférenciers expliquant le Logiciel
		     Libre. Actions de lobbying auprès des
		     institutions françaises pour expliquer les idéaux
		     du Logiciel Libre aux personnalités politiques.

                   - à titre occasionnel : 

		     sous traitance de fabrication, vente, et
		     re-vente de t-shirts, pins faisant la promotion du
		     Logiciel Libre. Chaque t-shirt ou pins porte un logo
		     ou un dessin évoquant le Logiciel Libre.

		     impression, vente et re-vente de livres et
		     magazines traitant exclusivement de Logiciels
		     Libres et dont le contenu éditorial est librement
		     disponible à tous pour utilisation, copie,
		     modification et redistribution. A ce titre notre
		     activité n'est pas assimilable à celle d'une
		     maison d'édition car nous ne possédons pas le
		     contenu éditorial, nous nous contentons de
		     l'imprimer.

		     Dans tous les cas la revente se fait sans bénéfice,
		     et la vente se fait à prix coûtant.

                   - lieu de réalisation : Paris principalement
		     et occasionellement la France

      Quelle zone géographique couvre(nt)-elle(s) ? 

	     France
 
Préciser si des entreprises (organismes, sociétés...) 
exercent la (les) même(s) activité(s) dans le même secteur 
 
	     non

IV MODALITÉS DE L'EXERCICE DE(S) L'ACTIVITÉ(S) 
A-PRODUIT

Nature de l'activité :                                                                        

        Ventes  
                     - Préciser la nature des produits vendus : 
		       t-shirt, pins, livres, magazines

        Prestations de services : 
                     Préciser la nature des services : néant

                     Indiquer s'ils sont rendus: 
                              * gratuitement : 
                              * moyennant le paiement d'une cotisation annuelle : 
                              * moyennant un règlement spécifique : 

cette(s) activité(s) tend(ent) elle(s) à satisfaire des besoins 
non ou insuffisamment pris en compte par le marché ? 
 
		Cette activité satisfait des besoins non pris en compte par le
		marché.

		Aucun éditeur ne propose les livres à son catalogue
		Les magazines ne sont distribués par aucune entreprise
		Les t-shirt et pins ne sont vendus par aucune entreprise

L'organisme fait-il l'objet d'une reconnaissance ou d'un 
agrément particulier ? 

		non

Si oui, joindre copie du document correspondant ; 
 
B- PUBLIC

Indiquer de façon précise et détaillée :                                                      
        Le public concerné 

        Défense et promotion du Logiciel Libre : tout public

	vente t-shirt et pins, magazines : tout public
	vente livres : certains sont tout public, d'autres demandent
	  une connaissance de l'informatique

  Existe-t-il une condition d'accès aux services ou aux 
  biens fournis par 1'association ? non

 Si oui, laquelle ? (niveau de ressources, appartenance à une 
catégorie professionnelle, situation économique ou sociale, 
etc.) 
 
La proportion de chaque public dans la (les) activité(s) 
concernée(s) 

  Préciser si les ventes ou prestations de services sont : 
              Réservées aux membres : non
                           Pour les ventes, quel pourcentage par 
                           rapport au chiffre d'affaires total 
                            
              Réalisées avec des tiers  : oui

	      - les t-shirt et les pins sont parfois achetés à des tiers
	        hors de France. Dans le cas ou nous commandons leur
		fabrication nous sous-traitons à des entreprises 
		en France auquelles nous fournissons le design

	      - les livres et magazines sont imprimés et reliés par un 
	        imprimeur

		Dans tous les cas Aucune commission n'est prise
    
C - RESSOURCES DE L`ORGANISME 

1) Prix pratiqués

  Montant des recettes (par nature d'activité) 
            Ventes : néant
	       car c'est une décision récente, qui n'a pas encore été
	       mise en oeuvre

            Prestations de services : néant

  Politique des prix 

          - L'organisme pratique-t-il des prix homologués ? non
            Si oui par quelle autorité ?

          - les prix découlent-ils de conventions spéciales ? non

          - si oui, joindre les conventions 

          - les prix: 
                       sont-ils modulés ? non
                       si oui, selon quelles modalités ?  
                       sont-ils inférieurs à ceux du marché pour 
                       des prestations équivalentes ? 
                       Si oui, dans quelle proportion ? 
                       (joindre, si possible, tarifs, catalogues...) 
                       différenciés en fonction de la  

          Le paiement 
                      -est-il effectué directement par le 
                       bénéficiaire ou par un tiers ? 
				    
				    directement par le bénéficiaire

                       si oui, selon quelles modalités ? 
                       
2) Autres ressources 

 Cotisations : néant
     Les membres actifs se cotisent actuellement par une activité bénévole 

 Dons : ?? FF

 Subventions(Joindre une copie des conventions annuelles et/ou
   pluriannuelles ou de la décision d'attribution de la subvention).

     A défaut préciser : 
          - La partie versante :
          - Le montant :
          - Les caractéristiques de la subvention :

 Mise à disposition 
             - nature (personnel, locaux, matériels, autres) 
	       
	       locaux du siège

             - origine (collectivités locales, autres) 

			 Rodolphe Quiédeville
			 8 rue de Valois
			 75001 Paris
	       
 Échange de prestations : néant
 Recettes de publicité, de parrainage : néant

     Recettes provenant de manifestations de soutien ou de bienfaisance : néant
        Dans ce cas, 
                  - nombre : 
                  - nature :
                  - durée de chacune :

     Revenus fonciers (locations d'immeubles. etc.) : néant
     Revenus mobiliers (intérêts. etc.) : néant
     Bénéfices agricoles : néant
     Autres ressources : néant
     Excédents : 
                  - Y a t-il des excédents ? oui
                  - si oui, quelle est leur affectation ? 
		    report à l'exercice suivant, aucune redistribution
		    aux membres.
 
 
D - RECOURS A LA PUBLICITE

  Modalités (affiches, tracts, annonces, catalogues,
        médias, participation à des foires ou salons...) 
 
      néant
 
  Destinataires (tout public, membres..) 
 
  Budget 

      néant

V- LIENS DE L'ORGANISME AVEC DES TIERS 

   néant

  Qualité du tiers                                                                            
                         Association 
                         Entreprise concurrentielle (société ou 
                         autre) 
 
  Nature des liens (juridiques, économiques, financiers, 
        autres..) 


VI OBSERVATIONS PARTICULIÈRES 

(préciser les indications jugées utiles à l'appréciation de la
situation de l'organisme)
 
 
   L'essentiel de l'activité de l'association est la promotion des
idéaux du Logiciel Libre par ses membres, à titre bénévole. La vente
de t-shirt, pins, livres, magazines est secondaire et occasionelle.

  A    Paris                     le  11 Janvier 2002

 
 Signature et qualité du signataire, 

		      Loic Dachary, Trésorier
