<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd"
          [<!ENTITY menu SYSTEM "menu.fr.xhtml">
           <!ENTITY nbsp "&#160;">] >
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSFE France - Dépenses</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	Français
	]
      </center>
      <p />

      <table width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
	<tr>
	  <td valign="top" class="TopBody">
	    <table width="120" border="0" cellspacing="0" cellpadding="4">
	      <tr><td class="TopTitle" align="center"><a href="donations.fr.html">Donations</a></td></tr>
	      <tr>
		&menu;
	      </tr>
	    </table>
	  </td>
	  <td>&nbsp;</td>
	  <td width="99%" valign="top">

	    <ul>

	      <li>Novembre 2002, démonstration juridique
		<p> 
		  Commande à un cabinet d'avocats d'une démonstration juridique
		  destinée à mettre en évidence les bases solides dont la GNU GPL
		  dispose en droit d'auteur: 4 000, 00 Euros.
		</p>

	      </li>

	      <li>Août 2002, <a href="http://www.ael.be/mailman/admin/gnu-hosting-lux">infrastructure GNU luxembourg</a>
		<p> 
		  Don à l'association <a href="http://www.ael.be/">AEL</a> pour compléter <a href="http://france.fsfeurope.org/donations/stock.en.txt">le matériel envoyé</a> afin
		  de bâtir un hébergement complémentaire pour le projet GNU au luxembourg: 500,00 Euros.
		</p>

	      </li>

	      <li>Août 2002, envoi de matériel à <a href="http://www.gnu.org/software/hurd/">Hurd</a> et <a href="http://www.ael.be/">AEL</a>
		<p> 
		  Envoi de matériel réseau au luxembourg et de quatre bi-processeurs pour le
		  projet Hurd en allemagne via UPS, ponctionnés sur le <a href="http://france.fsfeurope.org/donations/stock.en.txt">stock de matériel d'occasion</a>: 403,00 Euros.
		</p>

	      </li>

	      <li>Août 2002, action brevets logiciels
		<p> 
		  Remboursement partiel d'un voyage d'avion de François Pellegrini
		  afin de rencontrer des personalités et de les convaincre d'agir contre
		  les brevets logiciels. Pas de détails car confidentiel.
		</p>

		<p>
		  Billet d'avion (partiel): 150,00 Euros.
		</p>

	      </li>

	      <li>Juillet 2002, <a href="http://france.fsfeurope.org/donations/stock.en.txt">Achat de machines</a>
		<p> 
		  Achat de matériel informatique d'occasion à Tiscali: 1,20 Euros.
		</p>
	      </li>

	      <li>Juin 2002, <a href="http://lsm.abul.org/">Billets de train LSM</a>
		<p> 
		  Aller-retour Paris-Bordeaux pour deux personnes (Richard Stallman / Loïc Dachary)
		  pour les LSM : 162,80 Euros.
		</p>
	      </li>

	      <li>Mai 2002, <a href="http://france.fsfeurope.org/collecte/collecte.fr.html">Revue de presse</a>
		<p> 
		  Remboursement de frais de papeterie et de timbres et avance pour les envois
		  futurs à Nicole Ciry: 100,00 Euros.
		</p>
	      </li>

	      <li>Mai 2002, <a href="http://www.eucd.info/">eucd.info</a>
		<p> 
		  Achat domaine eucd.info auprès de Gandi: 28,70 Euros.
		</p>
	      </li>

	      <li>Avril 2002, <a href="http://www.fsfeurope.org/news/article2002-04-26-01.en.html">Conférence LiLiT</a>
		<p> 
		  Un aller-retour Paris-Liège, Loïc Dachary: 126,30 Euros.
		</p>
	      </li>

	      <li>Février 2002, <a href="http://www.fosdem.org/">FOSDEM</a>
		<p> 
		  Trois aller-retour Paris-Bruxelles en train pour
		  Frédéric Couchet, Raphaël Rousseau, Loïc Dachary: 117,90 Euros.
		</p>
		<p>
		  Hébergement sur place (hotel): 169,18 Euros.
		</p>
	      </li>

	      <li>Décembre 2001, Don Goodies FSF Europe
		<table>
		  <tr><td>1</td><td>T-shirt black XXL</td><td>15 x 1 = 15</td></tr>
		  <tr><td>18</td><td>Pins Gnu Head</td><td>1,50 x 18 = 27</td></tr>
		</table>
		Soit 1 T-shirt et 18 pins pour un total de 42 Euros.
	      </li>

	      <li><a name="#spent75" /> Janvier 2002, Achat Goodies FSF Europe
		<table>
		  <tr><td>3</td><td>T-shirt black XXL</td><td>15</td></tr>
		  <tr><td>6</td><td>T-shirt black XL</td><td>15</td></tr>
		  <tr><td>7</td><td>T-shirt black L</td><td>15</td></tr>
		  <tr><td>6</td><td>T-shirt black M</td><td>15</td></tr>
		  <tr><td>3</td><td>T-shirt black S</td><td>15</td></tr>
		  <tr><td>3</td><td>T-shirt white XXL</td><td>15</td></tr>
		  <tr><td>6</td><td>T-shirt white XL</td><td>15</td></tr>
		  <tr><td>8</td><td>T-shirt white L</td><td>15</td></tr>
		  <tr><td>5</td><td>T-shirt white M</td><td>15</td></tr>
		  <tr><td>3</td><td>T-shirt white S</td><td>15</td></tr>
		  <tr><td>200</td><td>Pins Gnu Head</td><td>1,50</td></tr>
		</table>
		Soit 50 t-shirts à 15 (750 Euros) + 200 pins à 1.5 (300 Euros) : 1050 Euros.
		<p>
		  Voir les ventes correspondantes [<a href="sold.fr.html#sold104">1</a>].
		</p>  
	      </li>

	      <li>
		<p>
		  Janvier 2002, 100 Exemplaires <a
		  href="http://www.rons.net.cn/english/FSM/issue01">Free
		  Software Magazine</a>: 396.23 Euros.
		</p>
		<p>
		  Don de 50 exemplaires à FSF Europe à l'occasion des
		  FOSDEM, don des autres exemplaires lors de
		  manifestations Logiciel Libre et à l'occasion
		  d'un envoi d'information sur le Logiciel Libre out
		  les reçus pour les dons fait à FSFE France.
		</p>
	      </li>

	      <li>Décembre 2001, SDRAM 100 pour serveur FSFE France: 45.73 Euros</li>

	      <li>Octobre 2001, Billet A/R Porto pour <a href="http://www.ansol.org/docs/lancamento.en.html">ANSOL</a>: 868.96 Euros</li>

	      <li>Mai 2001, Don FSF pour <a
	      href="http://france.fsfeurope.org/news/article2001-05-28-01.en.html">achat
	      matériel</a> Savannah: 6097.96 Euros</li>

	      <li>Avril 2001, Journal Officiel: 25,76 Euros</li>

	    </ul>
	  </td>
	</tr>
      </table>
      
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Mis à jour:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
