<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe - Constitution of the French Chapter</title>
  </head>
  <body>
<!-- Begin page content -->

<pre>

Statut

Préambule
L'entrée dans l'ère numérique, où l'espace réel et l'espace virtuel vont coexister à titre d'égalité et marquer ensemble l'évolution sociale, culturelle et scientifique de l'humanité, impose des questions dont la formulation et le traitement sera le but à long terme de la Free Software Foundation Europe.

A cet égard, ses tâches immédiates seront d'avancer de manière désintéressée les Logiciels libres (en anglais, « Free Software »), ainsi que de formuler et de disséminer les questions philosophiques et sociales qui s'y attachent.

Aussi la FSF Europe rejoint, comme organisme associé, la Free Software Foundation, créée par Richard M. Stallman aux Etats-Unis d'Amérique. Cette association, reconnue d'utilité publique aux Etats-Unis, se dédie depuis 1984 à l'avancement et à la dissémination des Logiciels libres, et tout spécialement du système GNU, un système d'exploitation du type Unix à base de Logiciels libres, dont la variante la mieux connue, GNU/Linux, est depuis 1993 exploitée sur de nombreux ordinateurs, avec un succès toujours croissant.

Le terme de Logiciels libres au sens employé par la FSF Europe ne fait pas référence au prix, mais se rapporte aux quatre libertés suivantes :

1ère liberté : La liberté d'utiliser un logiciel pour tout objectif ;

2ème liberté : La liberté d'examiner le fonctionnement d'un logiciel et de l'adapter à ses propres besoins ;

3ème liberté : La liberté de faire des copies pour d'autres personnes ;

4ème liberté : La liberté d'améliorer le logiciel et de rendre ces améliorations largement disponibles pour le bien public.

Cette définition de Logiciels libres remonte à l'idée fondamentale du libre échange de savoir et d'idées, comme on le trouve traditionnellement dans les sciences. Les logiciels, comme les pensées, sont immatériels et peuvent être copiés sans pertes. Leur transmission sert un procès évolutif de développement continu d'idées et de logiciels.

Seuls les Logiciels libres permettent la traçabilité et le développement de résultats scientifiques. Dans le discours scientifique, ils sont donc le seul type de logiciels correspondant aux idéaux d'une science libre. L'avancement de Logiciels libres est donc en même temps l'avancement de la recherche scientifique.

La dissémination d'informations et la formation d'opinions est de plus en plus fortement marquée par les médias numériques, et il existe des projets pour impliquer les citoyens plus directement dans la démocratie avec l'aide de technologies numériques. L'une des tâches centrales de la FSF Europe sera donc de former des citoyens émancipés à ces égards et de faire progresser l'Etat démocratique.

L'espace numérique, dont les logiciels sont le médium et le langage, dispose d'un formidable potentiel de progrès dans tous les domaines d'intérêt spirituel et culturel pour l'humanité.
En rendant ce médium communément disponible et ouvert, les Logiciels libres garantissent l'égalité des possibilités et la protection du domaine privé.

Développer, parmi toutes les sections de la population, la connaissance des questions liées à l'ère numérique, c'est là le but à long terme et l'un des noyaux de l'activité de la FSF Europe.

La FSF Europe milite donc pour le renforcement de l'usage de Logiciels libres dans les écoles et les universités, pour engendrer pendant la période formative, parallèlement à la connaissance des questions de l'espace réel, une conscience et une compréhension de l'espace virtuel.

Les Logiciels libres garantissent des résultats et des processus de prise de décision plus traçables dans les sciences et dans la vie publique, ainsi que le droit de l'individu à l'épanouissement de sa personnalité et de sa liberté d'opinion. La FSF Europe tâchera donc de porter les Logiciels libres dans tous les domaines qui touchent à la vie publique ou aux « droits de l'homme informationnels » des citoyens.


§ 1   Nom, siège, exercice

(1)
L'association porte le nom de 'Free Software Foundation Europe'. Elle doit être enregistrée dans le registre des associations, suite à quoi elle portera le supplément « e.V. » (« eingetragener Verein », association enregistrée).

(2)
Le siège de l'association se trouve à Hambourg.

(3)
L'année civile constitue l'exercice de l'association.


§ 2   Objectifs, tâches, utilité publique

(1)
L'objectif de la FSF Europe est l'avancement des buts cités dans le préambule. 

(2)
Spécifiquement, l'objectif de l'association sera servi par :

le soutien à tous les organismes d'Etat et privés dans toutes les questions de Logiciels libres,
la collaboration coordonnée avec les associations nationales poursuivant les mêmes objectifs,
le soutien de projets développant des Logiciels libres,
la dissémination des idéaux philosophiques des Logiciels libres.

(3) La FSF Europe se dédie aux seules et immédiates finalités scientifiques et d'utilité publique au sens défini par la section « objectifs favorisés » du Code fiscal. La FSF Europe agit de manière désintéressée et ne poursuit aucun objectif commercial.

(4) Les moyens de la FSF Europe ne doivent être utilisés que pour des objectifs conformes à son statut. Nul ne doit être favorisé par des dépenses qui seraient étrangères aux objectifs de la FSF Europe, ou par une compensation hors proportion. 


§ 3        Adhésion

(1)
Toute personne physique ou morale, citoyen ou étranger, peut devenir membre de la FSF Europe. Les personnes physiques doivent avoir atteint l'âge de 16 ans. Les mineurs ne sont pas éligibles aux fonctions élues de l'association.

(2)
Tout candidat à l'adhésion doit adresser une demande écrite d'adhésion au président.

(3)
L'assemblée générale des membres de l'association décide de la demande d'adhésion au vote de trois quarts de la totalité des personnes physiques membres de l'association. Le président peut accepter une demande d'adhésion à titre préliminaire ; l'acceptation de la demande devra alors être confirmée par l'Assemblée générale suivante. En cas de non-acceptation de la demande, il n'y a pas d'obligation d'en communiquer les motifs au demandeur.


§ 4   Fin d'adhésion

(1)
L'adhésion s'arrête :

au moment de la mort des personnes physiques, soit, pour les personnes morales, au moment de la liquidation ;
b)	par sortie volontaire de l'association ;
c)	par exclusion de l'association. 

(2)
La sortie s'effectue par déclaration écrite adressée au président. En cas de solvabilité restreinte (pour les personnes morales), cette déclaration peut être signée par un représentant légal. La sortie de l'association peut être déclarée à tout moment.

(3)
Pour une raison suffisamment importante, ou si les relations de confiance entre les membres auraient été déstabilisées, le président peut décider d'exclure un membre de l'association. Avant la prise de cette décision, le président doit permettre au membre de faire une déclaration écrite. Une justification écrite de la décision du président doit être adressée au membre. Le membre peut recourir en appel contre la décision auprès de l'assemblée générale de l'association. La procédure d'appel peut être engagée dans un délai maximal de deux semaines après réception de la décision du président.
En cas d'appel reçu dans les délais appropriés, le président est obligé de convoquer une assemblée générale dans les trois mois qui suivent sa réception. L'assemblée générale peut révoquer la décision du président à la majorité de trois quarts des autres membres. Jusqu'à décision définitive, le membre reste suspendu de tous ses droits et obligations.


§ 5  Cotisation

Les membres se cotisent par une activité bénévole ou par l'exercice d'une fonction dans l'association. 


§ 6   Structure de l'association

(1)
La Free Software Foundation Europe constitue une structure associative européenne et se divise en associations nationales. Ces associations possèdent une personnalité juridique propre, en conformité avec le droit des associations en vigueur dans l'Etat européen où elles exercent leur activité. Tous les membres des associations nationales sont également membres de la FSF Europe.

(2)
Les associations nationales doivent inclure dans leur statuts les exigences minimales stipulées dans un statut modèle par la Free Software Foundation Europe. Ceci exclut les exigences qui ne seraient pas conformes à la loi de l'Etat où est fondée l'association nationale. Dans ce cas, le statut doit être rédigé de manière à se conformer au plus près possible aux intentions du statut modèle. Avant l'adhésion de l'association nationale à la FSF Europe, le statut doit être autorisé par le conseil d'administration élargi.
 
(3)
Le statut financier des associations nationales doit se conformer au règlement financier défini dans le 2ème alinéa du paragraphe 9 du présent statut.
 
(4)
Pour servir les tâches s'imposant au niveau local, les associations nationales peuvent conclure des contrats à titre indépendant si elles disposent de moyens suffisants pour les remplir. Elles ne peuvent dans aucun cas engager la responsabilité de la FSF Europe.

(5)
Les associations nationales ne doivent engager de négociations avec les organismes d'Etat ou privés compétents dans leur domaine géographique que s'il s'agit de questions concernant principalement le territoire de l'Etat où elles exercent leur activité.

(6)
Les associations nationales ont le droit et l'obligation de porter un nom propre qui reflète leur affiliation à la Free Software Foundation Europe. Ce nom doit consister en l'annexe « Chapter », suivi de la désignation en anglais de l'Etat concerné, ajouté au nom « Free Software Europe ». Elles peuvent en plus utiliser le même nom dans la langue nationale.

(7)
Le président a le droit de retirer, à toute association nationale enfreignant le présent statut ou son propre statut, le droit de porter le nom de 'FSF Europe'. L'association nationale peut recourir en appel contre cette décision auprès du président dans un délai de deux semaines après réception de la décision. Le président est alors obligé de convoquer une assemblée générale dans les trois mois qui suivent. L'assemblée générale peut révoquer la décision du président à la majorité de trois quarts des membres.


§ 7        Organes

La Free Software Foundation Europe constitue une structure associative européenne. Les organes de la FSF Europe sont les suivants :
 
         a) le président (équivalant au conseil d'administration) ;
         b) le vice-président ;
         c) l'administrateur-général (« Head of Office ») ;
         d) le conseil d'administration élargi ;
         e) l'assemblée générale des membres.


§ 8       Le président

Le conseil d'administration de la FSF Europe constitue en son seul président.
 

§ 9   Les compétences du président

(1)
Le président décide de toute matière concernant la FSF Europe tant qu'elle n'a pas été statutairement transférée dans le domaine des compétences d'un autre organe de la FSF Europe. Il est notamment chargé des tâches suivantes :

Convocation et préparation de l'assemblée générale des membres, établissement de son ordre du jour ;
Rédaction du rapport annuel ;
Décision sur l'adhésion et l'exclusion de membres ;
Soutien et contrôle des associations nationales ;
Représentation de l'association dans toutes procédures judiciaires ou autres, notamment dans l'interaction avec les organismes officiels.
Relations avec la presse.

(2)
Le président est chargé de la direction financière conformément au statut financier adopté par l'assemblée générale des membres à la majorité des trois quarts des voix. Le statut financier doit stipuler :

qu'un éventuel profit ne doit être utilisé que pour des objectifs conformes au statut.
que les membres ne doivent pas avoir part aux profits, ni ne percevoir d'autres versements. Cette règle s'applique également en cas de fin d'adhésion.
que nulle dépense administrative non conforme aux objectifs de la FSF Europe ne doit être autorisée. La même règle s'applique à toute compensation hors proportion.

(3)
Le président ne peut être tenu responsable par l'association en cas de négligence légère.


§ 10   Election et durée du mandat

(1)
Le président est élu par l'assemblée générale pour une durée de deux ans, à compter à partir du moment de l'élection. Dans tous les cas, le président continue à exercer sa fonction jusqu'à l'élection de son successeur.
 
(2)
Seuls les membres de l'association sont éligibles. Au cas où le président démissionnerait prématurément, le vice-président représente l'association jusqu'à l'élection d'un nouveau président. Pour assurer l'élection d'un nouveau président, le vice-président doit convoquer une assemblée générale dans une période de trois mois. 


§ 11    Le vice-président

(1)
Le vice-président remplace le président dans les cas suivants : 

1.         Démission du président ;
2.         Indisponibilité temporaire du président ;

(2)
Le président est considéré indisponible s'il en informe le vice-président par écrit. Le vice-président dirige les affaires de l'association pour la durée et dans les limites qui lui auront été précisées par écrit par le président. Le président est considéré indisponible s'il n'est pas joignable pendant plus de sept jours, ou si une maladie l'empêche d'exercer sa fonction.

(3)
Le vice-président est élu par l'assemblée générale pour une durée de deux ans, à compter à partir du moment de l'élection. Dans tous les cas, le vice-président continue à exercer sa fonction jusqu'à l'élection de son successeur. Seuls les membres de la FSF Europe sont éligibles au poste de vice-président. La fin d'adhésion à l'association entraîne automatiquement la fin d'exercice de la fonction de vice-président.

(4)
Si le vice-président démissionne prématurément, le président désigne un successeur pour le restant du mandat du vice-président.
 
(5)
Le vice-président ne peut être tenu responsable par l'association en cas de négligence légère. 


§ 12   L'administrateur-général 

(1)
L'administrateur-général est responsable du bureau de la FSF Europe. Il représente l'association dans toutes les affaires qui en découlent.

(2)
L'administrateur-général certifie les clés d'encodage de textes et documents numériques.

(3)
L'administrateur-général est élu par l'assemblée générale pour une durée de deux ans, à compter à partir du moment de l'élection. Dans tous les cas, l'administrateur-général continue à exercer sa fonction jusqu'à l'élection de son successeur. Seuls les membres de la FSF Europe sont éligibles au poste d'administrateur-général. La fin d'adhésion à l'association entraîne automatiquement la fin d'exercice de la fonction d'administrateur-général.

(4)
Si l'administrateur-général démissionne prématurément, le président désigne un successeur pour le restant du mandat de l'administrateur-général.
 
(5)
L'administrateur-général ne peut être tenu responsable par l'association en cas de négligence légère. 


§ 13   Le conseil d'administration élargi

(1)
Le conseil d'administration élargi consiste du président, du vice-président et de l'administrateur-général. 

(2)
Le conseil d'administration élargi est qualifiée pour prendre des décisions si deux de ses membres, y compris le président, sont présents. Toutes les décisions sont prises à la majorité des voix. 

(3)
Les membres du conseil d'administration élargi ne peuvent être tenus responsables par l'association en cas de négligence légere.


§ 14   Les compétences du conseil d'administration élargi

Le conseil d'administration élargi a les responsabilités suivantes :
 
        1.  approbation des statuts des associations nationales;

        2.  mise en oeuvre des lignes directrices ('guidelines') décidées par l'assemblée générale.
 

§ 15   L'assemblée générale

(1)
Dans l'assemblée générale, chaque personne physique membre de l'association a une voix. Un membre peut déléguer son droit de vote à un autre membre par déclaration écrite au président. Cette déclaration est à renouveler pour chaque assemblée générale à laquelle elle doit s'appliquer. Nul membre ne peut exercer le droit de vote par délégation pour plus d'un tiers des membres de l'association.
 
(2)
L'assemblée générale a les seules compétences suivantes :

Rédaction de lignes directrices (« guidelines ») pour guider le travail du président et du conseil d'administration élargi ;
Réception du rapport annuel du président ;
Exonération des organes de l'association ;
Election et révocation du président, du vice-président et de l'administrateur-général.


§ 16   Convocation de l'assemblée générale

(1)
L'assemblée générale doit se réunir au moins une fois par an (si possible au premier trimestre), si possible dans l'un des Etats où existe une association nationale. L'assemblée générale est convoquée par le président par écrit six semaines auparavant, en donnant l'ordre du jour. Le délai de six semaines est à compter à partir du jour qui suit l'envoi des invitations. L'invitation est censée avoir été reçue par un membre si elle a été envoyée à son adresse postale ou électronique la plus récente connue par l'association. En cas d'accord écrit de trois quarts des membres, ce délai peut être raccourci à trois semaines.

(2)
L'ordre du jour est fixé par le président. Tout membre peut proposer une modification de l'ordre du jour par demande écrite au président jusqu'à une semaine avant la réunion de l'assemblée générale. En début de réunion, le président doit annoncer toutes les modifications. Les demandes de modification de l'ordre du jour faites lors de la réunion de l'assemblée générale sont traitées par l'assemblée.


§ 17   L'assemblée générale extraordinaire

Le président peut convoquer une assemblée générale extraordinaire à tout moment. L'assemblée doit être convoquée si cela a été demandé par au moins un quart des membres par écrit et en justifiant la demande. Les paragraphes 15, 16 et 18 s'appliquent à l'assemblée générale extraordinaire. 


§ 18   Prise de décision de l'assemblée générale 

(1)
L'assemblée générale est présidée par le président, ou, en son absence, par le vice-président, ou, en l'absence de ce dernier, par l'administrateur-général.
 
(2)
Le président de l'assemblée décide du mode de scrutin. Le scrutin doit être fait par voie écrite si cela a été demandé par un tiers des membres présents lors du vote.
 
(3)
Les réunions de l'assemblée générale ne sont pas publiques.
 
(4)
L'assemblée générale est qualifiée pour prendre des décisions si elle a été convoquée selon les règles et si au moins un tiers de tous les membres de l'association sont présents ou se font représenter par d'autres membres. Au cas où le quorum ne serait pas atteint, le président doit convoquer une autre assemblée générale, avec le même ordre du jour, dans un délai de quatre semaines. Cette dernière est considérée qualifiée pour délibérer sans égard au nombre de membres présents. Ce fait doit être rappelé dans les invitations.
 
(5)
Si ce n'est pas stipulé autrement dans le statut, l'assemblée générale prend ses décisions à la simple majorité des voix valables, sans tenir compte des abstentions. Cependant, est requise une majorité de trois quarts des voix valables pour tout changement du statut, et une majorité de quatre cinquièmes pour la dissolution de la FSF Europe. Toute modification des buts de la FSF Europe ne peut être décidée qu'à l'unanimité. L'accord des membres non présents à la réunion de l'assemblée générale doit être exprimé au président par écrit dans un délai d'un mois.

(6)
Dans toutes élections, est considéré élue la personne ayant rassemblé plus de la moitié des voix valables. Si personne n'a obtenu plus de la moitié des voix valables, il y a un ballottage entre les deux candidats les mieux placés. Est alors considéré élu celui qui a obtenu la majorité des voix. En cas d'égalité, le ballottage est répété ; si l'égalité des voix persiste, on procède au tirage au sort. 

(7)
Les décisions de l'assemblée générale doivent être fixées dans un protocole, à signer par le greffier et le président de l'assemblée. Le protocole doit contenir les mentions suivantes : l'endroit et la date de la réunion, les noms du président de l'assemblée et du greffier, le nombre de membres présents, les résultats de chaque vote et le mode de scrutin. Pour les changements de statut, les modifications doivent être reproduites dans leur intégralité.


§ 19   Dissolution de l'association

(1)
La dissolution de l'association ne peut être décidée que par une assemblée générale, à la majorité stipulée dans le paragraphe 18.
 
(2)
Si l'assemblée générale ne décide pas autrement, le président de l'assemblée est chargé des procédures de liquidation.
 
(3)
Tous les biens restant après liquidation deviennent la propriété de la Free
Software Foundation, 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111-1307, USA,
qui doit en disposer directement et dans les seuls buts d'utilité publique.

(4)
Les règles sus-mentionnées s'appliquent également au cas où la FSF Europe serait dissolue pour une autre raison, où si elle perdrait la jouissance de ses droits.


§ 20   Forme écrite

La forme écrite est définie comme : 

a)       un document papier signé manuellement, ou

b)       un courrier électronique encodé par un code correspondant au standards actuels d'encodage. Les standards actuels d'encodage sont définis par l'association ; le code doit être certifié par l'association. 


§ 21   Tribunal compétent

Le tribunal compétent pour tous droits et obligations découlant du présent statut est celui de Hambourg.




10


</pre>

<!-- End page content -->

  </body>
  <timestamp>
    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->
  </timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
