<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="de">
  <head>
    <title>FSF Europe - Computerworld Magazin Schweiz - Stefan Krempl interviewt Georg Greve</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->

<div align="right">
[ Mit freundlicher Genehmigung durch Stefan Krempl gespiegelt von<br /> 
<code><a href="http://viadrina.euv-frankfurt-o.de/~sk/Pub/interview-greve.html">http://viadrina.euv-frankfurt-o.de/~sk/Pub/interview-greve.html</a></code> ]
</div>

<blockquote>
  <h2><font Face="Arial, Helvetica, sans-serif">Software als Kulturgut</font></h2>
  <h3><font face="Arial, Helvetica, sans-serif">Georg C. F. Greve k&auml;mpft
      mit der Free Software Foundation gegen den Raubbau an der Wissensgesellschaft.
      Interview: Stefan Krempl. Ver&ouml;ffentlicht in: Computerworld Magazin 4/2003</font></h3>

</blockquote>

<blockquote>
  <p><font face="Times New Roman, Times, serif">Die <a href="http://www.germany.fsfeurope.org/">Free Software Foundation Europe</a>,
    die im M&auml;rz
    2001 als Schwester des nordamerikanischen Pendants gegr&uuml;ndet wurde,
    hat sich der Unterst&uuml;tzung der Freien Software in allen Bereichen verschrieben.
    Eine Hauptaktivit&auml;t ihres Pr&auml;sidenten, des Hamburgers <a href="http://gnuhh.org/">Georg
    C. F. Greve</a>, besteht daher in der politischen Aufkl&auml;rung.
    Feind der Aktivisten ist die propriet&auml;re Software, die nicht modifizierbar
    und vom Nutzer nur beschr&auml;nkt kontrollierbar ist. Ihr unterstellt der
    studierte Physiker Greve im Gespr&auml;ch mit Computerworld einen &quot;viralen&quot; Charakter,
    da sie zur Monopolbildung neige und die offene Netzwerk&ouml;konomie verstopfe.
    Damit dreht er ein Argument von Microsoft-F&uuml;hrungskr&auml;ften um, die
    das Herzst&uuml;ck der Freien Software, ihre GNU General Public License,
    wiederholt als &quot;Krebs&quot; und Krankheitserreger bezeichnet haben.</font></p>

  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><em>Herr Greve, auf Ihrer Homepage
        verfolgen Sie die Philosophie der Freien Software bis zum Heiligen Augustinus
        ins 4. Jahrhundert zur&uuml;ck. War
      der Kirchenvater ein verkappter Code-Hacker?</em></font></p>
  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><strong>Georg C. F. Greve</strong>: Nach dem,
      was mir erz&auml;hlt wurde, nicht unbedingt.
      Doch er gab eine klare Antwort auf die Frage nach dem Umgang mit Wissen.
      Die Weitergabe von Wissen und Ideen durch Kommunikation geh&ouml;rte schon
      immer zu den grundlegenden Bed&uuml;rfnissen der Menschen. Angefangen bei
      den ersten H&ouml;hlenmalereien und Musikinstrumenten haben Menschen danach
      gestrebt, sich mitzuteilen und soziale Netze zu kn&uuml;pfen. Daher auch
      der Ausspruch von St. Augustinus, der (frei &uuml;bersetzt) sagte: &quot;Jede
      Sache, die dadurch, dass man sie weitergibt, nicht verloren geht, wird
      nicht auf richtige Weise besessen, wenn man sie nur besitzt, aber nicht
      weitergibt.&quot; Das
      Bemerkenswerte ist, dass hier bereits die Verlustfreiheit dieses Vorgangs
      eine zentrale Komponente ist. Wissen geht durch die Weitergabe nicht verloren,
      Lehrer etwa werden durch den Akt der Wissensvermittlung nicht unwissend.
      Die neue Generation ist vermutlich die Erste in der Geschichte der Menschheit,
      die mit dem Bild aufgewachsen ist, dass Wissen Eigentum sei, dessen Weitergabe
      ihr moralisches &Auml;quivalent in einem mit physikalischer Gewalt ausgef&uuml;hrten &Uuml;berfall
      (&quot;Raubkopie&quot;, &quot;Piraterie&quot;) hat.</font></p>

  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><em>Sie weisen gern auf
        Gemeinsamkeiten zwischen den Prinzipien der Freien Software und der Wissenschaft
        hin. L&auml;sst
        sich diese These erh&auml;rten?</em></font></p>
  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><strong>Greve</strong>: Wissenschaft beruht
    auf dem methodischen Arbeiten. Neben einer Objektivierung der Erkenntnis erm&ouml;glicht es die Zusammenarbeit vieler Menschen, um
            in Kooperation weiter zu kommen als jeder f&uuml;r sich allein. Sehr sch&ouml;n
            hat dies Sir Isaac Newton ausgedr&uuml;ckt, als er sagte: &quot;Wenn ich
            etwas weiter sah als andere, so deshalb, weil ich auf den Schultern von Riesen
            stand.&quot; Den Vorteil hat die gesamte Gesellschaft. Ebenso funktioniert
            das Paradigma Freier Software, da es uns bewusst erlaubt, auf dem Stand der
          Technik aufzubauen und dazu beizutragen. Davon profitieren hinterher alle.</font></p>
  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><em>Wie
              erkl&auml;ren Sie Politikern in Bern, Berlin oder Br&uuml;ssel,
              denen Sie als Anwalt des offenen Source-Codes das Ph&auml;nomen
              der Freien Software schmackhaft machen sollen, die Vorz&uuml;ge
              der &quot;Quellenarbeit&quot;?
            Die philosophische Argumentation d&uuml;rfte da ja wenig bewirken.</em></font></p>

  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><strong>Greve</strong>:
                Im Bereich der Politik konzentrieren wir uns in der Tat zumeist
                auf die betriebs- und volkswirtschaftlichen Vorteile Freier
                Software,
                sowie die
                Gewinne an politischer Unabh&auml;ngigkeit und Handlungsf&auml;higkeit.
                Der erste Schritt ist zu erkl&auml;ren, dass es bei Freier Software
                eben nicht &quot;nur
                um eine Technologie&quot; geht, sondern um ein neues Paradigma
                im Umgang mit Software. Software hat sehr viel mehr Einfluss auf
                die Gesellschaft,
                als allgemein angenommen. Der Zugriff auf Software ist die grundlegende
                Voraussetzung f&uuml;r wesentliche Teile unserer Wirtschaft, er
                entscheidet &uuml;ber die
                Meinungsbildung durch den Zugang zu Informationen und beeinflusst
                ma&szlig;geblich
                die M&ouml;glichkeiten des Einzelnen zu Bildung, Kommunikation
                und Arbeit. Das macht Software zu einer Kulturtechnik und einem
                Kulturgut. Bei Freier
                Software geht es darum, ein neues Paradigma zu etablieren, welches
                das System in Richtung auf mehr politische Unabh&auml;ngigkeit,
                weniger Monopole, mehr Gleichberechtigung, niedrigere Markteintrittsbarrieren,
                bessere M&ouml;glichkeiten
              der informationellen Selbstbestimmung und eine gest&auml;rkte Volkswirtschaft &auml;ndert.</font></p>

  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><em>Wie
                  funktioniert das Lobbying der FSF Europe konkret? Die Organisation
                  hat ja vermutlich nicht das Personal und die Mittel, um den
      politischen Entscheidungstr&auml;gern
                  in Br&uuml;ssel und den Nationalstaaten st&auml;ndig gewiefte
                Lobbyexperten auf den Scho&szlig; zu setzen?</em></font></p>
  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><strong>Greve</strong>: Unsere
      Mittel sind in der Tat bescheiden -- vor allem im Vergleich
                    mit Interessengruppen, denen an einer Ausweitung der intellektuellen
                    Kontrollrechte gelegen ist. Daher bem&uuml;hen wir uns, an
                    den wichtigen Stellen Impulse zu setzen. Das kann die Teilnahme
                    an einer Konferenz, einer Kommission oder
                    auch das Schreiben eines Artikels sein. Au&szlig;erdem gibt
                    es auch Leute innerhalb der Institutionen, die die Vorteile
                    Freier Software erkannt haben
                    und die wir mit &quot;Munition&quot; ausstatten. Leider ist
                    die Bedeutung dieser Arbeit schwer zu vermitteln, zumal sie
                    langsam wirkt und eine recht
                    hohe Frustrationstoleranz erfordert. Dabei ist sie so wichtig
                    wie nie zuvor, bildet sie doch das Gegengewicht zur propriet&auml;ren
                    Software- und Medienindustrie, die dabei ist, s&auml;mtliche
                    Claims der Wissensgesellschaft f&uuml;r sich
                    abzustecken und dabei einen betr&auml;chtlichen Flurschaden
                    anrichtet. Gegen diesen Raubbau am intellektuellen Fundament
                    der k&uuml;nftigen Generationen
                    arbeiten wir mit dem Ziel, ein wirtschaftlich wie sozial
                    vertr&auml;glicheres
                  System zu etablieren.</font></p>

  <p><em><font face="Times New Roman, Times, serif">Warum macht sich die FSF
        just so sehr f&uuml;r den Einzug
                      von Linux und Co. in die &ouml;ffentlichen Verwaltungen
                    stark?</font></em></p>
  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><strong>Greve</strong>: Das Paradigma propriet&auml;rer Software hat
                        eine stark monopolisierende Tendenz. Dies leitet sich davon
                        ab, dass &uuml;blicherweise Produkte eines
                        Herstellers nur mit sich selbst gut funktionieren. Sind
                        nun zwei Menschen darauf angewiesen, miteinander zu arbeiten
                        oder zu kooperieren, m&uuml;ssen
                        sie zumeist dasselbe Produkt desselben Herstellers benutzen.
                        Theoretisch bieten offene Standards zwar einen Ausweg.
                        Praktisch zeigt sich jedoch, dass
                        dies kaum funktioniert. Die Versuchung, offene Standards
                        zu &quot;verbessern&quot; ist
                        offensichtlich zu gro&szlig; f&uuml;r propriet&auml;re
                        Softwarehersteller. So ist dann nur noch die Migration
                      zu dessen Produkt m&ouml;glich.</font></p>

  <p><em><font face="Times New Roman, Times, serif">Der ber&uuml;hmte
                        Lock-in-Effekt?</font></em></p>
  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><strong>Greve</strong>: Genau. Dieser &quot;virale&quot; Effekt
                            propriet&auml;rer Software
                            ist der Grund daf&uuml;r, dass das propriet&auml;re
                            Paradigma eine sehr stark monopolisierende Tendenz
                            aufweist. Besonders schwierig wird es, wenn die &ouml;ffentliche
                            Hand auf propriet&auml;re Software setzt, da sie schnell
                            Gefahr l&auml;uft,
                            so Monopolen Vorschub zu leisten. Bei konsequentem
                            Einsatz Freier Software wird dies vermieden und auch
                            die politische wie wirtschaftliche Unabh&auml;ngigkeit
                            der Regierung gest&uuml;tzt. Au&szlig;erdem geht davon
                            eine gewisse Akzeptanz aus, die speziell im Wirtschaftsumfeld
                            wichtig ist und es den Unternehmen
                            eines Landes leichter macht, mit und durch Freie Software
                          wirtschaftlich erfolgreich zu sein.</font></p>

  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><em>Was sehen Sie als
                              die H&ouml;hepunkte Ihres lobbyistischen
                              Schaffens an? Was haben Sie in den vergangenen
                              zwei Jahren seit der Gr&uuml;ndung
                            der Plattform erreicht?</em></font></p>
  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><strong>Greve</strong>: Seit der Gr&uuml;ndung
                                der FSF Europe Anfang 2001 konnten wir bereits
                                einige Erfolge verbuchen. So waren wir zu Gespr&auml;chen
                                und Vortr&auml;gen
                                von Tokio bis nach Washington im Einsatz. Unsere
                                Teilnahme am Vorbereitungstreffen f&uuml;r den
                                Weltgipfel zur Informationsgesellschaft (WSIS)
                                im Juli 2003 in Paris erfolgte als Teil der deutschen
                                Regierungsdelegation. Andere Beispiele
                                sind die Commission on Intellectual Property Rights
                                der britischen Regierung, zu deren Expertenworkshop
                                ich eingeladen war und die als Ergebnis den Entwicklungsl&auml;ndern
                                den Blick auf Freie Software empfahl. Auch im Rahmen
                                der Europ&auml;ischen
                                Kommission waren wir aktiv. So gelang es uns etwa,
                                im Gebiet der Information Society Technologies
                                (IST) eine generelle Aussage zugunsten Freier Software
                                unterzubringen, die Projekten Freier Software einen
                                Evaluationsbonus bei
                              der Vergabe der F&ouml;rdergelder gibt.</font></p>
  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><em>Ist der
                                  Kampf gegen einen Milliardenkonzern wie Microsoft,
                                  der stellvertretend f&uuml;r die Welt des geschlossenen,
                                  propriet&auml;ren
                                Quellcodes steht, nicht trotzdem oft frustrierend?</em></font></p>

  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><strong>Greve</strong>:
                                    Zun&auml;chst einmal k&auml;mpfen wir nicht
                                    gegen Microsoft, auch wenn die Firma das
                                    manchmal anders zu sehen scheint. Das Monopol,
                                    das Microsoft
                                    innehat, ist das zu erwartende Ergebnis eines
                                    auf propriet&auml;rer Software
                                    aufgebauten Systems. W&auml;re es nicht Microsoft,
                                    w&auml;re es jemand anders.
                                    Nat&uuml;rlich hat der aktuelle Inhaber des
                                    Monopols mehr zu verlieren als Andere und
                                    wehrt sich dementsprechend heftiger, doch
                                    ist uns
                                    nicht daran
                                    gelegen, ein Monopol gegen ein Anderes zu
                                    ersetzen. Wir m&ouml;chten das
                                    System dahingehend &auml;ndern, dass es weniger
                                    Tendenzen zur Monopolisierung gibt. Dabei
                                    sind wir bereit, auch Microsoft auf dem Weg
                                    zu Freier
                                    Software
                                    zu unterst&uuml;tzen -- obwohl es vermutlich
                                    noch dauern wird, bis Microsoft diesen Schritt
                                  unternimmt.</font></p>
  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><em>Die FSF Europe hat sich gegen
      die Einf&uuml;hrung
                                      von Softwarepatenten ausgesprochen &#8211; die
                                      Haltung der EU-Kommission und von Teilen
                                      des Europaparlaments weist aber in die
                                      entgegen
                                      gesetzte
                                      Richtung. Zeigen sich hier die Grenzen
                                    des Lobbyings im Namen der Freien Softwareentwickler?</em></font></p>

  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><strong>Greve</strong>:
                                    Softwarepatente schaden der Freien Software
                                    extrem, sind aber nicht eine ausschlie&szlig;liche
        Frage der Freien Software. Tats&auml;chlich geht
                                        es hier eher um Belange kleiner und mittelst&auml;ndischer
                                        Unternehmen. Diese m&ouml;gen in Europa
                                        den gr&ouml;&szlig;ten Teil des Bruttosozialproduktes
                                        erwirtschaften, haben aber praktisch kaum
                                        politisches Gewicht. Es sind vor allem
                                        Organisationen wie die amerikanische Business
                                        Software Alliance (BSA),
                                        die zugunsten von Softwarepatenten arbeiten.
                                        Dass die BSA kein einziges europ&auml;isches
                                        Mitglied hat, macht diesen Umstand besonders
                                        pikant. Bei einer Umfrage der Europ&auml;ischen
                                        Kommission zum Thema &auml;u&szlig;erte
                                        sich die Mehrheit der europ&auml;ischen
                                        Unternehmen &uuml;brigens klar kritisch
                                        zu Softwarepatenten. Die Auswerter der
                                        Studie haben sich im Nachhinein dennoch
                                        f&uuml;r Softwarepatente
                                        ausgesprochen, nachdem die Stimmen entsprechend
                                        des Finanzvolumens der Unternehmen gewichtet
                                    wurden.</font></p>
  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><em>Wie sich schwammige Patentanspr&uuml;che
                                          gegen die Community einsetzen lassen,
      zeigt der heftige Streit zwischen SCO und der
                                          Linux-Welt.
                                          Ist das ein Ausblick auf kommende Schlachtfelder
                                          oder der Nachhall eines im Sterben
      liegenden Softwareverst&auml;ndnisses?</em></font></p>

  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><strong>Greve</strong>: Die SCO-Auseinandersetzung
        ist der Todeskampf einer Firma, die bereits
                                            seit
                                            Jahren kein klares
                                            Konzept und
                                            keine innovative
                                            Kraft
                                            mehr hat. Daher
                                            versuchen sie, mit solchen Man&ouml;vern
                                            eine &Uuml;bernahme zu erreichen
                                            oder zumindest den Aktienkurs kurzfristig
                                            in die H&ouml;he zu treiben. Obwohl
                                            SCO selber Freie Software vertrieben
                                            hat, hat das Management sie offensichtlich
                                            nie verstanden. Insofern zeigt sich
                                            hier, dass es nicht reicht, sich Freie
                                            Software auf die Fahnen zu schreiben,
                                            ohne sie auch in ihren Grundlagen zu
                                            durchdringen. Bei SCO sa&szlig; man
                                            aller Wahrscheinlichkeit der irrigen
                                            Ansicht auf, es handele sich bei GNU/Linux
                                        nur um ein neues Betriebssystem.</font></p>
  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><em>Momentan
                                              wird in vielen europ&auml;ischen
                                              L&auml;ndern
                                              die umstrittene Urheberrechtsrichtlinie
                                              aus Br&uuml;ssel umgesetzt. Wo
                                              liegen hier und in der geplanten
                                              Versch&auml;rfung
                                              des Paragraphenwerks die Gefahren
                                              f&uuml;r
                                          die Freie Software?</em></font></p>

  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><strong>Greve</strong>: Die Gefahren
                                                der European Copyright Directive
                                                (EUCD) sind
                                                nicht auf Freie
                                                Software beschr&auml;nkt, treten
                                                dort aber besonders deutlich zutage.
                                                Die Strafbarmachung der &quot;Umgehung
                                                technischer Schutzma&szlig;nahmen&quot; bedeutet
                                                die teilweise Umwandlung der Demokratie
                                                in eine Technokratie. Sie erlaubt
                                                es, Barrieren im &ouml;ffentlichen
                                                Raum zu schaffen, deren &Uuml;berschreitung
                                                strafbar ist. So hat beispielsweise
                                                Scientology die entsprechende Gesetzgebung
                                                in den Vereinigten Staaten, den
                                                Digital Millennium Copyright Act
                                                (DMCA), erfolgreich zur Zensur
                                                eingesetzt. Ein anderes Beispiel
                                                ist das des norwegischen
                                                Teenagers Jon Johansen, der wegen
                                                Verletzung des DMCA angeklagt wurde:
                                                er hatte die M&ouml;glichkeit geschaffen,
                                                regul&auml;r gekaufte DVDs auch
                                                unter GNU/Linux abzuspielen. Das
                                                eigentliche Ziel von DMCA und EUCD
                                                ist es, die
                                                Auseinandersetzung mit Software
                                                selbst dann strafbar zu machen,
                                                wenn diese v&ouml;llig legal ist.
                                                Es geht um die Implementierun eines
                                                Digitalen Restriktionsmanagements
                                                (DRM), von dem sich die Plattenindustrie
                                                die L&ouml;sung ihrer internen
                                                Strukturkrise verspricht. Erforderlich
                                                ist daf&uuml;r die totale &Uuml;berwachung
                                                des Nutzers. Das vertr&auml;gt
                                                sich naturgem&auml;&szlig; nicht
                                                mit Freier Software, die darauf
                                                ausgelegt ist, dem Nutzer die Freiheit
                                                der Kontrolle &uuml;ber seine
                                            informationelle Umgebung zu geben.</font></p>

  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><em>Sie
                                                  haben im Februar das Fiduciary
                                                  Licence Agreement (FLA) ver&ouml;ffentlicht.
                                                  Was genau ist das und wer profitiert
                                              davon?</em></font></p>
  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><strong>Greve</strong>: Die Treuh&auml;nderische
      Lizenzvereinbarung (FLA) erlaubt es Autoren Freier Software, die FSF Europe
      oder eine andere Organisation zum Treuh&auml;nder
                                                    ihrer Rechte zu machen. Dadurch
      kann die FSF Europe die langfristige juristische Wartbarkeit und Sicherheit
      Freier Software gew&auml;hrleisten und zudem die
                                                    Autoren vor einem Teil des
      juristischen Risikos sch&uuml;tzen. Die FSF Nordamerika
                                                    macht dies bereits seit einiger
      Zeit f&uuml;r das GNU-Projekt und das hat
                                                    sich gerade auch im SCO-Fall
      von unsch&auml;tzbarem Wert erwiesen. Nicht
                                                    umsonst konzentrieren sich
      alle Angriffe von SCO ausschlie&szlig;lich auf
                                                    den Linux-Kernel des GNU/Linux-Systems,
      denn dort wurden solche Vorkehrungen nicht getroffen. Nutznie&szlig;er
      des FLA sind also die Autoren und Nutzer Freier Software, vor allem auch
      die kommerziellen Nutzer, die auf eine entsprechende
                                                    Rechtssicherheit angewiesen
      sind.</font></p>
  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><em>Im Dezember steht der World
        Summit on the Information Society in Genf an, auf dem im internationalen
        Rahmen
      die Weichen
                                                      f&uuml;r die vernetzte Gesellschaft
                                                      gestellt werden sollen. Die
                                                      FSF Europe vertritt dabei
                                                      mit die Interessen der Netzb&uuml;rger.
                                                      Haben Sie ein gutes Gef&uuml;hl
                                                      oder werden sich die gro&szlig;en
                                                      Konzerne hier &auml;hnlich
                                                      wie in der World Intellectual
                                                      Property Organization (WIPO)
                                                  durchsetzen?</em></font></p>

  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><strong>Greve</strong>: Tats&auml;chlich
                                                      steht dies zu bef&uuml;rchten.
                                                      Momentan tun viele so,
                                                      als ob der WSIS der falsche
                                                      Ort
                                                      sei, um die Rechte an der
                                                      Informationsgesellschaft
                                                      zu diskutieren. Dies solle
                                                      man lieber innerhalb der
                                                      WIPO tun, hei&szlig;t
                                                      es. Dazu kommen Probleme
                                                      mit Regierungen, die sich
                                                      gegen diese Diskussion
                                                      mit dem Argument wehren,
                                                      sie
                                                      sei Aufgabe einer Menschenrechtskommission.
                                                      Dass Informationstechnologie
                                                      auch dazu eingesetzt werden
                                                      kann, bestehende
                                                      Menschrechte de facto au&szlig;er
                                                      Kraft zu setzen, f&auml;llt
                                                  schnell unter den Tisch.</font></p>
  <p><em><font face="Times New Roman, Times, serif">Was
                                                        ist n&ouml;tig, um Software
                                                        als &quot;Kulturgut&quot; st&auml;rker
                                                        ins &ouml;ffentliche
                                                    Bewusstsein zu hieven?</font></em></p>

  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><strong>Greve</strong>: Zun&auml;chst
                                                        einmal ist es wichtig,
                                                        dass Menschen beginnen,
                                                        zu verstehen, wie sehr
                                                        Software bereits in das
                                                        t&auml;gliche Leben eingedrungen
                                                        ist. Im Zweifelsfall m&uuml;sste
                                                        dies auch an Schulen und
                                                        Universit&auml;ten behandelt
                                                        werden. Grundkenntnisse
                                                        im Programmieren w&auml;ren
                                                        hilfreich dabei, die M&ouml;glichkeiten
                                                        der Informationstechnologie
                                                        zu verstehen. Das Wissen
                                                        um grundlegende Zusammenh&auml;nge
                                                        und die Existenz bestimmter
                                                        Fragen und Gefahren d&uuml;rfte
                                                        unverzichtbar sein. Teil
                                                        des Problems ist, dass
                                                        diese Fragen in den Medien &uuml;blicherweise
                                                        im Technik- oder Wissenschaftsteil
                                                        behandelt werden, obwohl
                                                        sie eher in den politischen
                                                        Teil und oder ins Feuilleton
                                                    geh&ouml;ren.</font></p>
  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><em>Kann
                                                          die freie Softwaregemeinde
                                                          heute bereits mit ausreichenden
                                                          Alternativen zur propriet&auml;ren
                                                          Softwareentwicklung
                                                      aufwarten?</em></font></p>

  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><strong>Greve</strong>: Ja,
                                                            alle Standardprobleme
                                                            lassen sich ebenso
                                                            gut oder sogar besser
                                                            l&ouml;sen. Speziell
                                                            bei den vernetzten
                                                            Aktivit&auml;ten hat
                                                            Freie Software klar
                                                            die Nase vorn &#8211; der
                                                            gr&ouml;&szlig;te Teil
                                                            des Internet basiert
                                                            darauf. Mittlerweile
                                                            l&auml;sst sich sagen,
                                                            dass GNU/Linux nicht
                                                            mehr schwerer zu bedienen
                                                            ist als beispielsweise
                                                            Windows. Allerdings
                                                            sollten Umsteiger
                                                            die Bereitschaft mitbringen,
                                                            sich mit etwas Neuem
                                                            auseinanderzusetzen.
                                                            Die Ausnahme bilden
                                                            im Moment noch einige
                                                            branchenspezifische
                                                            L&ouml;sungen,
                                                            die h&auml;ufig auf
                                                            Windows ma&szlig;geschneidert
                                                            wurden. Doch auch hier
                                                            lassen sich in der
                                                            Praxis oft L&ouml;sungen
                                                            finden und es zeigt
                                                            sich, dass diese L&uuml;cken
                                                            zunehmend geschlossen
                                                        werden.</font></p>
  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><em>Monopole wie
                                                              Microsoft erleichtern
                                                              Anwendern h&auml;ufig
                                                              das Arbeiten mit
                                                              dem Computer, etwa
                                                              durch
                                                              die raschere Etablierung
                                                              von Standards.
                                                              Ist das wirklich
                                                              immer
                                                              nur schlecht f&uuml;r
                                                              den (Dumm-)Nutzer,
                                                              der selbst mit
                                                              dem Quellcode gar
                                                              nichts
                                                          anfangen kann?</em></font></p>

  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><strong>Greve</strong>:
                                                                Im professionellen
                                                                Bereich gelten
                                                                andere Kriterien
                                                                und
                                                                Ma&szlig;st&auml;be,
                                                                doch begegnet man
                                                                dieser Frage gelegentlich
                                                                im Bereich der
                                                                Privatanwender.
                                                                Allerdings erweist
                                                                sich die Annahme
                                                                bei Licht betrachtet
                                                                als auf Sand gebaut.
                                                                Zu den wesentlichen
                                                                Eigenschaften des
                                                                propriet&auml;ren
                                                                Software-Paradigmas
                                                                geh&ouml;rt die
                                                                Notwendigkeit von
                                                                erzwungenen Updates.
                                                                Diese erfordern
                                                                von den Nutzern
                                                                zum Teil eine wesentliche
                                                                Umstellung und
                                                                es wird oft bewusst
                                                                die Kompatibilit&auml;t
                                                                zu alten Versionen
                                                                aufgegeben. Dazu
                                                                kommt, dass der
                                                                Preis f&uuml;r
                                                                diese scheinbare
                                                                Standardisierung
                                                                recht hoch ist
                                                                und die Frage nach
                                                                dem Sourcecode
                                                                daf&uuml;r sekund&auml;r
                                                                ist. Vom gesellschaftlichen
                                                                Standpunkt zentral
                                                                ist die pers&ouml;nliche
                                                                informationelle
                                                                Freiheit und Selbstbestimmung
                                                            des Nutzers.</font></p>
  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><em>Was
                                                                  entgegen Sie
      Kritikern, die der FSF einen
                                                                  Hang zum Dogmatismus
                                                                  vorwerfen?
      W&auml;re
                                                                  es manchmal nicht
                                                                  sinnvoller, statt
                                                                  auf Begriffen wie &quot;Freier
                                                                  Software&quot; statt &quot;Open
                                                                  Source&quot; oder &quot;GNU/Linux&quot; herumzureiten,
                                                              pragmatischer vorzugehen?</em></font></p>

  <p><font face="Times New Roman, Times, serif"><strong>Greve</strong>: Leider scheint es, dass
      heutzutage &quot;pragmatisch&quot; oft als
      Synonym f&uuml;r kurzsichtig herhalten muss. Das halte ich f&uuml;r problematisch.
      Die Free Software Foundation hat sich immer um langfristige Perspektiven
      bem&uuml;ht und ist zumeist au&szlig;erordentlich pragmatisch vorgegangen.
      Ein gutes Beispiel ist die GNU General Public License (GPL), die meistverwandte
      Lizenz Freier Software, die von der FSF herausgegeben, gewartet und gesch&uuml;tzt
      wird. Diese Lizenz ist sehr bewusst so geschrieben, dass sie die maximale
      Freiheit der Mehrheit sch&uuml;tzt -- unter der Annahme, dass manche
      Menschen sich egoistisch verhalten. Sie funktioniert ausgezeichnet in einer
      rein pragmatischen Welt. Deswegen setzen sie Unternehmen wie IBM ein. Was
      die Begriff angeht, so zeigt die Erfahrung, dass diese die Art und Weise
      beeinflussen, wie Menschen denken. &quot;Open Source&quot; wurde 1998 als
      Marketingbegriff f&uuml;r Freie Software vorgeschlagen. Die Erfahrung hat
      jedoch gezeigt, dass er speziell bei Nicht-Entwicklern den wahren Inhalt,
      die Freiheit, nicht vermittelt. Dazu kommt, dass der Begriff sich als anf&auml;llig
      f&uuml;r Missbrauch und inflation&auml;re Verwendung erwiesen hat. Pragmatismus
      kann auch bedeuten, einen Marketingversuch aufzugeben, wenn klar wird,
      dass er mehr schadet als nutzt.</font></p>

</blockquote>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
