<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
    Monopole auf Ideen - 21. Mai 2004
    </title>
  </head>
  <body>
    <h1>
    Monopole auf Ideen   
    </h1>
    <h2>21. Mai 2004</h2>
    <p>Von Georg Greve</p>

    <p>Handelsblatt Nr. 098 vom 21.05.04 Seite 18</p>
  
    <p>Sie mögen auch Mozarts Sinfonien? Da haben wir beide Glück, dass
    Mitte des 18. Jahrhunderts noch niemand darauf gekommen ist,
    Ideen zu monopolisieren. Sonst hätte nämlich Joseph Haydn ein
    „Musikstück aus vier Sätzen mit Gesang und Melodie“ patentieren
    können. Die Folge: Haydn hätte für jede von Mozarts 41 Sinfonien
    Lizenzzahlungen in beliebiger Höhe verlangen können.</p>
    
    <p>Was für Unbeteiligte absurd klingt, ist anderswo Realität: Eolas
    Technologies Inc. verfügt über ein Patent zum Einbetten von
    interaktiven Inhalten in Webseiten – beispielsweise um Filme zu
    starten. Dieses Patent sieht Eolas seit 1999 durch Microsoft
    verletzt und streitet in den USA um Schadensersatz in Höhe von
    521 Millionen Dollar. Das Verfahren könnte sich bis 2006 hinziehen.
    Im Erfolgsfall wäre jeder Browserentwickler mit interaktiven
    Leistungsmerkmalen den Lizenzforderungen schutzlos ausgeliefert.</p>
    
    <p>Hierzulande will die Europäische Kommission Softwarepatente einführen -
    ohne Rücksicht auf die Zerstörung von Märkten wie dem Telefonieren übers
    Internet, dem bis 2007 zugetraut wird, seinen Umsatz gegenüber 2002 zu
    vervierfachen. Das Problem: Die Technik besteht aus 880 – patentierten –
    Ideen. Wird nur Eine per Gesetz monopolisiert, droht dem ganzen
    Kartenhaus der Einsturz – und Europa verlöre einen Wachstumsmarkt.</p>
    
    <p>Die Europäische Union will bis 2010 zur „wettbewerbsfähigsten
    wissensbasierten Region“ werden. Softwarepatente werden uns diesem
    Ziel nicht näher bringen. Dafür brauchen wir Innovationen.</p>
  
  </body>
  
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
