<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europa - World Summit on the Information Society (WSIS)</title>
  </head>

  <body>

<center>
<h1>World Summit on the Information Society (WSIS)</h1>
</center>

<p>The World Summit on the Information Society (WSIS) is een VN conferentie, georganiseerd door de ITU (International Telecommunication Union), om belangrijke principes voor de informatie- en kennismaatschappij vast te leggen. De FSF Europa neemt, samen met verschillende andere burgerorganisaties, deel aan deze conferentie om er voor te zorgen dat de principes van het digitale tijdperk niet alleen door de media-industrie en regeringen wordt bepaald en ook om te voorkomen dat de mensenrechten beperkt gaan worden door technische afspraken.
</p>

<h3>Working Group on Internet Governance (WGIG)</h3>

<p>Als resultaat van de eerste WSIS werd de 
<a target="_blank" href="http://www.wgig.org">United Nations Working Group on Internet
Governance</a> (WGIG) opgericht door Dhr. Kofi Annan met Dhr Markus Kummer als Executive Coordinator.</p>

<p>Deze werkgroep, bedoeld als een allesomvattend project, beschrijft zichzelf als een goede vertegenwoordiging van "alle belanghebbenden". Alhoewel: Vrije Software, dat aan de basis ligt van het Internet, werd van in het begin doelbewust uitgesloten van deelname. Met als resultaat dat je Vrije Software wel kan terugvinden in de lijst
<a href="http://www.wgig.org/docs/inventory-issues.pdf" target="_blank"> 
"Zaken om in consideratie te nemen"</a>, maar geen enkele Vrije Softwaregroep (organisatie, project noch bedrijf) is vertegenwoordigd in de WGIG.</p>

<p>De eerste opdracht voor het WGIG was de publicatie van een aantal 
<a href="http://www.wgig.org/working-papers.html" target="_blank">werkdocumenten</a> over uiteenlopende onderwerpen tegen 1 februari 2005. Het publiek kreeg dan 10 dagen de tijd om opmerkingen te geven op de 20 teksten waaraan de WGIG maanden werkten.</p>

<p>In nauwe samenwerking met haar <a href="/associates/">geassocieerde organisatie</a> <a href="http://www.vialibre.org.ar/">La Fundación Via Libre</a>, is de Free Software Foundation Europa er toch nog in geslaagd om opmerkingen te formuleren bij de twee meest groteske teksten. Alhoewel ongetwijfeld ook al de andere documenten  commentaar nodig hadden.</p>

<ul>
<li>Commentaar op het <b>Cyber security, cybercrime</b> werkdocument<br />
Dit document is een cybercrime op zichzelf. Het vraagt onder andere om het hacken, de kunst om niet-triviale problemen op een elegante wijze op te lossen (=INNOVATIE), strafbaar te maken. Het pleit voor censuur en men wil dat wereldwijd stappen worden gezet tegen alles wat als pornografisch beschouwd kan worden.<br />
<a href="WGIG-WP-Cybercrime-Comments.pdf">[Lees meer (PDF)]</a>
</li>
<br />
<li>Commentaar op het <b>Intellectual Property Rights</b> werkdocument<br />
In dit document promoot de WGIG de ideologie van het monopoliseren van kennis, en vragen onomwonden om "de betreffende mensenrechten vanuit die ideologie te bekijken". Ze vragen met andere woorden dat er over de Universele Verklaring voor de Rechten van de Mens (UDHR) onderhandeld kan worden; wat de WGIG in direct conflict plaats met de princiepsverklaring van de WSIS aangezien die de Universele Mensenrechten erkende en tevens de aanleiding was voor het oprichten van de WGIG.<br />
<a href="WGIG-WP-IPR-Comments.pdf">[Lees meer (PDF)]</a>
</li>
</ul>

<p>De andere documenten waren van een gelijkaardige kwaliteit. Dhr. Karl Auerbach, gewezen directeur van ICANN, die niet betrokken is bij onze activiteiten, gaf de volgende
<a href="http://www.wgig.org/docs/Comment-Auerbach.pdf" target="_blank">algemene commentaar</a> op de teksten:

</p><ul>
<p><em>
"Te weinig aandacht voor algemene principes die tot opbouwende discussies kunnen leiden en te veel gericht op eenvoudige beschrijvingen van de technologie."
</em></p>
<p><em>
"Men veronderstelt steeds een technologische status quo, alsof de huidige technologische grenzen in de toekomst dezelfde zullen blijven. Eén document bijvoorbeeld, gaat steeds uit van de nooit bewezen veronderstelling dat er altijd maar één DNS root kan zijn ondanks dat het tegendeel al jarenlang succesvol in de praktijk bewezen wordt."
</em></p>
</ul><p>
Meer commentaren vind je <a
href="http://www.wgig.org/Comments-Papers.html"
target="_blank">hier</a>.</p>

<p>Samen met vrienden, geassocieerden en meewerkende partners, blijft de FSFE het proces opvolgen, ook al wordt de kans op positieve resultaten zeer laag ingeschat.</p>

<h3>Documenten</h3>

<ul> 

<li><a href="/projects/wsis/wsis-and-software.html">WSIS en de uitdagingen van software</a>
<ul>Een artikel van Georg Greve over de rol van Vrije Software in een digitale wereld en de betrokkenheid van de FSFE bij de World Summit on the Information society (WSIS).</ul></li><br />

<li>Verklaringen: <a href="/projects/wipo/statement-20050721.en.html">FSFE verklaring</a> over de <a href="/projects/wsis/">WSIS</a> <a href="http://www.wsis-pct.org">Patents, Copyrights and Trademarks (PCT) werkgroep</a> van de Civil Society op de derde<a href="http://www.wipo.int/meetings/en/details.jsp?meeting_id=8487" target="_blank">Inter-Sessional, Inter-Governmental Meeting (IIM) on a Development Agenda</a>, 21 juli 2005</li><br />

<li>Towards a <a href="/documents/wiwo.html">"World Intellectual Wealth
Organisation"</a>. <ul>Ondersteun de Genève verklaring!</ul></li><br />

<li><a href="/documents/iprip.html">On "Intellectual Property" and
Indigenous Peoples</a><ul> Essay door <a href="/about/greve/">Georg
Greve</a> over vragen die inheemse volkeren zich stellen bij de "intellectuele eigendom" ideologie.</ul></li><br />

<li><a href="issues.html">Fighting intellectual poverty</a><br /> (Who
owns and controls the information societies?)<ul>Artikel van <a
href="/about/greve/">Georg Greve</a>voor een publicatie van de <a
href="http://www.boell.de">Heinrich Böll Foundation</a> over de World
Summit on the Information Society (WSIS).</ul></li><br />

<li><a href="cs-benchmarks.html">CS Essential Benchmarks for
WSIS</a><ul>De essentiële basisvereisten (voeger niet-onderhandelbare punten) voor de World Summit on the Information Society.
(WSIS).</ul></li><br />

<li><a href="fs.html">Free Software and WSIS</a><ul>Het referentiedocument voor de Civiele Maatschappij over Vrije Software en de invloed ervan op de World Summit on the Information Society(WSIS).</ul></li><br />

<li><a href="ps-20030923.html">Civil Society Statement for WSIS
Plenary (Geneva, September 23rd 2003)</a><ul>Verklaring van Georg C. F. Greve voor de Patents, Copyright, Trademarks (PCT) Working Group</ul></li><br />

</ul>


<h3>Verslagen</h3>

<ul>

<li><a href="debriefing-geneva.html">Verslag van de top in Genève</a> (Genève, 10-12 december  2003)<br /> 
<ul>by <a href="/about/greve/">Georg C. F. Greve</a>, voorzitter van de FSF Europa, nam deel als co-coördinator van de Civil Society werkgroep over patenten, auteursrechten en het handelsmerk (PCT), als vertegenwoordiger van de Europese burgerorganisaties en als vertegenwoordiger van de burgerorganisaties voor de Duitse CS coördinatiegroep in de Duitse gouvernementele delegatie.</ul>
</li><br />

<li><a href="debriefing-paris.html">Verslag van de tussentijdse ontmoeting</a> (Parijs, 15-18 july  2003)<br />
<ul>by <a href="/about/greve/">Georg C. F. Greve</a>, voorzitter van de FSF Europa, die aan deze ontmoeting deelnam als vertegenwoordiger van de WSIS coördinatie-groep van Duitse burgerorganisaties in de Duitse gouvernementele delegatie.</ul>
</li><br />

<li><em>Oude evenementen: <a href="event-03-12-10.html">"Free Software, Free Society"</a></em><br />
<em>(10 december 2003, 17:00 - 20:00)</em><ul>
Evenement van de Patents, Copyright, Trademarks (PCT) werkgroep: Uiteenzetting door globale experten over de essentiële bouwstenen voor een versterkende, beheersbare en inclusieve informatiemaatschappij.
</ul></li><br />

</ul>

<h3>Mailinglijsten</h3>
<ul>

 <li>Civil Societies WSIS European Caucus Coordination List
<ul>
<code><a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/wsis-euc">http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/wsis-euc</a></code><br />
Lijst voor de coördinatie van de groep Europese burgerorganisaties die zich betrokken voelen bij de World Summit on the Information Society (WSIS).<br />
Open voor alle burgerorganisaties en personen die geïnteresseerd zijn in het creëren en onderhouden van de communicatiekanalen met Europese regeringen en de EU in het bijzonder. We hopen op die manier de informatie-uitwisseling en samenwerking te kunnen verbeteren.
</ul>
</li><br />

 <li>Civil Societies WSIS Patents, Copyright and Trademarks (PCT) Working Group Coordination List
<ul>
<code><a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/wsis-pct">http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/wsis-pct</a></code><br />
Lijst voor de coördinatie van alle burgerorganisaties die zich betrokken voelen bij de World Summit on the Information Society (WSIS).
Open voor alle burgerorganisaties en personen die zich bezighouden met of geïnteresseerd zijn in vragen rond patenten, auteursrecht en het handelsmerk (PCT).
</ul>
</li>


</ul>

<h3>Extra informatie</h3>

<ul>

<li>Officiële WSIS homepage<ul><code><a href="http://www.wsis.org">http://www.wsis.org</a></code></ul></li><br />

<li>Burgerorganisaties, werkgroepen en coördinatie<ul><code><a href="http://www.wsis-cs.org/caucuses.html">http://www.wsis-cs.org/caucuses.html</a></code></ul></li><br />

<li>Algemene informatie door andere burgerorganisaties:
<ul>
 <code><a href="http://www.worldsummit2003.de">http://www.worldsummit2003.de</a></code><br />
 <code><a href="http://www.wsis-cs.org">http://www.wsis-cs.org</a></code><br />
 <code><a href="http://www.prepcom.net">http://www.prepcom.net</a></code><br />
</ul>
</li><br />

<li>Patents, Copyrights and Trademarks Working Group web pagina<ul><code><a href="http://www.wsis-pct.org">http://www.wsis-pct.org</a></code></ul></li><br />

</ul>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
