<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
    "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">

<html>
  <head>
    <title>FSF Europa - Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información (CMSI)</title>
  </head>
  <body>
<!-- Begin page content -->

<center>
<h1>Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información (CMSI)</h1>
</center>

<p> La Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información (CMSI) es una Conferencia de Naciones Unidas organizada por la UIT sobre cuyos importantes pilares se debería recostar la Sociedad de la Información y el conocimiento.  La FSF Europa está participando junto a otras sociedades civiles para asegurar que los principios de la era digital no sean determinados por la industria de los medios y los gobiernos solamente y para que los Derechos Humanos no sean invalidades técnicamente.  </p>

<h3>Grupo de Trabajo sobre "Internet Governance" (WGIG)</h3>

<p>Como consecuencia de la primera fase de la CMSI, el  <a target="_blank"
href="http://www.wgig.org">Grupo de Trabajo sobre Internet Governance </a> (WGIG) fue establecido en el marco de Naciones Unidas, por el Sr. Kofi Annan con el Sr. Markus Kummer como Coordinador Ejecutivo.</p>

<p>Este grupo de trabajo suponía ser un ejercicio inclusivo y generalmente se asume como una buena representación de "todos los actores".  De todos modos, el Software Libre, la base de internet, fue excluído, aparentemente en forma deliberada, en la conformación del grupo.   En consecuencia, mientras que el Software Libre está incluido en la  <a
href="http://www.wgig.org/docs/inventory-issues.pdf" target="_blank">lista de temas</a>, no hay ningún grupo de software libre (organización, proyecto o empresa) representado en el WGIG.</p>

<p>El primer ejercicio del WGIG fue publicar una serie de <a
href="http://www.wgig.org/working-papers.html" target="_blank">documentos temáticos</a> sobre varios asuntos, el 1 de febrero de 2005 --- otorgando un período de 10 días para aportar comentarios sobre 20 documentos que fueron elaborados durante meses. </p>

<p>IEn cercana cooperación con su <a href="/associates/">organización asociada</a>
 <a href="http://www.vialibre.org.ar/">La Fundación
Vía Libre</a>, la Free Software Foundation Europa logró comentar al menos dos de los más importantes documentos -- aún cuando los otros documentos ciertamente necesitarían comentarios.</p>

<ul>
<li>Comentarios sobre <b>Documento de trabajo sobre </b> Cyber seguridad, cybercrimen<br />
Este documento podría ser considerado un cibercrimen en si mismo. Llama a declarar ilegales, entre otras cosas, el hacking, el arte de encontrar soluciones elegantes a problemas no obvios -- en otras palabras, a la innovación.  Además, promueve la censura y llama a tomar acciones contra cualquier cosa que pueda ser considerada material pornográfico. <br />
<a href="WGIG-WP-Cybercrime-Comments.pdf">[Read more (PDF)]</a>
</li>
<br />
<li>Comentarios sobre  <b>El documento de trabajo sobre </b> "Derechos de propiedad intelectual"<br />
En este documento, el WGIG promueve ciegamente la ideología de la monopolización del conocimiento con tal alcance que llama a "establecer un equilibrio entre los Derechos Humanos y esos intereses".  En otras palabras, pide que la Declaración Universal de los Derechos Humanos (DUDDHH) se vuelva material negociable, poniendo incluso al WGIG en directa confrontación con la Declaración de Principios de la CMSI, que reafirmó la DUDDHH y que también sirvió como base para el establecimiento del WGIG. <br />
<a href="WGIG-WP-IPR-Comments.pdf">[Read more (PDF)]</a>
</li>
</ul>

<p>Los otros documentos tienen calidad similar. No relacionado con nuestras actividades, el Sr. Karl Auerbach, ex Director Electo por Norte América para el ICANN, por ejemplo, hizo el <a
href="http://www.wgig.org/docs/Comment-Auerbach.pdf"
target="_blank">comentarios general</a> sobre todos los papers, diciendo que 
</p><ul>
<p><em>
"Poca atención a los principios generales para dar forma a la discusión y se hizo mucho énfasis en descripciones fáciles de la tecnología". 
</em></p>
<p><em>
"Aceptación acrítica del status quo tecnológico como si fuera una limitación de lo que podría pasar en el futuro. Por ejemplo, uno de los artículos acepta ciegamente y sin ofrecer pruebas la afirmación de que sólo puede existir una raíz de DNS, como si fuera un hecho, a pesar de años de experiencia operacional concreta y exitosa demostrando lo contrario."
</em></p>
</ul><p>
Puede encontrar más comentarios <a
href="http://www.wgig.org/Comments-Papers.html"
target="_blank">here</a>.</p>

<p>Junto a sus amigos, asociados y socios de cooperación, la FSFE continuará siguiendo este proceso, aún cuando las posibilidades de lograr resultados útiles deberían ser consideradas con esceptisismo. </p>

<h3>Documentos</h3>

<ul> 

<li>Hacia una <a href="/documents/wiwo.html">"Organización Mundial de la Riqueza Intelectual"</a>. <ul>En apoyo a la Declaración de Ginebra.</ul></li><br />

<li><a href="/documents/iprip.html">Sobre "Propiedad Intelectual" y Pueblos Indígenas</a><ul> Ensayo de <a href="/about/greve/">Georg
Greve</a> sobre algunas cuestiones presentadas por los Pueblos Indígenas sobre la ideología de la "Propiedad Intelectual". </ul></li><br />

<li><a href="issues.html">Luchando contra la "Propiedad Intelectual"</a><br /> (¿Quién posee y controla las sociedades de la información?) <ul>Artículo de  <a
href="/about/greve/">Georg Greve</a> para la publicación de  <a
href="http://www.boell.de">Heinrich Böll Foundation</a> en la Cumbre Mundial sobre Sociedad de la Información (CMSI).</ul></li><br />

<li><a href="cs-benchmarks.html">S.C. Puntos Esenciales para la CMSI</a><ul>Puntos esenciales de la Sociedad Civil (antes no- negociables) para la Cumbre Mundial sobre Sociedad de la Información (CMSI).</ul></li><br />

<li><a href="fs.html">Software Libre y CMSI</a><ul>Documentos de referencia sobre Software Libre de la Sociedad Civil y sus impactos en la Cumbre Mundial sobre Sociedad de la Información (CMSI)</ul></li><br />

<li><a href="ps-20030923.html">Presentación para Plenaria de la CMSI (Ginebra, 23 de septiembre de 2003)</a><ul>Georg C. F. Greve en nombre del Grupo de Trabajo de Patentes, Copyrights y Marcas (PCT).</ul></li><br />

</ul>


<h3>Resumen posterior</h3>

<ul>

<li><a href="debriefing-geneva.html">Resumen de la Cumbre Mundial de Ginebra</a> (Ginebra,10-12 de diciembre de 2003)<br /> 
<ul>by <a href="/about/greve/">Georg C. F. Greve</a>, presidente de la FSF Europa, quien tomó parte como co-coordinador del grupo de trabajo de Sociedad Civil sobre Patentes, Copyrights y Marcas (PCT), presidió el caucus de Europa y representó al círculo de Coordinación alemán de Sociedad Civil en la delegación del gobierno alemán. </ul>
</li><br />

<li><a href="debriefing-paris.html">Resumen de cierre para la reunión entre-sesiones de París</a> (Paris, 15 al 18 de Julio de 2003.<br />
<ul>by <a href="/about/greve/">Georg C. F. Greve</a>, presidente de la FSF Europa, quien participó de esta reunión como representante del círculo de coordinación de la Sociedad Civil Alemana como parte de la delegación del gobierno alemán. </ul>
</li><br />

<li><em>Eventos pasados: <a href="event-03-12-10.html">"Free Software, Free Society"</a></em><br />
<em>(10 de diciembre de 2003, 17:00 - 20:00)</em><ul>
Evento del Grupo de Trabajo sobre Patentes, Copyrights y Marcas (PCT): Escuchamos y nos encontramos con los más importantes expertos globales en lo que es el bloque esencial para construir una sociedad de la información inclusiva, sustentable y que empodere a sus ciudadanos.  
</ul></li><br />

</ul>

<h3>Listas de correo</h3>
<ul>

 <li>Lista de coordinación del Caucus Europeo de Sociedad Civil 
<ul>
<code><a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/wsis-euc">http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/wsis-euc</a></code><br />
Lista de coordinación del Caucus Europeo de Sociedad civil para la Cumbre Mundial sobre Sociedad de la Información (CMSI) <br />
Abierta a todas las sociedades civiles y personas interesadas en crear y mantener una interfaz con los gobiernos europeos y específicamente con la UE, que permitirá intercambiar información y lograr mejor cooperación. 
</ul>
</li><br />

 <li>Lista del Caucus de Sociedad Civil sobre Patentes, Copyrights y Marcas para la CMSI (PCT)
<ul>
<code><a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/wsis-pct">http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/wsis-pct</a></code><br />
Lista de coordinación para las sociedades civiles involucradas/interesadas en el proceso de la Cumbre Mundial sobre Sociedad de la Información (CMSI)<br />
Abierta a todas las sociedades/personas interesadas en los asuntos relacionados a patentes, copyrights y marcas (PCT).
</ul>
</li>


</ul>

<h3>Más información</h3>

<ul>

<li>Página oficial de la CMSI<ul><code><a href="http://www.wsis.org">http://www.wsis.org</a></code></ul></li><br />

<li>Caucus de la Sociedad Civil, grupos de trabajo y espacios de coordinación<ul><code><a href="http://www.wsis-cs.org/caucuses.html">http://www.wsis-cs.org/caucuses.html</a></code></ul></li><br />

<li>Información General de otras sociedades civiles:
<ul>
 <code><a href="http://www.worldsummit2003.de">http://www.worldsummit2003.de</a></code><br />
 <code><a href="http://www.wsis-cs.org">http://www.wsis-cs.org</a></code><br />
 <code><a href="http://www.prepcom.net">http://www.prepcom.net</a></code><br />
</ul>
</li><br />

<li>Página del Grupo de Trabajo sobre Patentes, Copyriths y Marcas<ul><code><a href="http://www.wsis-pct.org">http://www.wsis-pct.org</a></code></ul></li><br />

</ul>

<!-- End page content -->

  </body>
  <timestamp>
    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->
  </timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
