<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
    "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe - Vertice Mondiale sulla Società dell'Informazione (WSIS)</title>
  </head>
  <body>
<!-- Begin page content -->

<center>
<h1>Vertice Mondiale sulla Società dell'Informazione (WSIS)</h1>
</center>

<p>Il Vertice mondiale sulla società dell'informazione (World Summit on the
Information Society - WSIS) è una conferenza ONU organizzata dall'ITU (Unione
Internazionale delle Telecomunicazioni) di importanza fondamentale
per lo sviluppo della società dell'informazione e della conoscenza.
La FSF Europe sta participandovi, assieme ad altri rappresentanti della
società civile per assicurarsi che i principi fondamentali dell'era digitale
non siano determinati solo dall'industria dei media e dai governi e che
i diritti umani non incontrino limiti di tipo tecnologico.</p>


<h3>Gruppo di lavoro sulla Internet Governance (WGIG)</h3>

<p>Come risultato della prima fase del WSIS, è stato istituito da Kofi Annan un
<a target="_blank" href="http://www.wgig.org">Gruppo di lavoro delle Nazioni
Unite sulla Internet Governance</a>, con Markus Kummer come coordinatore
esecutivo.
</p>

<p>Questo gruppo di lavoro è stato ideato affinché avesse un approccio
inclusivo, dichiarando di rappresentare "tutti i portatori di interessi".
Tuttavia il Software Libero, che è alla base di internet, è stato escluso in
modo apparentemente deliberato fin dall'inizio dei lavori del gruppo.
Il risultato è che, mentre il software libero si trova nella <a
href="http://www.wgig.org/docs/inventory-issues.pdf" target="_blank">lista degli
argomenti di lavoro</a>, non c'è nessun gruppo (organizzazione, progetto, o
imprese) che si occupi di software libero rappresentato nel WGIG.
</p>

<p>Il primo atto concreto del WGIG è stata la pubblicazione, il 1° febbraio
2005, di <a href="http://www.wgig.org/working-papers.html" target="_blank">una
serie di documenti</a>, con la possibilità di inviare commenti, entro
soli 10 giorni, su 20 documenti che peraltro erano stati elaborati
nel corso di svariati mesi.
</p>

<p>In stretta collaborazione con l'<a href="/associates/">organizzazione
associata</a>, la <a href="http://www.vialibre.org.ar/">Fundaciòn Via Libre</a>,
la FSFE è riuscita a commentare almeno due dei più importanti documenti, benché
certamente anche gli altri meritassero di essere commentati.
</p>

<ul>

<li>
Commenti sul documento di lavoro che tratta di <b>Cyber security e cybercrime</b>
<br />
Questo documento è da considerare esso stesso come un crimine cibernetico.
Esso richiede di mettere fuori legge, tra le altre cose, l'hacking, nient'altro
che l'arte di trovare eleganti soluzioni a problemi non-ovvii, in altre
parole l'innovazione. Promuove anche la censura e richiede di attuare
provvedimenti contro qualsiasi cosa possa essere considerato materiale
pornografico.<br />
<a href="WGIG-WP-Cybercrime-Comments.pdf">[Ulteriori informazioni (PDF)]</a>
</li>
<br />

<li>Commenti sul documento di lavoro che tratta di <b>Diritti di Proprietà
intellettuale</b><br />

In questo documento, il WGIG promuove ciecamente l'ideologia della
monopolizzazione della conoscenza fino al punto di richiedere di "bilanciare i
diritti umani con questi interessi". In altre parole, chiede che il contenuto
della Dichiarazione Universale dei Diritti dell'Uomo (UDHR) divenga negoziabile,
mettendo tra l'altro il WGIG in diretto contrasto con la Dichiarazione di
Principi del WSIS, che ha riaffermato la UDHR ed è anche servita come base per
la creazione della WGIG stessa.<br />
<a href="WGIG-WP-IPR-Comments.pdf">[Ulteriori informazioni (PDF)]</a>
</li>
</ul>

<p>Gli altri documenti sono simili. Pur senza alcun rapporto con le nostre
attivita', Karl Auerbach, ex Direttore Eletto all'ICANN per il Nord America, ad
esempio ha <a href="http://www.wgig.org/docs/Comment-Auerbach.pdf"
target="_blank">commentato in modo generale</a> tutti i documenti:
</p>

<ul>

<p><em>
"Troppa poca attenzione ai principi generali per iniziare la discussione, e     
troppa enfasi sulla descrizioni semplicistiche della tecnologia".
</em></p>

<p><em>
"Una supina accettazione dello status-quo tecnologico, come se fosse una 
limitazione di cio' che potrebbe avvenire nel futuro. Ad esempio, un   
documento accoglie ciecamente l'asserzione  non provata che possa 
esserci solo un root DNS, nonostante l'esperienza contraria accumulata in anni
di operatività continuata con successo."
</em></p>

</ul>

<p>Ulteriori commenti possono essere trovati <a
href="http://www.wgig.org/Comments-Papers.html"
target="_blank">qui</a>.
</p>

<p>Insieme ai suoi amici, associati e collaboratori, la FSFE continuerà a
seguire il processo, anche se le possibilità di qualche risultato utile
dovrebbero essere considerate con un certo scetticismo.
</p>

<h3>Documenti</h3>

<ul>

<li><a href="/projects/wsis/wsis-and-software.html">Il WSIS e la sfida del software</a>
 <ul>Articolo di Georg Greve sul ruolo del software libero nel mondo digitale, e sul lavoro
 della FSFE all'interno del World Summit on the Information Society (WSIS).</ul></li><br />

<li><a href="/projects/wipo/statement-20050721.en.html">Dichiarazione della FSFE</a> per conto del
<a href="http://www.wsis-pct.org">Patents, Copyrights and Trademarks (PCT)
Working Group</a> della società civile del <a href="/projects/wsis/">WSIS</a> al
terzo <a href="http://www.wipo.int/meetings/en/details.jsp?meeting_id=8487"
target="_blank">Inter-Sessional, Inter-Governmental Meeting (IIM) on a
Development Agenda</a>, 21 luglio 2005</li>
 
<li>Verso una <a href="/documents/wiwo.it.html">"Organizzazione Mondiale della
    Ricchezza Intellettuale"</a>. <ul>Supportando la Dichiarazione di Ginevra.</ul></li><br />

<li><a href="/documents/iprip.html">A proposito di 'Proprietà 
Intellettuale' e popoli indigeni</a><ul> Saggio di 
<a href="/about/greve/">Georg Greve</a> sui problemi che l'ideologia
della "proprietà intellettuale" causa ai popoli indigeni.</ul></li><br />

<li><a href="issues.html">Combattere la povertà intellettuale</a><br /> (Chi
possiede e controlla le società dell'informazione?)<ul>Articolo di <a
href="/about/greve/">Georg Greve</a> per una pubblicazione della <a
href="http://www.boell.de">Heinrich Böll Foundation</a> a proposito del
Vertice Mondiale sulla Società dell'Informazione (WSIS).</ul></li><br />

<li><a href="cs-benchmarks.html">Punti essenziali della società civile per il WSIS</a>
<ul>I punti essenziali (in precedenza non-negoziabili) secondo la società civile per il
Vertice Mondiale sulla Società dell'Informazione (WSIS).</ul></li><br />

<li><a href="fs.html">Software libero e WSIS</a><ul>Documento di riferimento
della Società Civile sul Software Libero e il suo impatto sul Vertice Mondiale
sulla Società dell'Informazione (WSIS).</ul></li><br />

<li><a href="ps-20030923.html">Dichiarazione della Società Civile per la Plenaria
del WSIS (Ginevra, 23 Settembre 2003)</a><ul>, di Georg C. F. Greve a nome del Gruppo
di Lavoro sui brevetti, diritto d'autore e marchi (PCT).</ul></li><br />

</ul>


<h3>Relazioni</h3>

<ul>

<li><a href="debriefing-geneva.html">Relazione conclusiva del Vertice di
Ginevra</a> (Ginevra, 10-12 Dicembre 2003)<br /> 
<ul> di <a href="/about/greve/">Georg C. F. Greve</a>, presidente della FSF
Europe, che ha partecipato in qualità di co-coordinatore del Gruppo di Lavoro
della società civile su brevetti, diritto d'autore e marchi (PCT),
presidenza del Caucus europeo e rappresentante della società civile per il
comitato di coordinamento della società civile tedesca nella delegazione
governativa tedesca.</ul>
</li><br />

<li><a href="debriefing-paris.html">Relazione conclusiva della riunione intermedia</a> (Parigi, 15-18 Luglio 2003)<br />
<ul>, di <a href="/about/greve/">Georg C. F. Greve</a>, presidente della FSF Europe, che ha partecipato alla riunione come rappresentante del gruppo di coordinamento della società civile tedesca, parte della delegazione governativa tedesca.</ul>
</li><br />

<li><em>Evento: <a href="event-03-12-10.html">"Free Software, Free Society"</a></em><br />
<em>(10 Dicembre 2003, 17:00 - 20:00)</em><ul>
Evento del Gruppo di Lavoro della società civile su brevetti, diritto d'autore
e marchi (PCT). Incontro con i maggiori esperti mondiali a proposito dei fondamenti
essenziali per una società dell'informazione forte, sostenibile e inclusiva.
</ul></li><br />


</ul>

<h3>Mailing List</h3>
<ul>

 <li>Lista di coordinamento del gruppo delle società civili per il WSIS
<ul>
<code><a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/wsis-euc">http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/wsis-euc</a></code><br />
Lista di coordinamento del gruppo delle società civili per il Vertice Mondiale sulla Società dell'Informazione
(WSIS).<br />
Aperta a tutte le persone e rappresentanti della società civile interessati a creare e mantenere
un'interfaccia con i governi europei e l'Unione Europea, per garantire lo scambio di informazioni e
una migliore cooperazione.
</ul>
</li><br />

 <li>Lista di coordinamento del Gruppo di Lavoro sui brevetti, diritto d'autore e marchi (PCT).
<ul>
<code><a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/wsis-pct">http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/wsis-pct</a></code><br />
Lista di coordinamento per gli esponenti della società civile interessati allo svolgimento del
Vertice Mondiale sulla Società dell'Informazione (WSIS).<br />
Aperta a tutti coloro che sono interessati ai problemi correlati ai brevetti, diritto d'autore e marchi.
</ul>
</li>


</ul>


<h3>Ulteriori informazioni</h3>

<ul>

<li>Pagina ufficiale del WSIS<ul><code><a href="http://www.wsis.org">http://www.wsis.org</a></code></ul></li><br />

<li>Caucus della società civile, gruppi di lavoro e spazi di coordinamento<ul><code><a href="http://www.wsis-cs.org/caucuses.html">http://www.wsis-cs.org/caucuses.html</a></code></ul></li><br />

<li>Informazioni generali a cura di altre associazioni:
<ul>
 <code><a href="http://www.worldsummit2003.de">http://www.worldsummit2003.de</a></code><br />
 <code><a href="http://www.wsis-cs.org">http://www.wsis-cs.org</a></code><br />
 <code><a href="http://www.prepcom.net">http://www.prepcom.net</a></code><br />
</ul>
</li><br />

<li>Pagina del Gruppo di Lavoro sui brevetti, diritto d'autore e marchi<ul><code><a href="http://www.wsis-pct.org">http://www.wsis-pct.org</a></code></ul></li><br />

</ul>

<!-- End page content -->

  </body>
  <timestamp>
    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->
  </timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
