<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Bildung befreien - für grenzenloses Wachstum</title>
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/work.html">Kampagnen</a></p>

    <h1>Bildung befreien - für grenzenloses Wachstum</h1>

    <div id="introduction">
      <p>Wir möchten allen Bürgern online sowie offline freien Zugang
      zu Bildung und allen anderen öffentlich finanzierten
      Institutionen verschaffen. Deswegen drängen wir auf eine
      verpflichtende Nutzung <a href="/freesoftware/standards/standards.html">Offener
      Standards</a> und einen garantiert herstellerunabhängigen
      Zugriff auf alle Online-Umgebungen. Das erlaubt Schülern und
      Eltern, Freie Software zu nutzen und so ihr volles Potenzial für
      Wachstum und persönliche Entwicklung zu entfalten.</p>
    </div>

    <h2>Was wir wollen</h2>

    <ul>
      <li>den Holländischen Aktionsplan <em>Holland offen in
      Verbindung</em> stärken, indem die Verwendung Offener Standards
      wirklich verpflichtend für alle öffentlich finanzierten
      Institutionen gemacht wird,</li>

      <li>einen herstellerunabhängigen Zugang auf alle Online-Dienste
      und Informationen verpflichtend für alle öffentlich finanzierten
      Institutionen machen - in diesem Fall
      Bildungseinrichtungen,</li>

      <li>innovative Bildung in IT-Fähigkeiten fördern, indem das
      Bildungsprogramm auf herstellerunabhängige Fähigkeiten erweitert
      wird.</li>
    </ul>

    <p>In Holland wurden durch den Einsatz proprietärer Webtechnologien
    einige Schüler von Online-Schulumgebungen ausgeschlossen. Sie
    wurden gezwungen, proprietäre Software zu kaufen, nur um
    grundlegende Dinge wie die Abgabe ihrer Hausarbeiten, das
    Empfangen von Aufgaben und die Zusammenarbeit in Projekten
    realisieren und Prüfungen bestehen zu können. Die holländische
    Bildungsministerin stellte als Antwort auf das Parlament fest,
    dass sie langjährige Abhängigkeiten von Anbietern akzeptabel
    findet und deswegen die ambitionierten holländischen Richtlinien
    für Offene Standards ablehnt. Dabei ignoriert sie kurzfristige und
    langfristige Konsequenzen:</p>

    <ul>
      <li>der erzwungene Kauf von proprietärer Technologie nur um an
      Bildung teilnehmen zu können ist illegal und
      verfassungswidrig;</li>

      <li>dadurch können Bildungseinrichtungen nur sehr eingeschränkte
      herstellerspezifische Fähigkeiten für wenige proprietäre
      Lösungen anbieten;</li>

      <li>es reduziert die innovative Kraft der holländischen
      Wirtschaft indem das Bildungssystem keine ausreichend
      ausgebildeten Arbeitskräfte hervorbringt;</li>

      <li>es zwingt holländische Unternehmen, Organisationen und
      Regierungen jedes Jahr Milliarden Euro in Weiterbildung,
      unnötige und erzwungene Hardwareaktualisierungen und
      Lizenzgebühren zu investieren.</li>
    </ul>

    <h2>Hintergrund</h2>

    <p>Benutzer Freier Software haben seit langem Probleme mit der
    Benützung proprietärer Technologie und proprietärer Standards in
    der Bildung. Das ist ein dringendes Problem, das gelöst werden
    muss. Ohne guten Grund proprietäre Technologien für öffentliche
    webbasierte Dienste zu verwenden ist eine absichtliche
    Entscheidung für lang anhaltende Herstellerabhängigkeit. Das
    sollte immer vermieden werden - besonders in der Bildung und in
    der öffentlichen Verwaltung insgesamt. Die FSFE drängt zum
    verpflichtenden Einsatz Offener Standards in der öffentlichen
    Verwaltung, nicht nur in der holländischen Gesetzgebung, sondern
    in ganz Europa.</p>

    <p>Das holländische Parlament fordert den verpflichtenden Einsatz
    Offener Standards seit über einem Jahrzehnt, was zu ambitionierten
    und international gefeierten Rahmenrichtlinien im Jahr 2007
    geführt hat. Diese stolze Errungenschaft wird von der
    Bildungsministerin behindert. Sie setzt die Rahmenrichtlinie nicht
    um. Deswegen verwenden Schulen weiterhin proprietäre
    Technologie. Als Konsequenz daraus zwingen Bildungseinrichtungen
    Schüler, Software bestimmter Anbieter zu verwenden. Die Situation
    ist schlimmer als im Jahr 2007 und muss sich jetzt ändern! Diese
    Kampagne zielt darauf ab, eine neue, zuverlässigere Gesetzgebung zu
    erreichen, die die verpflichtende Verwendung Offener Standards,
    nicht nur in der Bildung, sondern in der gesamten öffentlichen
    Verwaltung, sicher stellt.</p>

    <h2>Wie kann ich helfen?</h2>

    <ul>

    <li><a href="https://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/fsfe-nl">Treten Sie
    der Diskussionsliste bei!</a></li>

    <li>Diese Kampagne auf längere Sicht zu führen, wird Geld
    kosten. Bitte <a href="https://my.fsfe.org/donate">spenden Sie für die
    Kampagne</a>!</li>

    <li><a href="http://www.janstedehouder.nl/2011/09/28/make-the-use-of-open-standards-in-education-mandatory/">Unterschreiben
    Sie die internationale Petition</a>!</li>

    <li>Erzählen Sie es weiter!</li>

    </ul>

    <related-feed tag="nledu"/>

    <section id="contact">
      <h2>Kontakt</h2>
      
      <p>Mark Lamers and Jan Stedehouder</p>
      <p><a href="mailto:nledu@lists.fsfe.org">nledu@lists.fsfe.org</a></p>
      <p>Hashtag #nledu</p>
    </section>
  </body>

  <translator>Franz Gratzer</translator>
</html>
