<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Landtagswahl Rheinland-Pfalz 2011</title>
  </head>

  <body>

    <p id="category"><a href="/activities/elections/askyourcandidates/askyourcandidates.html">Ask your candidates</a></p>
	  
	  <h1>Landtagswahl Rheinland-Pfalz 2011</h1>

 <p>Auf dieser Seite stehen die Antworten einiger der in Rheinland-Pfalz zur Wahl stehenden Parteien auf die Wahlprüfsteine der FSFE. Beachten Sie auch die dazugehörige <a href="/news/2011/news-20110325-01.de.html">Pressemitteilung</a>.</p>
    
    <h2>Antworten der Parteien</h2>

    <p class="question">
      <strong>1. </strong>Planen Sie, Freie Software zu fördern? Wenn ja: wie? Planen Sie auch,
      gezielt kleine und mittelständische Freie-Software-Unternehmen zu
      fördern; und wenn ja, wie? 
    </p>

    <!--
    <p class="answer cdu">
      <strong>CDU:</strong> Antworten werden am Freitag 12:00 veröffentlicht.
    </p> -->
    
    <p class="answer fdp">
      <strong>FDP:</strong> 
Das Prinzip des freien Wettbewerbs soll unseres Erachtens 
selbstverständlich auch für die Verwendung von Open Source-Software 
gelten. Quelloffene Programmierungen betrachten wir als innovativ und 
unterstützenswert. Am Ende entscheidet jedoch der Markt, was das Beste 
ist. 
    </p> 
    
    <p class="answer diegrüne">
      <strong>Die Grünen:</strong> 
Kurz: Ja, wir planen die Vorteile, die uns freie Software bietet, auch 
auf Länderebene noch stärker in den Fokus der politischen Diskussion zu 
rücken und die Nutzung von freier Software und offener Formate auch 
weiterhin aktiv zu unterstützen.  Freie Software, offene Formate und 
innovativen Lizenzen müssen stärker als bisher Einzug in die öffentliche 
Verwaltung und Bildungseinrichtungen finden, weil sie kostengünstiger, 
energiesparender und grundsätzlich sicherer sind. Gerade im Bildungs- 
und Wissenschaftsbereich dienen Freie Software und Offene Formate einem 
verbesserten Wissensaustausch. Daher unterstützen wir hier – ebenso wie 
Open Access – den Einsatz freier Software und offener Formate besonders.<br/> 

Insgesamt sind freie Software und offene Formate für uns ein elementaren 
Bestandteil einer auf die Interessen der Nutzerinnen und Nutzer 
ausgerichteten Netzpolitik. Grüne Netzpolitik stellt die Freiheit 
der Nutzerinnen und Nutzer in den Mittelpunkt. Zu dieser Freiheit gehört 
unseres Erachtens nach auch die Freiheit zu entscheiden, mit welcher 
Software und mit Hilfe welcher Betriebssysteme ich mich in der digitalen 
Welt bewege.  In unserem Wahlprogramm heißt es, auch bezüglich der Förderung 
von offenen und freier Software weiter unmissverständlich: „Wir GRÜNE 
stehen für eine digitale Zukunft, die nicht nur ökonomische Verwertung 
oder staatliche Kontrollinteressen im Auge hat, sondern die Freiheit und 
Rechte der Nutzerinnen und Nutzer ins Zentrum stellt.“ Weiter heißt es in 
unserem Wahlprogramm explizit, dass „der Zugang zu Medien in jeder Hinsicht 
(barriere-)frei zu gewährleisten“ ist. Hierunter subsummieren wir auch 
den Abbau möglicher Schranken durch die Verwendung geschlossener Formate.
    </p>
     
    <p class="answer dielinke">
      <strong>Die Linke:</strong> 
 Die LINKE setzt sich generell für den Mittelstand ein. Hierzu zählen 
 auch die Freie-Software-Unternehmen, die sich gegen die Großkonzerne 
 behaupten müssen und lokal Arbeitsplätze schaffen.
    </p>

    <p class="answer oedp">
      <strong>ÖDP:</strong> 
Wir fordern die Umstellung aller Behörden und staatlichen Einrichtungen 
(einschließlich der Bildungsstätten) auf freie Software und offene Standards, 
soweit adäquate, nicht-proprietäre Alternativen zur Verfügung stehen. 
Bei der Umstellung auf freie Software und der anschließenden Betreuung 
sollten regional ansässige kleine und mittelständische Unternehmen 
den Vorzug vor großen Konzernen erhalten.
    </p>

    <p class="answer piraten">
      <strong>Die Piraten:</strong> 
      Wir fordern die *ausschließliche* Nutzung freier Software *in allen
staatlichen Institutionen*. Durch Verträge mit lokalen und regionalen
Unternehmen muss ein reibungsloser Betrieb in den Behörden sicher
gestellt werden. Von dieser Umstellung würden vor allem kleine und
mittelständische Unternehmen profitieren. Falls für die benötigten
Aufgaben keine freie Software in der nötigen Leistungsfähigkeit
verfügbar ist, muss im Auftrag des Landes die jeweilige Software neu
entwickelt werden. Dies verstehen wir auch als explizite Förderung von
Unternehmen, die auf freie Software und somit freies Wissen setzen.
    </p>
  
    <p class="question">
      <strong>2. </strong>Bei unfreier Software bestimmt allein der Hersteller, wer die Software
      verändern darf. Dies führt zu Dienstleistungsmonopolen und, damit
      verbunden, zu Herstellerabhängigkeit. Planen Sie, etwas gegen diese
      Dienstleistungsmonopole im Softwarebereich zu tun?
    </p>
    <!--
    <p class="answer cdu">
      <strong>CDU:</strong> Antworten werden am Freitag 12:00 veröffentlicht.
    </p> -->
    
    <p class="answer fdp">
      <strong>FDP:</strong> 
Die Quasi-Monopole in Teilen der IT-Wirtschaft kann eine Gefahr für 
Kreativität und Innovation darstellen. Deswegen sind die Förderung von 
Open-Source-Software und die weitere Absicherung der zugrunde liegenden 
Lizenzarten zwei unserer Ziele. In der  FDP arbeiten wir an vielen Stellen 
mit Open Source. Die Entfaltung von Kreativität wird mittels Open Source 
begünstigt. Wesentliche Entwicklungen finden dazu in Deutschland statt. 
Diese Vorreiterrolle gilt es weiter auszubauen. Die FDP hat in der 
Vergangenheit zum Beispiel beim Limux Projekt diese Chancen erkannt und 
gefördert.
    </p> 
 
    <p class="answer diegrüne">
      <strong>Die Grünen:</strong> 
Die von ihnen angesprochene Herstellerabhängigkeit, aber auch viele weitere 
Argumente, wie zum Beispiel der Sicherheitsgewinn offener Formate, sprechen 
klar dafür, offene Formate in der Verwaltung einzusetzen. Wir Grünen setzen 
uns seit langem – oftmals gegen erhebliche Widerstände - dafür ein, 
auch hier verstärkt offene Formate zu nutzen. <br/> 

Auch gerade für den von Ihnen angesprochenen Bildungsbereich bietet, 
das zeigen viele Beispiele, der Einsatz freier Software und offener 
Formate vielfältige Chancen, die es verstärkt zu nutzen gilt.<br/>

Auch hierzu haben wir klare Formulierungen in unserem Wahlprogramm. 
Dort heißt es zur Nutzung von freier Software und offenen Formaten: <br/>

„Bei öffentlichen Beschaffungsmaßnahmen wollen wir in Zukunft prüfen, 
offene und freie Software statt lizenzpflichtiger Produkte anzuschaffen, 
wenn beide die gleiche Qualität und Eignung aufweisen. Dies ist gerade 
auch im schulischen Bereich wichtig, da hier bereits Kinder und 
Jugendliche auf bestimmte Software geprägt werden. Durch den Einsatz 
von offener und freier Software lassen sich nicht nur Kosten einsparen, 
sondern in vielen Fällen ist diese Software ihren geschützten Konkurrenten 
weit voraus. Im Internetbereich arbeiten viele Firmen mit Open-Source-Software. 
Gerade Open Business-Modelle bieten zukunftssichere Arbeitsplätze und schaffen 
Innovation. Hier gilt es, an Hochschulen und in öffentlichen Institutionen 
solche Modelle durch Ausbildung von qualifiziertem Personal zu unterstützen." 
    </p>
       
    <p class="answer dielinke">
      <strong>Die Linke:</strong> 
Um die Dienstleistungsmonopole zu durchbrechen halten wir es für wichtig, 
dass Offene Software vermehrt von öffentlichen Seite beworben werden und 
vermehrt im öffentlichen Bereich zum Einsatz kommen.      
    </p>
    
    <p class="answer oedp">
      <strong>ÖDP:</strong> 
Hersteller haben zwar ein berechtigtes Interesse daran, dass ihre Software 
angemessen vergütet wird. Dennoch muss neben diesen wirtschaftlichen Belangen 
gleichberechtigt der Schutz der Verbraucher stehen. Um eine Abhängigkeit 
der Nutzer unfreier Software zu verhindern, muss der Umstieg auf Alternativen 
durch die Nutzung offener Standards auch in kommerziell vertriebener Software gewährleistet sein.
    </p>

    <p class="answer piraten">
      <strong>Die Piraten:</strong> 
      Generell sind der Abbau von Monopolen und eine Öffnung der Märkte
erklärtes politisches Ziel unserer Partei. Durch den Verzicht auf
proprietäre Software in allen staatlichen Einrichtungen wollen wir einen
fairen Wettbewerb garantieren. Freie Software ist freies Wissen. Wir
wenden uns gegen Bestrebungen Wissen für sich zu behalten, abzuschotten
und zu monopolisieren, denn eingesperrtes Wissen ist für die
Gesellschaft nicht nutzbar.
      </p>   
       
    <p class="question">
       <strong>3. </strong>Eine konsequente Umsetzung Offener Standards in der öffentlichen
      Verwaltung ermöglicht einen Wettbewerb unter Software-Unternehmen.
      Stimmen Sie der <a href="/freesoftware/standards/def.html">Definition Offener Standards</a>
      zu? Treten Sie für einen
      konsequenten Einsatz Offener Standards in der Verwaltung ein und wenn
      ja: Wie wollen sie dabei vorgehen?</p>
   <!-- 
    <p class="answer cdu">
      <strong>CDU:</strong> Antworten werden am Freitag 12:00 veröffentlicht.
    </p> -->
    
    <p class="answer fdp">
      <strong>FDP:</strong> 
Gerade in der Verwaltung ist ein reibungsloser Ablauf der Vorgänge von 
entscheidender Bedeutung, um keine unnötigen Verzögerungen in Kauf nehmen 
zu müssen. Aus diesem Grund ist auch eine weitgehend einheitliche Software 
vonnöten. Um aber auch dem Gedanken des Wettbewerbs, auch zu Gunsten 
kleinerer IT-Unternehmen, gerecht zu werden, soll die Information über 
Open Source-Produkte in den Verwaltungen und Behörden stärker forciert 
werden, um die Vorteile dieser Software weiter zu verdeutlichen.
    </p> 
  
    <p class="answer diegrüne">
      <strong>Die Grünen:</strong> 
Quasi-Monopolstellungen sind natürlich Gift für jedweden Wettbewerb. 
Durch den verstärkten Einsatz Freier Software in Kombination mit möglichen 
Entwicklungsförderungs-Programmen für eigene Anwendungen wollen wir sowohl 
einseitige Abhängigkeiten, die oft mit weitaus höheren Kosten verbunden 
sind, abbauen, als auch eine Vielfalt von Anwendungen gewährleisten. 
Der Definition offener Standards auf der FSFE-Homepage stimmen wir zu. 
Offene Standards und eine verbesserte Interoperabilität in der öffentlichen 
Verwaltung sind, wie bereits skizziert, unserer Ziele, die wir im Wahlprogramm 
niedergeschrieben haben. Diese Ziel wollen wir durch den verstärkten Einsatz 
von gut etablierten, standardkonformen FOSS-Lösungen durch die öffentliche Hand erreichen.
    </p>
           
  <p class="answer dielinke">
      <strong>Die Linke:</strong> 
Wir stimmen der Definition Offener Standards zu. Ebenfalls treten wir 
für den Einsatz Offener Standards in der Verwaltung ein. Dies müsste 
durch Schrittweise Umstellung erfolgen.      
    </p>
  
    <p class="answer oedp">
      <strong>ÖDP:</strong> 
Wir stimmen der Definition Offener Standards zu. In der Verwaltung sind 
Offene Standards vorzuziehen, so dass Dokumente und Daten zwischen 
Behörden ausgetauscht und an Bürgerinnen und Bürger weitergegeben werden 
können, ohne dass diese auf die Verwendung von Programmen bestimmter 
Hersteller angewiesen sind. Die Umstellung ist schrittweise vorzunehmen, 
angefangen bei den wichtigsten Standards. Bei der Einführung neuer 
Systeme ist von Anfang an auf Offene Standards zu setzen.
    </p>

    <p class="answer piraten">
      <strong>Die Piraten:</strong> 

      Kurze Antwort: Wir stehen konsequent für offene Standards, mehr
      Wettbewerb und die Förderung von freier Software. Der Definition der FSFE
      stimmen wir als Zielvorgabe zu. Die kritische Einschätzung zu Punkt 5
      teilen wir.<br/>

      Lange Antwort: In unserer modernen  Informations- und
      Kommunikationsgesellschaft ist  es von  außerordentlicher Wichtigkeit,
      dass alle Bürger jederzeit die  volle  Kontrolle über ihre
      Informationsverarbeitung und Kommunikation  erlangen  können, sofern sie
      dies wünschen. Diese Freiheit aller  Bürgerinnen  soll verhindern, dass
      die Macht über Systeme und Daten in  den Händen  Einzelner konzentriert
      wird. Sie versucht diese so breit wie  möglich  auf alle Bürger zu
      verteilen und so ihre Freiheit und  Privatsphäre zu  sichern. Daher
      kämpfen wir für offene Standards und freie Software.<br/> Die freie und
      andauernde Verwendung von Daten jeder Art durch alle Nutzerinnen mit
      Systemen ihrer Wahl kann nur erfolgen, wenn diese Daten in einem Format
      vorliegen, das den Kriterien eines Offenen Standards entspricht. Ähnlich
      ist es bei der Zusammenarbeit verschiedener technischer Systeme. Diese
      sind nur dann bei gleicher Funktionalität austauschbar, wenn ihre
      Schnittstelle ein Offener Standard ist. Wir setzen uns deshalb für den
      konsequenten Einsatz und die Verbreitung von Offenen Standards ein. Denn
      so wird die Abhängigkeit von einzelnen Herstellern verringert und ein
      freier Wettbewerb technischer Lösungen möglich.<br/>

      Für  den Einsatz in Behörden, muss zunächst der Bedarf individuell
      geprüft  werden, um anschließend passende freie Software einzuführen oder
      die  Entwicklung freier Alternativen voranzutreiben. Um die
      Arbeitsfähigkeit  der Behörden zu gewährleisten, soll der Umstellung eine
      Mitarbeiterschulung vorausgehen oder ein fließender Übergang z.B.  durch
      Dual-Boot-Lösungen  ermöglicht werden. Sollten durch den Umstieg
      kurzfristige Kosten  entstehen, sind wir bereit diese in Kauf zu nehmen,
      da der langfristige  Nutzen freier Software in der Verwaltung für uns
      außer Frage steht.  </p>


    <p class="question">
      <strong>4. </strong>Beabsichtigt Ihre Partei, den Einsatz Freier Software in
      Bildungseinrichtungen zu fördern, um keine Produktschulung, sondern
      herstellerunabhängige Grundlagenschulung zu fördern? Wenn ja, wie?
    </p>
 <!--   
    <p class="answer cdu">
      <strong>CDU:</strong> Antworten werden am Freitag 12:00 veröffentlicht.
    </p> -->
    
    <p class="answer fdp"> <strong>FDP:</strong> Auch an dieser Stelle gilt,
    dass die Informationen über Free Software breiter gestreut und besser
    aufbereitet werden müssen, um auch den von Ihnen angesprochenen
    Bildungseinrichtungen die Möglichkeit zu bieten, diese Produkte besser
    kennenlernen zu können und sie dementsprechen auch verstärkt zum Einsatz zu
    bringen. Eine generelle Vorgabe von politischer Seite lehnen wir ab.  </p> 
 
    <p class="answer diegrüne"> <strong>Die Grünen:</strong> Keine Antwort </p> 
     
    <p class="answer dielinke"> <strong>Die Linke:</strong> Die LINKE
    beabsichtigt Freie Software vermehrt in Schulen einzusetzen um den Schülern
    mehr Verständnis der Thematik zu vermitteln. Hierfür müssen sich die
    Schüler deutlich mehr mit den Grundlagen beschäftigen, d. h. Es muss
    häufiger an Computern unterrichtet werden. Dadurch sind jetzige Schüler
    später fähiger sich mit neuer Software auseinander zu setzen.      </p>
  
    <p class="answer oedp"> <strong>ÖDP:</strong> Ja, die Einführung Freier
    Software in den Bildungseinrichtungen ist zu fördern.  Hierzu ist eine
    ausführliche Schulung des Lehrpersonals notwendig, das heute oft noch zu
    wenig Erfahrung mit Freier Software hat. Sofern bereits Hausaufgaben über
    elektronische Kommunikation übermittelt werden, sollten diese grundsätzlich
    nur in einem Offenen Standard von den Schülern eingefordert und
    Lehrmaterialien nur mit diesen ausgeben werden.  </p>

    <p class="answer piraten"> <strong>Die Piraten:</strong> Die Piratenpartei
    fordert den Einsatz freier Software in Bildungseinrichtungen und Behörden.
    Im Schulunterricht und an den Hochschulen dürfen nicht länger
    Produktschulungen stattfinden, sondern es müssen herstellerunabhängige
    Grundlagenschulungen durchgeführt werden. Dabei muss das Verständnis für
    grundsätzliche Komponenten und Funktionsweisen von Software vermittelt
    werden. Einer Abhängigkeit der Lernenden von bestimmten Produkten muss so
    vorgebeugt werden. Darüber hinaus sollen die Unterschiede freier und
    proprietärer Software kritisch beleuchtet und diskutiert werden.<br/>

    Verträge der Landesregierung mit Software-Monopolisten  zum Einsatz von
    Software in Schulen, Hochschulen und Verwaltung sowie  im Bereich des
    Jugendmedienschutzes und der "Medienkompetenzförderung" lehnen wir ab und
    werden entsprechende bereits bestehende Verträge aufkündigen.  </p>


    <p class="question"> <strong>5. </strong>Viele Behörden machen auf ihren
    Webseiten <a href="/activities/pdfreaders/buglist.html#DE">Werbung für
      unfreie Software</a>, z.B. in Form von Adobe Acrobat Reader. Was ist Ihre
    Meinung zu dieser Form von Werbung für unfreie Software und was werden Sie
    diesbezüglich tun?  </p>

 <!--   
    <p class="answer cdu">
      <strong>CDU:</strong> Antworten werden am Freitag 12:00 veröffentlicht.
    </p> -->
    
    <p class="answer fdp"> <strong>FDP:</strong> Siehe Antwort 3.  </p> 
  
    <p class="answer diegrüne"> <strong>Die Grünen:</strong> Diese Form der
    Werbung ist aus unserer Sicht nicht hinnehmbar.  Wir halten diese Form der
    unfreiwilligen Werbung für einen – eventuell aus Unwissenheit
    resultierenden - Fehler und werden darauf hinwirken, dass die öffentlichen
    Verwaltungen technikneutrale Nutzungshinweise geben und Ihre
    e-Government-Angebote gerade auch für freie PDF-Reader optimieren.  </p>
    
    <p class="answer dielinke"> <strong>Die Linke:</strong> Wir lehnen die
    Werbung von Behörden für unfreie Software ab.  In allen Bereichen gibt es
    genug freie Software um nicht auf den z. B. Adobe Acrobat Reader
    zurückgreifen zu müssen.</p>
   
    <p class="answer oedp"> <strong>ÖDP:</strong> Wir stehen diesen Hinweisen
    kritisch gegenüber und setzen uns für eine Entfernung derselbigen in den
    Internetangeboten der Behörden ein.  </p>

    <p class="answer piraten"> <strong>Die Piraten:</strong> Werbung für
    unfreie Software auf den Webseiten von Behörden ist völlig inakzeptabel.
    Wir fordern die jeweiligen Behören auf, dies zu unterlassen. Behörden
    sollen *ausschließlich* freie Software einsetzen und bewerben.  </p>

     
    <p class="question"> <strong>6. </strong>Software fällt in Deutschland
    unter das Urheberrecht und wird, wie Literatur auch, vom Patentrecht
    ausgeschlossen. Trotzdem werden Softwarepatente von Patentämtern erteilt.
    Dieses zusätzliche Monopol verhindert Wettbewerb, führt zu
    Rechtsunsicherheit für Software-Unternehmen und schädigt die Innovation
    aller europäischen Unternehmen. Was ist Ihre Position zu Software-Patenten?
    Wie wollen Sie den Schaden für die deutsche Wirtschaft verhindern?  </p>

 <!--   
    <p class="answer cdu">
      <strong>CDU:</strong> Antworten werden am Freitag 12:00 veröffentlicht.
    </p> -->
    
    <p class="answer fdp">
      <strong>FDP:</strong> 
Grundsätzlich stellen Patente einen wichtigen Baustein in der Forschung 
und Produktentwicklung zum Schutze der Rechte dar. Viele Entwicklungen 
wären ohne diesen Schutz nicht finanzierbar. Logik- und Trivialpatente 
lehnen wir  ab. Ebenso sind Patente auf Geschäftsmodelle abzulehnen. Im 
Softwarebereich halten wir das Urheberrecht für ausreichend. Dafür werden 
wir uns auch künftig einsetzen. 
    </p> 
 
    <p class="answer diegrüne">
      <strong>Die Grünen:</strong> 
Wir lehnen die Pläne zur weiteren Festschreibung von Softwarepatenten 
auch weiterhin entschieden ab und kämpfen sowohl im Europaparlament 
als auch im Bundestag gegen die Entwicklung hin zur zunehmenden 
Monopolisierung durch eine weitere Anhäufung von Patenten in den Händen weniger. <br/>

Besonders die Potenziale einer wirtschaftlichen Entwicklung, die die 
Digitalisierung unseres Lebens birgt, wollen wir unterstützen. 
Open Business-Modelle, wie die Freie Software Branche, bieten zukunftssichere 
Arbeitsplätze und schaffen nachhaltige Innovationen. Hier gilt es, 
an Hochschulen und in öffentlichen Institutionen solche Modelle durch 
die Ausbildung von qualifiziertem Personal und der intensiven Nutzung 
der Angebote zu unterstützen. Hierfür wollen wir uns zusammen mit der FSFE einsetzen.
    </p> 
      
    <p class="answer dielinke">
      <strong>Die Linke:</strong> 
Software-Patente lehnen wir ab. Das Urheberrecht auf Software halten wir 
für absolut ausreichend.      
    </p>
    
    <p class="answer oedp">
      <strong>ÖDP:</strong> 
Patente auf Software lehnen wir ab. Wir sehen einen großen Reformbedarf
des gesamten Urheberrechts, im Zuge dessen sichergestellt werden muss, 
dass die Lücken geschlossen werden, die aktuell noch zur
Erteilung der Softwarepatente durch Patentämter führen.
    </p>
    
    <!--
    <p class="answer colorless">
      <strong>Die PARTEI:</strong> Antworten werden am Freitag 12:00 veröffentlicht.
    </p>
 -->   
    <p class="answer piraten">
      <strong>Die Piraten:</strong> 
      Wir PIRATEN lehnen Patente auf Software und Geschäftsideen ab, weil sie
      die Entwicklung der Wissensgesellschaft behindern, weil sie gemeine
      Güter ohne Gegenleistung und ohne Not privatisieren und weil sie kein
      Erfindungspotential im ursprünglichen Sinne enthalten. Die gute
      Entwicklung klein- und mittelständischer IT-Unternehmen in Deutschland
      und ganz Europa hat beispielsweise gezeigt, dass auf dem Softwaresektor
       Patente völlig unnötig sind. Wir setzen uns daher dafür ein, dass die
      Gesetzeslage entsprechend geändert wird und keine Softwarepatente mehr
      erteilt werden dürfen.
    </p>
  
  
  <h3>Generelle Antworten</h3> 

   <p class="answer cdu">
    <strong>CDU:</strong>
    Hat noch keine Antwort gegeben.
  </p>
 
  <p class="answer spd">
    <strong>SPD:</strong> 
    Die Freiheit der Software ist wichtiger Schritt, um die "digitale Kluft" 
    zu überwinden. Die SPD setzt sich deshalb dafür ein, dass alle Bürgerinnen 
    und Bürger Software nutzen können - unabhängig vom Geldbeutel. Außerdem ist 
    die Anwendung und Weiterentwicklung von freier Software frei von Barrieren 
    wie Softwarepatenten, restriktiven Lizenzbedingungen und hohen Anschaffungskosten. 
    Damit spiegelt freie Software freie Entscheidungskompetenzen wider und 
    gewinnt eine zusätzliche strategische Bedeutung für Forschung, 
    Innovation und Wachstum. <br/>
    Die SPD-geführte Landesregierung setzt bei Ihren Projekten immer darauf, 
    kommerzielle und freie Software parallel anzubieten. Die Landesregierung 
    geht auch Kooperationen mit großen Herstellern wie z. B. Microsoft ein. 
    Weltweit ist der Anteil der Nutzer von Produkten großer Hersteller so groß, 
    dass diese Nutzer nicht ignoriert werden können. Gleichzeitig werden 
    aber Open Source-Produkte aktiv gefördert.<br/>
    Ein Beispiel für dieses parallele Vorgehen ist die Bereitstellung eines 
    Netzwerksystems für Schulen im Rahmen des Programms "Medienkompetenz macht 
    Schule". Neben der Software MNS+ von Microsoft können die Nutzer eine 
    gleichwertige Linux-Software, Skolelinux, wählen, deren Entwicklung 
    gefördert wird.<br/>
    Obwohl auch in Rheinland-Pfalz z. B. das Produktportfolio von Microsoft 
    an der Mehrzahl der Arbeitsplätze aus einer Reihe von Gründen, die derzeit 
    insbesondere (noch) in den IT-Anwendungen liegen, zum Einsatz kommt, machen 
    die Gesamtausgaben für Microsoft-Software in der Landesverwaltung auf Grund 
    äußerst günstiger Bezugskonditionen jährlich nur einen geringen 
    Anteil des Gesamtbudgets für IKT aus. Bereits heute kommt daneben 
    auch in dafür geeigneten Bereichen der Landesverwaltung (z. B. in 
    der Vermessungs- und Katasterverwaltung) ausschließlich Open-Source-Software 
    zum Einsatz. Auch im LDI, dem zentralen Rechenzentrum der Landesverwaltung, 
    überwiegt die Anzahl der Server, die z. B. unter Linux betrieben werden. 
    Es kommt darauf an, jeweils das richtige Werkzeug zum richtigen Zweck zu 
    nutzen. Dies ist in Rheinland-Pfalz sowohl kommerzielle Software als auch 
    Software auf Basis von Open-Source. 
  </p>

  <p>Wir haben einige der zur Wahl stehenden Parteien ausgewählt und diese zu
  Freier Software befragt. </p>
 

  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
