<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
      Wahlprüfsteine der FSFE - Stand 2012
    </title>
  </head>

  <body>

<p id="category"><a href="/activities/activities.html">Unsere Kampagnen</a> / <a href="/activities/elections/askyourcandidates/askyourcandidates.de.html">Ask your candidates</a></p>

	<h1>Aktuelle Wahlprüfsteine der FSFE für Wahlen innerhalb Deutschlands - Stand 2012</h1>

<div id="introduction">
	 
		<p>Dies sind die Wahlprüfsteine der Free Software Foundation Europe zu den den Themen Freie Software, Offene Standards und digitale Bürgerrechte. Seit 2011 versendet die FSFE diese Wahlprüfsteine an die teilnehmenden Parteien aller deutschen Land- und Bundestagswahlen - Rückmeldungen werden von der FSFE <a href="/activities/elections/askyourcandidates/askyourcandidates-proof.de.html">veröffentlicht und ausgewertet</a>. Von Zeit zu Zeit werden die Wahlprüfsteine politischen Entwicklungen angepasst, nachfolgend finden Sie immer den aktuellen Stand. <a href="/activities/elections/askyourcandidates/askyourcandidates-proof.de.html">Erfahren Sie mehr über unsere Wahlprüfsteine oder wie Sie uns mit dieser Kampagne helfen können</a>. </p>
	</div>

<p>1. Eine konsequente Umsetzung Offener Standards in der öffentlichen
Verwaltung ermöglicht einen Wettbewerb unter Software-Unternehmen.
Treten Sie für die Verwendung Offener Standards in der Verwaltung ein
und wenn ja: Wie wollen Sie vorgehen? Stimmen Sie dabei der Definition
Offener Standards unter <a href="/freesoftware/standards/def.de.html">https://fsfe.org/freesoftware/standards/def.de.html</a> zu?</p>

<p>2. Freie Software und Offene Standards ermöglichen eine
herstellerunabhängige Grundlagenschulung in der Bildung. Planen Sie in
der Bildungspolitik eine herstellerunabhängige Grundlagenschulung zu
fördern und diese auch im Lehrplan umzusetzen? Wenn ja, wie?</p>

<p>3. Viele Behörden machen auf ihren Webseiten Werbung für unfreie
Software, z.B.  in Form von Adobe Reader (siehe
<a href="/activities/pdfreaders/buglist.de.html#DE">https://fsfe.org/activities/pdfreaders/buglist.de.html#DE</a>) obwohl es
mehrere Alternativen gibt. Der Migrationsleitfaden der Bundesregierung
empfiehlt nicht mehr ausschließlich auf Adobe Reader zu verweisen und
beispielsweise unsere Textbausteine
(<a href="http://pdfreaders.org/graphics.de.html">http://pdfreaders.org/graphics.de.html</a>) zu verwenden.  Was ist Ihre
Meinung zu dieser Form von Werbung für unfreie Software und was werden
Sie diesbezüglich unternehmen?</p>

<p>4. Bei unfreier Software bestimmt allein der Anbieter, wer die Software
verändern darf. Besitzern von Geräten wird die Möglichkeit genommen,
selbst zu bestimmen, wer ihre Geräte genauer überprüfen oder weiter
anpassen darf.  Dadurch werden Anbieterabhängigkeiten verstärkt und es
entstehen Dienstleistungsmonopole. Planen Sie, etwas gegen die
Monopolisierung von Dienstleistungen im Softwarebereich zu unternehmen?</p>

<p>5. Mobile Geräte (Mobiltelefone, Tablets, Netbooks, ...) sind kleine
Computer, die wir ständig mit uns herum tragen. Sie haben Mikrofone und
Kameras, kennen unseren Aufenthaltsort, enthalten private Daten und
Kommunikationsvorgänge.  Sie sind mächtige Werkzeuge, die Risiken für
die Privatsphäre bergen, aber uns in vielen Bereichen das Leben
erleichtern können. Wie wollen Sie sicherstellen, dass in unserer
Gesellschaft diese neuen Werkzeuge im Sinne der Anwender arbeiten?</p>

<p>6. Software fällt in Deutschland unter das Urheberrecht und wird, wie
Literatur auch, vom Patentrecht ausgeschlossen. Trotzdem werden
weiterhin Softwarepatente von Patentämtern erteilt und
Patentstreitigkeiten auch in Deutschland vor Gericht gebracht. Was ist
Ihre Position zu Software-Patenten und wie planen Sie diese durchsetzen?</p>

<p>7. Haben Sie darüber hinaus vor, in anderen Bereichen Freie Software zu
fördern?  Wenn ja: wie?</p>

<h3>Weiterführende Informationen</h3>

<ul>
<li><a href="/activities/elections/askyourcandidates/askyourcandidates.en.html">Ask your Candidates - Befragen Sie Ihren Kandidaten</a></li>
<li><a href="/activities/elections/askyourcandidates/askyourcandidates-proof.en.html">Die Wahlprüfsteine der FSFE und wie Sie uns helfen können</a></li>
</ul>
  
  </body>

<translator>Onsemeliot</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
