<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd"
          [<!ENTITY menu SYSTEM "menu.fr.xhtml">] >
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSFE France - Organisation de la FSF Europe</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
        [
        <!-- Please keep this list alphabetical -->
        Français
        ]
      </center>

      <table width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
          <tr>
            <td valign="top" class="TopBody">
              <table width="120" border="0" cellspacing="0" cellpadding="4">
                  <tr><td class="TopTitle" align="center"><a href="about.fr.html">A propos</a></td></tr>
                  <tr>
                        &menu;
                  </tr>
              </table>
            </td>
            <td>&nbsp;</td>
            <td width="99%" valign="top">
              <p />
	    <blockquote>
	      <p>
		La FSFE France (formellement FSF Europe - Chapter
		France) est le chapître français de la FSF
		Europe. Quelques précisions sur la structure
		organisationnelle de la FSF Europe, de ses chapîtres
		locaux, de ses organisations associées ainsi que sur
		les relations entre les différentes structures.
	      </p>

	      <p>
		Comme la <a href="http://www.gnu.org/">Free Software
		Foundation</a> originelle, la FSF Europe fournira une
		organisation politique et lobbyiste pour le logiciel
		libre et le Projet GNU. Le but principal de la FSF
		Europe est de coordonner les initiatives du Logiciel
		Libre à travers l'Europe, pour fournir un centre de
		compétences a propos du Logiciel Libre pour les
		politiciens et journalistes et de fournir une
		infrastructure pour les projets du Logiciel Libre, et
		particulièrement le Projet GNU. Elle aidera en outre à
		lever et à distribuer des fonds pour le logiciel libre
		partout en Europe. Pour cette raison, elle sera
		exempte de taxes partout où ce sera possible. La FSF
		Europe est une organisation soeur officielle de la
		FSF.
	      </p>

	      <p>
		Comme il n'y a pas de législation européenne commune
		pour les institutions, la FSF Europe est organisée de
		façon modulaire. La Free Software Foundation Europe a
		une structure semblable à celle d'une roue avec un
		pivot se situant en Allemagne (à Hambourg) et
		possédant des organismes locaux dans les pays
		Européens. Ces chapîtres locaux auront un président
		(également appelé Chancellor) ainsi qu'un secrétaire
		(également appelé Vice Chancellor) parlant la langue
		du pays, disponibles pour la presse locale et les
		politiciens, et en contact permanent avec la
		communauté du logiciel libre du pays.
	      </p>

	      <p>
		D'un point de vue technique, tous les membres de la
		FSF Europe doivent faire partie de l'organisation
		allemande. Pour le succès de la FSFE, l'organisation
		est basée sur les mêmes principes que la FSF, c'est à
		dire une organisation non ouverte, uniquement composée
		de suffisament de personnes pour assurer le travail,
		et toutes ayant une longue implication dans le
		logiciel libre et une solide compréhension des
		concepts.
	      </p>

	      <p>
		Pour permettre néanmoins la fusion et la fédération
		des énergies, il sera possible à des organisations
		(ouvertes ou non) de devenir des "organisations
		associées" de la FSF Europe. Elles pourront ainsi agir
		en quelque sorte avec un statut particulier et servir
		de relais à la FSF Europe. Dans les pays où de telles
		organisation existent déjà, et si elles le souhaitent,
		la FSF Europe s'appuiera sur elles en tant, donc,
		qu'organisation associées. Dans les pays où de telles
		structures n'existent pas, et si suffisament
		d'énergies sont présentes, la FSF Europe aidera à la
		création d'une telle organisation.
	      </p>

	      <p>
		Dans le cas de la France, le chapitre local de la FSF
		Europe a donc été créé le 19 avril et a pour nom "Free
		Software Foundation Europe - Chapter France" (ou FSFE France).
	      </p>

	      <p>
		En France, la première organisation associée à la FSF
		  Europe est l'<a
		  href="http://www.april.org/">Association pour la
		  Promotion et la Recherche en Informatique Libre</a>
		  (APRIL).
	      </p>

	      <p>
		Les individuels (ou volontaires) ne sont pas
		oubliés. De nombreuses tâches de la FSF Europe seront
		gérées via <a
		href="http://savannah.gnu.org/">savannah.gnu.org</a>,
		ce qui permettra aux volontaires d'agir pour le
		logiciel libre, comme dans le cadre du projet GNU.
	      </p>

	      <p>
		La FSF Europe va donc permettre de coordonner les
		actions et intiatives au niveau européen pour
		favoriser le développement du logiciel libre en Europe
		(tant au niveau politique et médiatique, qu'au niveau
		grand public).
	      </p>

	      <p>
		Vous pourrez trouver quelques informations
		supplémentaires concernant l'organisation de la FSFE
		sur :
	      </p>

	      <ul>

		<li>
		  <a
		    href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/discussion/2000-December/000188.html">http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/discussion/2000-December/000188.html</a>
		</li>

		<li>
		  Les slides de la présentation à l'occasion de la Linux Expo 2001 Paris:
		  <a href="http://www.gnu.org/people/greve/paris2001/paris2001.html">http://www.gnu.org/people/greve/paris2001/paris2001.html</a>
		</li>

	      </ul>
	      <p/>
	    </blockquote>
	  </td>
	</tr>
      </table>

  
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Mis à jour:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
