<?xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>
	Commencement et fin - 17 septembre 2004
    </title>
  </head>

<body>
    <h1>Commencement et fin</h1>

    <p>par Georg Greve</p>

<p>
Publié dans Handelsblatt (Allemagne) n° 181, 17 septembre 2004, page 19
</p>

<p>
Savez-vous ce qu'est le « Digital Rights Management », ou DRM?  Voilà
comment cela fonctionne: votre quotidien est disponible uniquement par
abonnement -- il n'est pas possible de l'acheter dans un kiosque.  La
maison d'édition vous oblige à accepter de ne le lire qu'à votre
domicile.  Dès que vous quittez la maison, les lettres disparaissent
des pages du journal -- à moins que vous ne payiez des frais
supplémentaires.  Et si vous annulez votre abonnement, les lettres
disparaissent aussi de tous les journaux que vous aviez conservés.
</p>

<p>
Vous croyez que j'ai des hallucinations et que j'ai besoin de voir un
psychiatre?  He bien, ce scenario est entièrement basé sur des faits
réels: « Janus », un service de Microsoft qui permet de « louer » de
la musique suit exactement le modèle que je viens de décrire.  Et si
le client l'accepte, la compagnie peut s'attendre à recevoir de
l'argent facile.
</p>

<p>
Et il y a d'autres compagnies des technologies de l'information qui
veulent aussi profiter du DRM: Ultimaco, une puce pour ordinateurs
portables fabriquée par IBM, contient des logiciels cryptographiques.
</p>

<p>
Mais que cela a-t-il à voir avec vos droits?  En choisissant le nom de
son service, Microsoft fait référence à la mythologie romaine: Janus
était adoré en tant que dieu du commencement et de la fin.  Et
effectivement Microsoft a introduit la fin des droits de l'utilisateur
et le commencement de leurs restrictions: Digital Restriction
Management -- l'acronyme DRM reste le même.
</p>

</body>
  
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
