<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>
    Ende und Anfang - 17. September 2004
    </title>
  </head>
  <body>
    <h1>
    Ende und Anfang 
    </h1>
    <h2>17. September 2004</h2>
    <p>Von Georg Greve</p>

    <p>Handelsblatt Nr. 181 vom 17.09.04 Seite 19</p>
        
    <p>Wissen Sie, was Digitales Rechtemanagement - kurz DRM - ist? Im realen
      Leben würde DRM etwa so funktionieren: Ihre Zeitung gibt es nur noch als
      Abo, der Kioskvertrieb wird eingestellt. Sie müssen dem Verlag
      unterschreiben, dass Sie die Zeitung nur zu Hause lesen. Sobald Sie mit der
      Zeitung die Wohnung verlassen, verschwinden die Buchstaben - es sei denn,
      Sie haben eine Zusatzgebühr bezahlt. Und wenn Sie Ihr Abo kündigen,
      verschwinden die Buchstaben aller Ausgaben, die Sie aufbewahrt haben.</p>
  
    <p>Sie wollen mir empfehlen, einen Psychiater zu konsultieren? Nein, das
      Szenario ist direkt dem virtuellen Leben nachempfunden: "Janus" ist ein
      Microsoft-Angebot zur "Vermietung" von Musik und funktioniert exakt nach
      dem beschriebenen Muster. Wenn die Kunden das annehmen, kann sich der
      Konzern über einen Geldsegen freuen. Und auch andere IT-Firmen wollen am
      Management der Rechte kräftig verdienen: Von IBM gibt es einen
      Notebook-Chip, Utimaco liefert Verschlüsselungssoftware.</p>
      
    <p>Sie fragen, was das nun mit Ihren Rechten zu tun hat? Da hat Microsoft
      eine Anleihe in der Römischen Mythologie gemacht: Janus wurde als Gott des
      Anfangs und des Endes verehrt. Und in seinem Namen läutet der Konzern das
      Ende der Anwenderrechte und den Anfang der Anwenderrestriktionen ein:
      Digitales Restriktionsmanagement - das Akronym "DRM" bleibt.</p>
  
  </body>
  
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
