<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe - Spendenaufruf</title>
  </head>

  <body>

    <h3>1. Juli 2004</h3>

    <h1>Spendenaufruf</h1>

    <ul>
      <p>
        Freier Software kommt in der Informationsgesellschaft eine erhebliche
        Bedeutung zu: "<em>Freie Software ist mehr als nur irgendein Produkt.
        Sie beschreibt eine andere Art zur Entwicklung, Erhaltung und
        Veränderung der Regeln, die den Informationsfluss steuern.</em>" - so
        die Vereinten Nationen in einem Arbeitspapier vom April 2004.
      </p>

      <p>
        Eine Institution, die sich für Freie Software in Europa
        einsetzt, ist die Free Software Foundation Europe (FSFE). Und
        das mit Erfolg: "<em>Die FSFE macht einen hervorragenden Job -
        beispielsweise in dem sie die Rechte Freier Softwareentwickler
        schützt. Daher unterstützen wir die FSFE</em>", so Paul Salazar,
        der als Direktor beim GNU/Linux-Distributor Red Hat das
        Marketing in Europa, dem Mittleren Osten und Afrika
        verantwortet.  Mit dieser positiven Einschätzung zur FSFE ist
        Salazar kein Einzelfall.</p>

      <p>
        So meint Horst Nebgen, Vice President
        Central Europe und Geschäftsführer Novell Deutschland "<em>Novell
        hat das Installations- und Konfigurationswerkzeug YAST (Yet
        another setup tool) unter die GPL (GNU General Public License)
        gestellt, um es damit jedem Entwickler zugänglich zu
        machen. Die GPL und damit die FSFE[/US], die diese herausgibt,
        wartet und schützt, garantiert Transparenz und
        Plattformunabhängigkeit und stellt damit sicher, dass durch
        die Innovationskraft Freier Software die heute schon
        sprichwörtliche Stabilität, Sicherheit und umfassende
        Netzwerkfähigkeit von [GNU/]Linux in Zukunft weiterentwickelt
        und optimiert wird.  Die Free Software Foundation Europe ist
        daher für Novell ein wichtiger Partner auf dem Weg in die
        Zukunft.</em>"
      </p>
      <p>
        "<em>Natürlich sind wir über derart lobende Worte hoch erfreut</em>", so der
        Präsident der FSFE, Georg Greve, und betont: "<em>Die Bedeutung dieser
        Wertschätzung ist aber vor allem deshalb so groß, weil die FSFE eben
        auch gegenüber diesen Unternehmen in der Vergangenheit nicht mit Kritik
        gespart hat, wo wir sie für notwendig hielten. Offensichtlich wird die
        Arbeit der FSFE geschätzt, auch wenn sie manchmal unbequem ist.  Diese
        Unabhängigkeit von Politik, Wirtschaft und Verbänden ist eine
        Voraussetzung für unseren bisherigen Erfolg und Grundlage unserer
        weiteren Arbeit.</em>"
      </p>
      <p>
        Die Projekte der FSFE sind vielfältig: Teilnahme in der Deutschen
        Regierungsdelegation zum Weltinformationsgipfel, Beratung der
        Europäischen Union bei der Aufstellung von deren
        Forschungsrahmenprogrammen, Beteiligung an AGNULA, einem Projekt zur
        Entwicklung des größten Freien Softwareportals für Musiker und
        Multimediaautoren oder auch die Wartung und Weiterentwicklung der GNU
        General Public License (GPL).
      </p>
      <p>
        Diese Vielfalt kostet viel Geld: Reisen rund um die Welt, Produktion
        von Informations- und Marketingmaterial, Personalkosten. Daher startet
        die FSFE jetzt eine Spendenkampagne. Der Deutschland-Koordinator der
        FSFE Bernhard Reiter erläutert die Hintergründe: "<em>Wir wollen unsere
        Projekte auf höchstem Niveau durchführen. Außerdem stellen wir einen
        zunehmenden Bedarf der Öffentlichkeit fest: Wir werden gebeten,
        Vorträge zu halten oder Rat zur Lizensierung Freier Software gebeten.
        Das würden wir gerne alles tun. Aber ohne die finanziellen Mittel sind
        uns die Hände gebunden.</em>"
      </p>
    </ul>

    <h3>Wie Sie diesen Aufruf unterstützen können</h3>

    <ul>
      <li>
        <b>Spenden</b> Sie über Ihre Firma. Details erfahren Sie auf unserer
        <a href="/help/donate.html">Informationsseite</a>. Beachten Sie bitte
        auch unsere <a
          href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.html">Sponsor-Grafiken</a>
        und vergessen Sie nicht, uns mitzuteilen, ob Ihre Spende 
        <a href="/help/thankgnus.html">veröffentlicht</a> werden soll.
      </li><br />

      <li>
        <b>Verlinken</b> Sie auf die
        <a href="http://www.fsfeurope.org/">Internetseite der FSFE</a> oder auf
        <a
          href="http://www.fsfeurope.org/news/2004/news-20040701.en.html">diese
          Kampagne</a>
      </li><br />

      <li>
        <b>Informieren</b> Sie Ihren Arbeitgeber über diese Kampagne und
        fordern Sie ihn zum Mitmachen auf.
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
