<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe - Brevets Logiciels en Europe</title>
  </head>

  <body>
    <center>
      <h1>Brevets Logiciels en Europe</h1>
      [ <a href="/projects/swpat/swpat.html">Introduction</a>
      | Background
      | <a href="/projects/swpat/status.html">Etat actuel</a>
      | <a href="/projects/swpat/documents.html">Lectures complémentaires</a>
      ]
    </center>

    <h2>Qu'est-ce qu'un brevet?</h2>
    <p>
      L'idée de brevet vient du moyen-âge, du temps où les rois conféraient 
      des droits et des privilèges sous la forme de lettres ouvertes portant 
      le sceau royal (du latin: "litterae patentes"). Les brevets étaient 
      accordés sur des procédés, comme la fabrication du verre par exemple, 
      sur le principe d'enseigner aux autres un savoir-faire.
    </p>

    <p>
      Plus tard, les gouvernments démocratiques ont remplacés les monarchies, 
      mais l'idée de base est restée la même: on a accordé un monopole limité 
      sur une invention ou un certain procédé à condition de les rendre 
      publics. De façon à ce que d'autres puissent les apprendre, et 
      développer à partir d'eux des inventions et des processus nouveaux.
    </p>

    <p>
      Le principe fondamental des brevets, leur justification, c'est celui du 
      monopole accordé par la société pour en faire bénéficier la société.
    </p>

    <h2>Qu'est-ce qu'un brevet logiciel?</h2>

    <p>
      Le logiciel est en soi une logique mathématique appliquée. Par 
      conséquent, les brevets logiciels sont des monopoles accordés sur une 
      logique qui est appliquée. Il est important de comprendre que de tels 
      monopoles ne sont pas accordés sur l'application elle-même, protégée par 
      le droit d'auteur, mais bien sur la logique fondamentale de cette 
      application.
    </p>

    <p>
      Un brevet logiciel s'avère en fait être un monopole sur des méthodes 
      spécifiques de calcul, faisant des lois mathématiques, des règles 
      logiques et des méthodes d'affaires la propriété des entreprises, en 
      dépossédant la société de son savoir fondamental.
    </p>

    <p>
      Leurs effets peuvent être dramatiques. Non seulement chaque programme 
      intègre littéralement des milliers d'idées susceptibles d'être brevetées 
      - dans les autres domaines les brevets ne sortent jamais aussi loin du 
      champ d'application pour lesquels ils ont été accordés, mais de plus 
      couvrent tous les domaines du logiciel et toutes ses applications.
    </p>

    <p>
      Comme le logiciel est un élément de plus en plus déterminant, les 
      brevets logiciels ont une portée inouïe dans plus ou moins tous les 
      secteurs de l'économie et de la société. 
    </p>

    <p>
      Les brevets logiciels affectent l'industrie de l'électricité autant que 
      les compagnies d'assurance. Ils font du tort à des compagnies comme IBM, 
      à des instituts de recherche comme Fraunhofer. Ils sont même mauvais 
      pour la santé.
    </p>

    <p>
      Pour une bonne raison, la Convention européenne des brevets (publiée en 
      1973) déclare explicitement que le champ des programmes d'ordinateurs, 
      ou logiciels, est exclu de la brevetabilité.
    </p>

    <p>
      Les brevets logiciels sont nocifs pour l'innovation, l'économie et la 
      société, et n'ont aucune raison d'être.
    </p>

    <h2>Pourquoi tout le monde les veut?</h2>
    <p>
      Les brevets logiciels sont considérés par les grandes compagnies 
      américaines comme un outil pratique contre la concurrence :
    </p>

    <p class="quote">
      "Si les gens avaient compris comment on pouvait accorder des brevets et 
      en avaient déposé à l'époque où la plupart des idées furent inventées, 
      l'industrie serait aujourd'hui paralysée [...]. Une future start-up sans 
      brevet serait bien obligée de les payer le prix fixé par les géants. Ce 
      pourrait être le prix fort : les compagnies bien implantées ont intérêt 
      à éliminer leurs futurs concurrents."
      <br/>
      <div align="right">
        William H. Gates
        <br/>
        Note interne, Microsoft (1991)
        <br/>
        [Fred Warshofsky, "The Patent Wars" (1994)]
      </div>
    </p>

    <p>
      On peut comprendre que le coût des brevets logiciels étant supporté par 
      toutes les entreprises, grandes ou petites, les grandes pourront 
      largement assumer le surplus de dépense. D'autant qu'elles imaginent que 
      c'est le prix à payer pour se débarrasser de la concurrence.
    </p>

    <p>
      Une fois le coût du système supporté, elles attendent évidemment un 
      retour sur investissement, c'est pourquoi la Business Software Alliance 
      (BSA), le groupe de pression des grosses entreprises américaines sans 
      implication européenne, a fortement poussé l'adoption des brevets 
      logiciels en Europe.
    </p>

    <p>
      L'Europe est toujours en avance sur les Etats-Unis dans l'industrie des 
      Technologies de l'Information car elle ne porte pas le fardeau des 
      brevets logiciels qu'ils se sont imposés.
    </p>

    <p>
      Les petites et moyennes entreprises de logiciels ont fait de l'Europe un 
      pilier central de l'innovation, alors qu'aux Etats-Unis le développement 
      des logiciels novateurs est réservé à quelques monopoles.
    </p>

    <h2>l'Office européen des brevets (OEB)</h2>

    <p>
      Un deuxième groupe qui tire profit des brevets logiciels sont les 
      avocats des brevets indispensables à la demande de brevet, l'octroi des 
      brevets et leur contestation devant un tribunal. De leur point de vue, 
      les logiciels représentent un domaine quasi-infini de brevetabilité qui 
      ne nécessite pas de développement ou de recherche.
    </p>

    <p>
      Un des lieux fréquenté par ces avocats de brevets est évidemment 
      l'Office européen des brevets (OEB), qui a préparé le terrain à 
      l'introduction des brevets logiciels pour en avoir déjà accordé plus de 
      30.000 -- en débordant clairement de son mandat et au mépris de la 
      Convention européenne des brevets de 1973.
    </p>

    <p>
      On voit aussi des avocats de brevets dans un bon nombre de ministères à 
      travers l'Europe, et pour éviter de marcher sur les pieds de l'OEB, des 
      politiciens européens tentent désormais de légitimer ces brevets en 
      déclarant que ce sont des "inventions mises en oeuvre par ordinateur."
    </p>

    <p>
      C'est pourquoi la directive en question s'appelle "directive sur la 
      brevetabilité des inventions mises en oeuvre par ordinateur".
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>

<!--
Local Variables:
*** mode: xml
*** End: ***
-->
