<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe - Brevetti software in Europa</title>
  </head>

  <body>
      <center><h1>Software Patents in Europe</h1>
          [<a href="/projects/swpat/swpat.html">Introduzione</a> | <a
              href="/projects/swpat/background.html">Background</a> |
            <a href="/projects/swpat/status.html">Stato attuale</a> |
            Ulteriori Letture ]
      </center>

    <h2>Documenti</h2>

    <p>Questi documenti spiegano l'influenza dei brevetti software su aree molto
    diverse della società e dell'economia.</p>

    <ul>
        <li>
          <b>3 gennaio 2005</b>:
             "I brevetti software fanno male alla salute"<br />
             <a href="letter-20050103.html">Lettera aperta al
             Sig. Lee, Segretario Generale dell'Organizzazione Mondiale della Sanità</a>
             di <a href="/about/greve/">Georg Greve</a>
        </li>
        <br />
        <li>
          <b>6 dicembre 2004:</b>
              "I brevetti software danneggiano il settore elettrico europeo".<br
              /> <a href="letter-20041206.html">Lettera aperta al Sig. Haider,
              Presidente dell'Unione delle Industrie Elettriche -
              EURELECTRIC</a>, di <a href="/about/greve/">Georg Greve</a>:
        </li>
        <br />
        <li>
        <b>1 Novembre 2004</b>:
          "Gettare benzina sul fuoco"<br />
        <a href="letter-20041101.html">Lettera aperta al
          Dott. Barroso</a>, di <a href="/about/greve/">Georg Greve</a>.
        </li>
        <br />
        <li>
          <b>4 Ottobre 2004:</b>
          "Il Gruppo Allianz si troverà in difficoltà a causa dei brevetti software"<br />
          <a href="letter-20041004.html">Lettera aperta
          al Sig. Diekmann, Amministratore Delegato del gruppo Allianz</a>,
          di <a href="/about/greve/">Georg Greve</a>.
        </li>
        <br />
        <li>
          <b>6 Settembre 2004:</b>
          "No ai brevetti software: conserviamo un vantaggio competitivo!"<br />
          <a href="letter-20040906.html">Lettera aperta
          al Primo Ministro olandese Dott. Balkenende</a>, di <a
          href="/about/greve/">Georg Greve</a>.
        </li>
        <br />
        <li>
          <b>2 Agosto 2004:</b>
          "I brevetti software distruggeranno le fondamenta del futuro di IBM".<br />
          <a href="letter-20040802.html">Lettera aperta
          al Dott. Wladawsky-Berger di IBM</a>, di
          <a href="/about/maffulli/">Stefano Maffulli</a> e <a
          href="/about/greve/">Georg Greve</a>.
        </li>
        <br />
        <li>
          <b>6 Luglio 2004:</b>
          "Lettera aperta alla Fraunhofer Gesellschaft"<br />
          <a href="letter-20040706.html">Lettera aperta al Prof. Bullinger</a>, di
          <a href="/about/greve/">Georg Greve</a>.
        </li>
        <br />
        <li>
          <b>31 Maggio 2004:</b>
          "Lettera aperta al Prof. Köhler sui brevetti software"<br />
          <a href="letter-20040531.html">Lettera aperta al
          Prof. Köhler, designato come Presidente della Germania</a>, di
          <a href="/about/greve/">Georg Greve</a>.
        </li>
        <br />
        <li>
          <b>10 Maggio 2004:</b>
          "Lettera aperta ai cittadini europei"<br />
          <a href="letter-20040510.html">Lettera aperta</a> di <a
          href="/about/greve/">Georg Greve</a> e Hartmut Pilch.
        </li>
        <br />


    </ul>

    <h2>Link</h2>

    <p>Queste pagine web contengono altre informazioni sui brevetti software.</p>

    <ul>
        <li><a href="http://swpat.ffii.org">http://swpat.ffii.org</a>:
        Qui potete trovare informazioni dettagliate su vari temi legati ai
        brevetti software; la pagina è a cura della nostra <a
        href="/associates/">organizzazione associata</a>, la <a
            href="http://www.ffii.org" target="_blank">FFII</a>.</li>
        <li><a
        href="http://www.gnu.org/philosophy/savingeurope.it.html">http://www.gnu.org/philosophy/savingeurope.it.html</a></li>
        <li><a href="http://www.gnu.org/philosophy/patent-reform-is-not-enough.html">http://www.gnu.org/philosophy/patent-reform-is-not-enough.html</a></li>
        <li><a
        href="http://www.gnu.org/philosophy/fighting-software-patents.it.html">http://www.gnu.org/philosophy/fighting-software-patents.it.html</a></li>
        <li><a
        href="http://www.linux.it/GNU/nemici/brevetti.shtml">http://www.linux.it/GNU/nemici/brevetti.shtml</a></li>
        <li><a href="http://thankpoland.info/">http://thankpoland.info/</a></li>
        <li><a href="http://www.stop-swpat.de">http://www.stop-swpat.de</a></li>
    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
