<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - La FSFE envisage une Europe sans brevets logiciels</title>
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/projects/swpat/swpat.html">Brevets logiciels</a>

    <h1>La FSFE envisage une Europe sans brevets logiciels</h1>

    <p class="background">
      La FSFE s'oriente vers un monde où les logiciels font ce que les utilisateurs veulent qu'ils fassent. Pour cela, les utilisateurs doivent pouvoir participer au développement et à la distribution du logiciel. Les brevets sont un obstacle à cette tâche car ils ajoutent des risques légaux et financiers à leur développement et leur distribution. De plus ils donnent au détenteur du brevet le pouvoir d'interdire légalement à tous les développeurs d'utiliser les idées brevetées. 
    </p>

	<h2>Les brevets logiciels sont nuisibles</h2>

    <p>
      Les brevets logiciels sont particulièrement nuisibles quand ils portent sur une idée nécessaire pour la compatibilité. Si des brevets sont accordés sur des protocoles de comunication ou sur des format de traitement de textes, les développeurs peuvent être entravés dans l'écriture de logiciels de traitement de texte ou de réseau de communicaiton.
    </p>

	<h2>Les brevets logiciels empêchent l'innovation</h2>
    
    <p>
      Il a aussi été avancé que les brevets logiciels portent préjudice à la société sur le plan éconoique en termes d'innovation. Ces arguments ont été lancés par la commission allemande des monopoles, la Boston University School of Law, la Deutsche Bank
      Research, Price Waterhouse Coopers, la US Federal Trade Commission et le prix Nobel d'économie Eric S. Masking.
    </p>

	<h2>Que s'est-il passé&#160;?</h2>
    
    <p>
      En 1998, une directive de l'Union Europénne a proposé de rendre brevetables les idées sous-tendant aux logiciels. La FSFE, la communauté Free Software ainsi que de nombreux autres groupes se sont opposés à cette proposition. En Juin 2005, elle a été rejetée par le Parlement européen. an EU Directive proposed to make software ideas patentable. This
      proposal was opposed by FSFE and the Free Software community as well as
      many other groups.  In June 2005, it was rejected by the European
      Parliament. Rassembler un large consortium de partenaire opposés à la directive fut possible parce que les brevets logiciels entravent tout développement de logiciels : A large consortium of partners opposing this directive was
      possible because software patents hinder all software development: aussi bien les logiciels libres, que propriétaires, commerciaux et non commerciaux. 
    </p>

	<h2>Quelle est la situation actuelle&#160;?</h2>
    
    <p>
      Aujourd'hui, La convention européenne des brevets déclare que les logiciels ne sont pas brevetables. Cependant, l'office européen des brevets accorde chaque année des milliers de brevets logiciels. Grâce au rejet par le Parlement européen, les brevets logiciels ne sont pas applicables en Europe et quand les querelles ont éte menées devant les tribunaux, ceux-ci ont généralement déclaré le brevet comme non-valable, en accord avec la législation en cours. 
    </p>
    
    <p>
	  La FSFE cherche actuellement à assurer que les juridictions nationales ne perdent pas leur rôle présent. Ceci est de fait menacé par certaines versions de propositions telles aue le brevet communautaire et l'accord européen sur les litiges de brevets (EPLA) qui pourraient créer une cour centrale européenne des brevets, controllée par lóffice européen des brevets. 
    </p>

	<h2>Souteney la FSFE</h2>

    <p>
      Soutenez la FSFE dans so naction pour assurer que les changements futurs du système de brevets européens respectent les utilisateurs, les développeurs et les distributeurs de logiciels libres ainsi que les entreprises.
    </p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Talstraße 110, 40217 Düsseldorf, Germany<br/>
      E-Mail: office@fsfeurope.org<br/>
      Tél: +49-30-27595290<br/>
      http://fsfe.org/projects/swpat/<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-04-13 16:23:26 +0200 (Tue, 13 Apr 2010) $ $Author: mk $</timestamp>
<translator>maelle</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
