<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>
      Die Allianz-Gruppe wird unter Softwarepatenten leiden -
      4. Oktober 2004
    </title>
  </head>
  
  <body>

      <center><h1>Software Patents in Europe</h1>
          [<a href="/projects/swpat/swpat.html">Einführung</a> | <a
              href="/projects/swpat/background.html">Hintergrund</a> | <a 
              href="/projects/swpat/status.html">Status</a> | <a
              href="/projects/swpat/documents.html">Weiterführende Dokumente</a>]
      </center>

      <br />

      <center> Offener Brief [<a href="/projects/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
                      [<a href="/projects/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
                      [<a href="/projects/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
                      [<a href="/projects/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
                      [<a href="/projects/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
                      [2004-10-04]
                      [<a href="/projects/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
                      [<a href="/projects/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
                      [<a href="/projects/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
                      [<a href="/projects/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
      </center>



    <h1>Die Allianz-Gruppe wird unter Softwarepatenten leiden</h1>
  
    <h3>4. Oktober 2004</h3>
  
    <div class="letter">
      <p>Sehr geehrter Herr Diekmann,</p>
      
      <p>
        Haben Sie jemals in Betracht gezogen, Börsenhändlern eine Versicherung
        gegen Verluste anzubieten? So absurd das auch klingt, die Europäische
        Union zieht derzeit ernsthaft eine vergleichbare Maßnahme in Betracht.
      </p>
      
      <p>
        Der Europäische Rat und die Europäische Kommission versuchen,
        Softwarepatente in Europa einzuführen. Das ist nicht nur eine Bedrohung
        für jedes Unternehmen, das in Europa tätig ist,
        eine Reihe von internationalen Wissenschaftlern<a name="fn1" href="#ref1"><sup>1</sup></a>
        sieht darin auch ein maßgebliches Risiko für die ganze europäische
        Wirtschaft. Zusätzlich zu den bereits bekannten Studien belegen auch
        kürzlich erschienene Publikationen von
        Pricewaterhouse Coopers (PwC)<a name="fn2" href="#ref2"><sup>2</sup></a>
        und
        Deutsche Bank Research<a name="fn3" href="#ref3"><sup>3</sup></a>
        die schadende Wirkung von Softwarepatenten. Der Nachrichtendienst
        "The Register"<a name="fn4" href="#ref4"><sup>4</sup></a>
        zitiert PwC wie folgt:
        "Die großzügige Regelung [...] in der Vergangenheit hat zu einer sehr
        innovativen und wettbewerbsfähigen Softwareindustrie mit niedrigen
        Eintrittsbarrieren geführt. Ein Softwarepatent, das dazu dient,
        Erfindungen nicht-technischer Natur zu schützen, könnte die hohe
        Innovationsrate zerstören."
      </p>
      
      <p>
        Die Realität von Softwarepatenten ist bekannt für ihren rein
        spekulativen Charakter. Obwohl oft edle Ziele wie die Förderung von
        Innovationen ins Treffen geführt werden, zeigen Studien des
        Massachusetts Institute of Technology (MIT)<a name="fn5" href="#ref5"><sup>5</sup></a>
        oder der deutschen Monopolkommission,<a name="fn6" href="#ref6"><sup>6</sup></a>
        dass Softwarepatente der Innovation schaden.
      </p>
      
      <p>
        Softwarepatentanmeldungen können als die Jetons angesehen werden, die
        auf einem Roulette-Tisch eingesetzt werden und -- falls erfolgreich --
        blüht dem "Gewinner" ein Jackpot in Form einer Milliardenklage, die
        gegen ihn gerichtet ist. Jedes große Unternehmen, das Software
        anwendet, könnte in den Genuss eines solchen "Gewinns" kommen. Je mehr
        Geld im Spiel ist, und je mehr Software angewendet ist, desto
        wahrscheinlicher wird man als Ziel ausgewählt. Hochkarätige Unternehmen
        wie die Allianz-Gruppe -- die im Kern von Software abhängig sind --
        sind durch die Einführung von Softwarepatenten in der EU besonders
        gefährdet.
      </p>
      
      <p>
        Während Sie diese Pläne der Europäischen Kommission wohl bereits sehr
        in Sorge gebracht haben werden, betrifft Sie dieses Thema auch noch in
        anderen Aspekten.
      </p>
      
      <p>
        Nachdem auch die Europäische Kommission den gefährlichen und potentiell
        vernichtenden Effekt von Softwarepatenten erkennen musste, steht nun
        die Idee im Raum, über eine weitere Direktive eine
        Pflichtversicherung<a name="fn7" href="#ref7"><sup>7</sup></a>
        gegen Softwarepatente für alle europäischen Unternehmen einzuführen.
        Diese Versicherung soll offensichtlich nicht zu teuer sein, um nicht
        die europäische Wirtschaft direkt und unmittelbar zu ruinieren.
      </p>
      
      <p>
        Auch Sie, als der Geschäftsführer der Allianz-Gruppe, werden Ihr
        Unternehmen versichern müssen, da Sie ebenfalls zum Ziel einer
        milliardenschweren Softwarepatentklage werden können. Im Wesentlichen
        ist es das selbe, wie eine billige Pflichtversicherung von
        Börsenmaklern gegen Verluste zu fordern -- und wir sind überzeugt, dass
        Sie den Fehler in dieser Logik sehen.
      </p>
      
      <p>
        Wir würden die Möglichkeit schätzen, diese Problematik weiter mit Ihnen
        zu diskutieren, aber momentan ist Zeit ein wichtiger Faktor. Der
        Europäische Rat plant, im November zu entscheiden, und das Europäische
        Parlament wird dann im kommenden Frühjahr endgültig abstimmen müssen.
      </p>
      
      <p>Mit freundlichen Grüßen,</p>

      <p>
        <a href="/about/greve/">Georg Greve</a><br />
        Präsident<br />
        Free Software Foundation Europe (FSFE)<br />
        <a href="http://www.germany.fsfeurope.org">www.fsfeurope.org</a>
      </p>
      <p>
      	<a name="fn1" href="#ref1"><sup>1</sup></a>
      	<a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release-de/2004q2/000030.html">http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release-de/2004q2/000030.html</a><br />
      	<a name="fn2" href="#ref2"><sup>2</sup></a>
      	<a href="http://www.pwc.com/Extweb/pwcpublications.nsf/docid/EC6DE73A846581CE80256EFD002E41FB">http://www.pwc.com/Extweb/pwcpublications.nsf/docid/EC6DE73A846581CE80256EFD002E41FB</a><br />
      	<a name="fn3" href="#ref3"><sup>3</sup></a>
      	<a href="http://www.dbresearch.com/PROD/DBR_INTERNET_EN-PROD/PROD0000000000175949.pdf">http://www.dbresearch.com/PROD/DBR_INTERNET_EN-PROD/PROD0000000000175949.pdf</a><br />
      	<a name="fn4" href="#ref4"><sup>4</sup></a>
      	<a href="http://www.theregister.co.uk/2004/09/15/pwc_swpat_are_a_threat/">http://www.theregister.co.uk/2004/09/15/pwc_swpat_are_a_threat/</a><br />
      	<a name="fn5" href="#ref5"><sup>5</sup></a>
      	<a href="http://www.researchoninnovation.org/patent.pdf">http://www.researchoninnovation.org/patent.pdf</a><br />
      	<a name="fn6" href="#ref6"><sup>6</sup></a>
      	<a href="http://swpat.ffii.org/archiv/zitate/index.de.html#mopoko0207">http://swpat.ffii.org/archiv/zitate/index.de.html#mopoko0207</a><br />
      	<a name="fn7" href="#ref7"><sup>7</sup></a>
      	<a href="http://europa.eu.int/comm/internal_market/en/indprop/patent/docs/patent-litigation-insurance_en.pdf">http://europa.eu.int/comm/internal_market/en/indprop/patent/docs/patent-litigation-insurance_en.pdf</a><br />
      </p>
    </div>
  </body>
  
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
