<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europa - Patentes de Software en Europa- Software Patents in Europe</title>
  </head>

  <body>
      <center><h1>Patentes de Software en Europa</h1>
          [<a href="/projects/swpat/swpat.html">Introducción</a> | <a
              href="/projects/swpat/background.html">Antecedentes</a> | Estado actual | <a 
              href="/projects/swpat/documents.html">Lecturas complementarias</a>]
      </center>

    <h2>Estado actual</h2>
    
    <p>La propuesta de directiva original de la Comisión Europea fue duramente criticada por permitir patentamiento ilimitado de software, métodos de cálculo y procesos de negocios, mientras se reclamaba que no se haga así. </p>
        
    <p class="indent"><b>24 de septiembre de 2003:</b> El Parlamento Europeo, el único organismo de la Unión Europea elegido directamente por la ciudadanía, tuvo que decidir sobre la propuesta de la Comisión. Dadas las necesidades de la ciudadanía europea y las preferencias de la industria, el Parlamento dio curso a la directiva sólo después de limitar el alcance de la patentabilidad y excluir el software abstracto y puro sin contexto técnico.<br />
        Esta decisión fue vista como una victoria de la democracia y un paso adelante en una Unión Europea más transparente y participativa para muchos. </p>
        
     <p class="indent"><b>8 de mayo de 2004:</b> El consejo de la Unión Europea, un cuerpo de ministros representantes de los Estados miembros, rechazó la versión del parlamento.  En cambio, logró acuerdo sobre una nueva propuesta de la Comisión que era, en efecto, idéntica a la propuesta original, y en algunos aspectos aún peor. De todos modos, la adopción formal de dicha propuesta fue pospuesta.</p>
        
     <p class="indent"><b>21 de diciembre de 2004:</b> La directiva se añadió en la agenda del Consejo Europeo de Agricultura y Pesca, para ser aprobada como uno de los denominados "Item A", sin mayores discusiones. <br />
         En una inesperada visita, el Vice Ministro polaco de Ciencias,  Wodzimierz Marcinski, vetó este item al principio de la reunión, así que fue eliminado de la agenda.  Polonia recibió muchos y merecidos aplausos por este acto en defensa de la democracia y en prevención de serios daños a la economía europea.</p>
        
    <p>El consejo de Europa puede ahora decidir si intenta una vez más aprobar la directiva como un denominado "Item A" sin mayores discusiones o presentarlo como un "Item B", permitiendo nuevas discusiones. </p>
        
    <p> Es probable que el crecimiento de la resistencia pública y política contra las patentes de software en varios países ejerza una influencia significativa sobre el resultado, también es posible que traten de enterrar la directiva en silencio y presionar otra vez a favor de patentes de software en el marco de alguna otra directiva, esperando que eso pase inadvertido.  </p>
        
    <p> Por esa razón, la FSFE pide que la directiva sea introducida en la agenda como un "Item B" para que haya más discusiones y se reintroduzcan los cambios hechos el 24 de septiembre de 2003 por el Parlamento Europeo, para que así pueda ser finalmente adoptada en la segunda lectura en el Parlamento. </p>
        
     <p>Hasta ese momento, es importante que la gente y las empresas sigan haciendo público su disenso con los planes de patentar software y apoyen las iniciativas para hacer que ese disenso sea visible, como las campañas de las  <a href="/associates/associates.html">organizaciones asociadas</a> a la FSFE y la <a href="http://www.ffii.org"
             target="_blank">FFII</a>.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
