<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe - I brevetti software in Europa</title>
  </head>

  <body>
    <div>
      <center><h1>I brevetti software in Europa</h1></center>
      <p>
        La Convenzione Europea sui Brevetti (pubblicata nel 1973) stabilisce
        esplicitamente che il campo dei <i>programmi per elaboratore</i>, ossia
        il software, è escluso dalla brevettabilità.
      </p>
      <p>
        C'è un motivo per questo: mentre la legge sul diritto d'autore protegge
        dal rischio di plagio un programma nella sua forma concreta, il brevetto
        proteggerebbe i metodi logici e matematici usati nel programma. Il
        brevetto costituirebbe un monopolio su precisi metodi di calcolo,
        trasformerebbe leggi matematiche, regole logiche e metodi commerciali in 
        una proprietà che le imprese possono contendersi a colpi di citazioni in
        tribunale.
      </p>
      <p>
        Gli Stati Uniti hanno già tracciato il cammino, visto che là i brevetti
        software sono già legali: le grandi imprese hanno inondato gli uffici
        brevetti con domande di riconoscimento di brevetti software.
        In questo modo, esse possono facilmente aprire una causa brevettuale contro
        qualsiasi piccola o media impresa che tenta di entrare nel mercato del
        software: i concorrenti scomodi vengono rovinati a causa delle alte
        spese legali, o vengono semplicemente acquisiti.
      </p>
      <p>
        Al momento l'Europa sta approfittando del fardello che gli Stati Uniti
        si sono caricati sulle spalle: le piccole e medie imprese di software
        hanno reso l'Europa un attore centrale per l'innovazione, mentre negli
        Stati Uniti lo sviluppo di software innovativo è limitato a pochi
        monopolisti.
      </p>
      <p>
        Tuttavia, l'Unione Europea sta fronteggiando una pressione crescente
        dall'esterno per rendere legali i brevetti software come negli USA.
        Da una parte, l'Ufficio Europeo dei Brevetti (che non è controllato da
        alcun governo né dall'Unione Europea) ha già riconosciuto circa 30.000
        brevetti software <i>nonostante essi siano vietati dalla Convenzione
        Europea sui Brevetti</i>; dall'altra, è in preparazione una direttiva
        sulla "brevettabilità delle invenzioni implementate tramite
        elaboratore", con l'intento di legalizzare questi brevetti (già
        assegnati, ma non ancora legalmente validi).
      </p>

      <h2>Situazione attuale</h2>

      <p>
        La proposta originale della Commissione Europea per la direttiva, che è
        stata aspramente criticata, avrebbe permesso la brevettabilità
        illimitata del software, degli algoritmi di calcolo e dei metodi
        commerciali.
      </p>
      <p>
        Il 24 Settembre 2003, il Parlamento Europeo (che è eletto direttamente
        dai cittadini europei) ha votato sulla proposta della Commissione, e i
        membri del Parlamento hanno approvato una versione pesantemente
        modificata della direttiva, in cui è vietata la brevettabilità del
        software astratto, svincolato da un contesto tecnologico.
        Questa decisione, che giudica i bisogni dell'economia europea più
        importanti dei desideri della lobby delle imprese multinazionali, è
        stata largamente considerata come una vittoria della democrazia.
      </p>
      <p>
        Il 18 Maggio 2004 il Consiglio dell'Unione Europea (che è composto dai
        ministri in carica nei vari stati membri) ha rifiutato la versione del
        Parlamento, approvando un testo che in pratica è la proposta originale
        della Commissione, e per certi versi perfino peggiore.
      </p>
      <p>
        Ma il processo decisionale nell'Unione Europea è molto complesso:
        è ora la volta del Parlamento, che può approvare la decisione del 
        Consiglio o presentare una controproposta. L'evoluzione della vicenda
        dipenderà dalla capacità del Parlamento di difendere la propria
        posizione contraria ai brevetti software.
      </p>

      <h2>I punti più importanti della direttiva</h2>

      <ul>
        <li>
          <b>Brevettabilità generale del software:</b>
          Mentre la versione votata dal Parlamento Europeo nega la
          brevettabilità del software in linea di principio e permette solo
          alcune eccezioni limitate e ben definite, la versione del Consiglio
          afferma una brevettabilità generale del software e tenta di sviare le
          critiche ponendo restrizioni fittizie, che nella pratica possono essere 
          aggirate senza problemi.
        </li><br />
        <li>
          <b>Interoperabilità:</b>
          Il Parlamento Europeo nella sua versione della direttiva afferma che
          lo scambio o la conversione dei dati ("interoperabilità") non può mai
          costituire una violazione di brevetto. Il Consiglio ha eliminato
          questa regola, permettendo di conseguenza la brevettabilità e la 
          monopolizzazione dei formati di file.
        </li><br />
        <li>
          <b>Definizione di "tecnico":</b>
          La versione del Parlamento definisce chiaramente che solo le
          invenzioni tecniche sono brevettabili, e definisce il termine
          "tecnico" come qualcosa che "si applica alle forze della natura".
          Al contrario, il Consiglio non solo ha eliminato la definizione di
          "tecnico", ma ha anche deciso che le invenzioni possono essere
          brevettabili anche se non dimostrano <i>alcun progresso tecnico</i>!
        </li><br />
      </ul>

      <h2>Documenti</h2>
      <ul>
        <li>
          <b>10 Maggio 2004: <a href="letter-20040510.html">Lettera aperta ai
          cittadini europei</a></b> di <a
          href="/about/greve/">Georg Greve</a> e Hartmut Pilch.
        </li>
        <br />
        <li>
          <b>31 Maggio 2004: <a href="letter-20040531.html">Lettera aperta al
          Prof. Köhler, designato come Presidente della Germania</a></b> di
          <a href="/about/greve/">Georg Greve</a>.
        </li>
        <br />
        <li>
          <b>6 Luglio 2004: <a href="letter-20040706.html">Lettera aperta al
          to Prof. Bullinger della Fraunhofer Gesellschaft</a></b> di
          <a href="/about/greve/">Georg Greve</a>.
        </li>
        <br />
        <li>
          <b>2 Agosto 2004: <a href="letter-20040802.html">Lettera aperta
          al Dott. Wladawsky-Berger di IBM</a></b> di
          <a href="/about/maffulli/">Stefano Maffulli</a> e
          <a href="/about/greve/">Georg Greve</a>.
        </li>
      </ul>

      <h2>Ulteriori informazioni</h2>

      <p>
        È possibile ottenere informazioni dettagliate su vari problemi attinenti
        ai brevetti software sulla pagina della nostra <a
        href="/associates/">organizzazione associata</a>, la <a
        href="http://www.ffii.org" target="_blank">FFII</a> a: <a
        href="http://swpat.ffii.org"
        target="_blank">http://swpat.ffii.org</a>.
      </p>
    </div>

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
