<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Τα Διπλώματα Ευρεσιτεχνίας Λογισμικού στην Ευρώπη</title>
  </head>

  <body>

    <h1>Τα Διπλώματα Ευρεσιτεχνίας Λογισμικού στην Ευρώπη</h1>

<ol>

<li><a href="#status">Η παρούσα κατάσταση</a></li>
<li><a href="#actions">Επιλεγμένες δράσεις του FSFE</a></li>
<li><a href="#about">Σχετικά με το πρόβλημα</a></li>
<li><a href="#links">Περαιτέρω μελέτη</a></li>


</ol>

  <h2 id="status">Η παρούσα κατάσταση</h2>

<p>
  Το μέλλον των διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας (πατέντες) λογισμικού στην Ευρώπη
  είναι αβέβαιο. Η Οδηγία για τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας είχε απορριφθεί από το
  Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στις 6 Ιουλίου 2005, μετά από επτά χρόνια συντονισμένης
  δράσης του FSFE και άλλων οργανισμών - με πιο διακεκριμένο, έναν από τους
  συνεργαζόμενους με εμάς οργανισμούς, το <a href="http://www.ffii.org/">FFII</a>.
  Αυτή ήταν μια μεγαλειώδης νίκη, η οποία δείχνει τη νομοθετική ικανότητα
  της κοινότητας του Ελεύθερου Λογισμικού. Ωστόσο, η αντιπαράθεση δεν έχει
  τελειώσει. Πληροφορίες για την τρέχουσα κατάσταση των πατεντών λογισμικού
  στην ΕΕ μπορεί να βρεθεί σε αυτό το άρθρο ιστολογίου του Νοεμβρίου 2007:
  <a
  href="http://blogs.fsfe.org/ciaran/?p=115">Υπάρχουν διπλώματα ευρεσιτεχνίας λογισμικού στην ΕΕ;</a>
</p>
<p>
  Το ζήτημα των διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας λογισμικού είναι πιθανό να επιστρέψει
  μέσα από πρωτοβουλίες όπως η Community Patent ή η European Patent Litigation
  Agreement (EPLA). Οι λεπτομέρειες για το πώς αυτές οι πρωτοβουλίες θα μπορούσαν
  να εισάγουν τις πατέντες λογισμικού περιγράφονται σε αυτό το άρθρο ιστολογίου
  του Αυγούστου 2005:
<a
  href="http://blogs.fsfe.org/ciaran/?p=49">Το Μέλλον του Πολέμου των
  Πατεντών</a>. Το FSFE συνεχίζει την εργασία του πάνω σε αυτό.
</p>

<h2 id="actions">Επιλεγμένες δράσεις του FSFE</h2>

<h3>
2007-σήμερα: IPRED2 - Η Οδηγία της Ποινικοποίησης
</h3>
<p>
Έγινε μια πρόταση από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή για την ποινικοποίηση, την αύξηση των
κυρώσεων και την επέκταση των διερευνητικών μέτρων για πατέντες, πνευματικά δικαιώματα,
εμπορικά σήματα και για όλη την υπόλοιπη νομοθεσία που στοιβάζεται κάτω από τον όρο
''<a href="documents/iprip.html">Πνευματική Ιδιοκτησία</a>''. Φαίνεται ότι τώρα οι
πατέντες θα εξαιρεθούν από την οδηγία, αλλά το νομοθετικό έργο δεν έχει ακόμη ολοκληρωθεί
και υπάρχουν πολλές άλλες επιζήμιες πτυχές αυτής της οδηγίας οι οποίες πρέπει να
διορθωθούν.
</p>

    <p>
     <a
     href="/projects/ipred2/ipred2.html">Διαβάστε περισσότερα...</a>
   </p>

<h3>
2006-2007: Έκδοση 3 της GNU GPL
</h3>

<p>
 Κατά τη διάρκεια της δεκαοκτάμηνης δημόσιας διαβούλευσης για τη δημιουργία του
 προσχεδίου της GPLv3, το FSFE δραστηριοποιήθηκε για να ενθαρρύνει τη συμμετοχή
 της κοινότητας. Ανάμεσα σε άλλα πλεονεκτήματα, η GPLv3 προσφέρει καλύτερη
 προστασία για προγραμματιστές ελεύθερου λογισμικού εναντίον διώξεων για πατέντες.
 Οι άδειες χρήσης που διαθέτουμε μπορούν να επιλύσουν μέρος μόνο της ζημιάς
 που προκαλούν οι πατέντες λογισμικού, αλλά, από ορισμένες πλευρές, μπορούν να
 διευκολύνουν την ανάπτυξη ελεύθερου λογισμικού.
</p>

 <p>
  <a href="/projects/gplv3/gplv3.html">Διαβάστε περισσότερα...</a>
</p>

<h3>
2006-Ιούλιος-12: Συμμετοχή στην ακροαματική διαδικασία της Ευρωπαϊκής Επιτροπής
</h3>
<p>
Ο Ciarán O'Riordan εκπροσώπησε και έκανε μία δήλωση εκ μέρους του FSFE σε αυτή
την ακροαματική διαδικασία που διοργάνωσε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή με θέμα το μέλλον
του συστήματος των διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας.
</p>

    <p>
      <a
      href="http://blogs.fsfe.org/ciaran/?p=49">Διαβάστε
      περισσότερα...</a>
    </p>

<h3>2006-Μάρτιος-31: Υποβολή των απαντήσεων στο ερωτηματολόγιο της Επιτροπής για
τις πατέντες</h3>

    <p>Το FSFE έχει υποβάλλει τις απαντήσεις του στο ερωτηματολόγιο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής με τίτλο ''Σχετικά με το σύστημα των διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας στην
    Ευρώπη''.</p>

    <p>
      <a href="/projects/swpat/fsfe-patstrat-response.html">Διαβάστε
      περισσότερα...</a>
    </p>

    <h3>2005-Ιούλιος-6: Η Οδηγία για τα Διπλώματα Ευρεσιτεχνίας στο Λογισμικό
    Αποσύρεται</h3>

    <p>Μετά από χρόνια αγώνων, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο τελικά απέρριψε την
    οδηγία για τις πατέντες λογισμικού με 648 στους 680 ψήφους.</p>

    <h3>2005-Ιούλιος-1: Επιγραμματικά σημεία της Δεύτερης Ανάγνωσης</h3>

    <p>
      Μια εβδομάδα πριν από την δεύτερη ψηφοφορία από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο,
      το FSFE έστειλε μία απλοποιημένη ανάλυση των κεντρικών σημείων σύγχυσης.
      Αυτή παραδόθηκε σε έξι γλώσσες με μεταφράσεις οι οποίες ετοιμάστηκαν σε
      σύντομο χρονικό διάστημα από τη Μεταφραστική Ομάδα του FSFE.
    </p>

    <p>
      <a href="/projects/swpat/second-reading-bullets.html">Διαβάστε
      περισσότερα...</a>

    </p>

    <h3>2005-Ιούνιος-28: Το Μνημόνιο της Καρλσρούης</h3>

    <p>
      Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού έχει δημοσιεύσει, στις
      28 Ιουνίου 2005, το Μνημόνιο της Καρλσρούης εναντίον των πατεντών
      λογισμικού. Αυτό το μνημόνιο συγκέντρωσε περισσότερες από 200
      υπογραφές στο φετινό συνέδριο GNU/LinuxTag στην Καρλσρούη. Παραθέτοντας
      επιστημονικά τεκμήρια, το κείμενο υποστήριζε ότι οι πατέντες
      λογισμικού στην Ευρώπη θα είναι επιζήμιες για την αγορά εργασίας
      και την καινοτομία. Μεταξύ των υποστηρικτών βρίσκονται ηγέτες
      από τα μεγαλύτερα Ευρωπαϊκά συνδικάτα. Όλα τα Μέλη του Ευρωπαϊκού
      Κοινοβουλίου έλαβαν από ένα αντίγραφο του κειμένου.
    </p>

    <p>
      <a href="/projects/swpat/memorandum.html">Διαβάστε περισσότερα...</a>

    </p>


    <h2 id="about">Σχετικά με το πρόβλημα</h2>

    <p>
      Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού δραστηριοποιείται
      ενεργά εναντίον της εισαγωγής των διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας
      λογισμικού στην Ευρώπη. Οι πατέντες λογισμικού προκαλούν τα
      παρακάτω προβλήματα.
    </p>
    
    <ul>

      <li>Προσθέτουν νομικούς κινδύνους, και συνεπώς κόστος, στην
       ανάπτυξη λογισμικού</li>

      <li>Συγκεκριμένα αποτρέπουν την ανάπτυξη χρήσιμου λογισμικού
      εμποδίζοντας τη συμβατότητα και διαλειτουργικότητα</li>

      <li>Οι πατέντες είναι ασυμβίβαστες με το Λογισμικό εξαιτίας
      της πολυπλοκότητάς του - το μεγάλο πλήθος των ιδεών που
      εφαρμόζονται σε αυτό δεν κάνει πρακτική την απαρίθμηση και
      την αντιπαραβολή τους με τα τρέχοντα διπλώματα ευρεσιτεχνίας</li>

    </ul> 

    <p>
      Για να γίνει κατανοητή η λειτουργία των πατεντών, είναι σημαντικό
      να κατανοηθεί ότι δεν έχουν τίποτα κοινό με τα πνευματικά
      δικαιώματα (copyright). Ενώ τα Πνευματικά Δικαιώματα παραχωρούνται
      σε σχέση με την εργασία ενός δημιουργού, όπως ένα πρόγραμμα ηλεκτρονικού
      υπολογιστή, τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας παραχωρούνται σε σχέση
      με ιδέες που θα μπορούσαν να χρησιμοποιηθούν σε ένα πρόγραμμα
      ηλεκτρονικού υπολογιστή. Άρα όταν σκεφτόμαστε για Πατέντες,
      σκεφτόμαστε για ''συμφωνία με συνδυασμό από πνευστά και έγχορδα''
      και όχι για τη ''δεύτερη συμφωνία του Μπετόβεν''.
    </p>

    <p>

      Για βασικές πληροφορίες σχετικά με πατέντες, πατέντες λογισμικού
      και τη διαφορά μεταξύ πατεντών και copyright παρακαλούμε διαβάστε
      <a href="/projects/swpat/background.html">τη σελίδα μας με τις
      βασικές γνώσεις</a>.
    </p>



    <h2 id="links">Περαιτέρω μελέτη</h2>

    <ul>
      <li>
	Για να έχετε μία εικόνα των γεγονότων πριν από την απόρριψη της
        οδηγίας, διαβάστε την προηγούμενη ιστοσελίδα μας σχετικά με την 
        <a href="/projects/swpat/status.html">παρούσα κατάσταση</a>.
      </li>

      <li>Επίσης σας ενθαρρύνουμε να διαβάσετε περισσότερα σχετικά
       με τις πατέντες λογισμικού στην ενότητα με την
       <a href="/projects/swpat/documents.html">περαιτέρω μελέτη</a>.</li>

      <li>
	Της συντονισμένης δράσης στην Ευρώπη εναντίον της επιβολής πατεντών
        στο λογισμικό ηγείται το
	<a href="http://www.ffii.org">Foundation for a Free
	Information Infrastructure</a>. Για την υπόλοιπη τελευταία
        ενημέρωση, δείτε τη σελίδα του Ιδρύματος
	<a href="http://press.ffii.org/Software_patent_news">Software
	Patent News</a>.
      </li>

      <li>
	Κατάλογος με
	<a href="http://wiki.fsfe.org/Transcripts#patents">κείμενα
	παρουσιάσεων με θέμα τις πατέντες λογισμικού</a>, όπως
        της ομιλίας του Richard	Stallman το 2004:
        <a href="http://www.ifso.ie/documents/rms-2004-05-24.html">The
	Dangers of Software Patents</a>
      </li>

      <li>
	<a href="http://ciaran.compsoc.com/software-patents.html">Μία
	επιθεώρηση των νομοθετικών προτάσεων και του σκεπτικού της ΕΕ</a>,
	που συντάχθηκε μετά την απόρριψη της οδηγίας της Επιτροπής για τα
        διπλώματα ευρεσιτεχνίας λογισμικού.
      </li>

    </ul>
    
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
