<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe - Softwarepatente in Europa</title>
  </head>

  <body>
    <center><h1>Softwarepatente in Europa</h1></center>
    <p>
      Die Europäische Patentkonvention von 1973 bestimmt ausdrücklich, dass
      das Gebiet der <i>Programme für Datenverarbeitungsanlagen</i>, also
      Software, von der Patentierung ausgeschlossen ist.
    </p>
    <p>
      Das hat auch seine Gründe: Während ein Programm in seiner konkreten
      Form durch das Urheberrecht vor Plagiaten geschützt wird, würde ein
      Patent die mathematischen und logischen Methoden schützen, die das
      Programm verwendet. Ein Patent würde somit ein Monopol auf eine
      bestimmte Berechnungsmethode darstellen, würde mathematische Gesetze,
      logische Regeln und Geschäftsabläufe zum einklagbaren Eigentum von
      einzelnen Unternehmen machen.
    </p>
    <p>
      Die Vereinigten Staaten von Amerika haben den Weg bereits
      vorgezeichnet: Seit die sogenannten Softwarepatente dort erlaubt sind,
      ist es zu einer wahren Flut von Patentanmeldungen durch große Konzerne
      gekommen. Gegen innovative Klein- und Mittelbetriebe, die in den
      Software-Markt drängen wollen, wird nach belieben eine Patentklage aus
      dem Hut gezaubert, und der unliebsame Konkurrent wird durch die hohen
      Prozesskosten in den Ruin getrieben oder einfach aufgekauft.
    </p>
    <p>
      Zur Zeit profitiert Europa massiv von dem Wettbewerbsnachteil, den sich
      die USA selbst aufgebürdet haben: durch die blühende Landschaft an
      kleinen und mittelgroßen Softwareschmieden ist Europa zur Dreh- und
      Angelscheibe der Innoviation geworden, während sich in den USA der
      Fortschritt in der Softwareentwicklung auf eine Handvoll von faktischen
      Monopolisten beschränkt.
    </p>
    <p>
      Jedoch sieht sich die Europäische Union zunehmend einem Druck von außen
      ausgesetzt, Softwarepatente nach US-amerikanischem Muster zu erlauben.
      Auf der einen Seite hat das Europäische Patentamt (das nicht unter der
      Kontrolle eines Staates oder der EU steht) bereits etwa 30.000
      Softwarepatente <i>entgegen dem geltenden Patentabkommen</i> vergeben,
      andererseits wird eine EU-Richtlinie zur "Patentierbarkeit
      computerimplementierter Erfindungen" vorbereitet, die diese (derzeit
      zwar angemeldeten, aber nicht durchsetzbaren) Patente nachträglich
      legalisieren soll.
    </p>

    <h2>Derzeitiger Status</h2>

    <p>
      Der ursprüngliche, heftig kritisierte Richtlinienvorschlag der
      Europäischen Kommission hätte die uneingeschränkte Patentierung von
      Software, Rechenregeln oder Organisationsabläufen erlaubt.
    </p>
    <p>
      Das (direkt vom Volk gewählte) Europäische Parlament stimmte am 24.
      September 2003 über den Vorschlag der Kommission ab. Die Abgeordneten
      beschlossen mit großer Mehrheit eine stark abgeänderte Version der
      Richtlinie, die die Patentierbarkeit von rein abstrakter Software ohne
      technischen Bezug verhindern würde. Diese Entscheidung des Parlamentes,
      die Interessen der europäischen Wirtschaft über die Wünsche der mit
      starken Lobbys vertretenen Weltkonzerne zu stellen, wurde weithin als
      Sieg der europäischen Demokratie angesehen.
    </p>
    <p>
      Am 18. Mai 2004 lehnte der Rat der Europäischen Union (der sich aus den
      zuständigen Ministern der Mitgliedsstaaten zusammensetzt) die Version
      des Parlaments ab und einigte sich auf einen Text, der im wesentlichen
      den selben Inhalt wie der ursprüngliche Vorschlag der Kommission hat,
      und in manchen Punkten sogar schlimmer ist.
    </p>
    <p>
      Die Entscheidungsprozesse in der Europäischen Union sind ausgesprochen
      kompliziert und aufwändig. Nun ist das Parlament an der Reihe, dem Rat
      zuzustimmen oder wieder einen Gegenvorschlag zu präsentieren. Die
      weiteren Schritte hängen davon ab, ob es dem Parlament gelingt, den
      Widerstand gegen Softwarepatente aufrecht zu erhalten.
    </p>

    <h2>Die wesentlichen Punkte der Richtlinie</h2>

    <ul>
      <li>
        <b>Grundsätzliche Patentierbarkeit von Software:</b>
        Während die vom Europäischen Parlament beschlossene Fassung
        grundsätzlich die Patentfähigkeit von Software verneint und nur für
        ganz bestimmte Ausnahmen Softwarepatente in sehr eingeschränkter
        Weise ermöglicht, spricht die Version des Rates von einer generellen
        Patentierbarkeit von Software und versucht, durch scheinbare, in der
        Praxis jederzeit umgehbare Einschränkungen die Patentgegner zu
        beruhigen.
      </li>
      <li>
        <b>Interoperabilität:</b>
        Das Europäische Parlament schreibt in seiner Fassung der Richtlinie
        vor, dass Datenaustausch oder Datenkonvertierung
        ("Interoperabilität") unter keinen Umständen eine Patentverletzung
        darstellen kann. Der Rat will diese Regelung streichen und damit der
        Patentierung und Monopolisierung von Dateiformaten Tür und Tor
        öffnen.
      </li>
      <li>
        <b>Definition der Technik:</b>
        Die Fassung des Parlamentes schreibt klar vor, dass nur
        <i>technische</i> Erfindungen patentierbar sind, und definiert den
        Begriff der "Technik" eindeutig als "gezielte Anwendung von
        Naturkräften". Im Gegensatz dazu hat der Rat nicht nur diese
        Definition des Wortes "Technik" vollkommen entfernt, sondern auch
        noch ausdrücklich festgelegt, dass Erfindungen auch dann patentierbar
        sein sollen, wenn sie <i>keinen technischen Fortschritt</i>
        darstellen!
      </li>
    </ul>

    <h2>Dokumente</h2>

    <ul>
      <li>
        <b>10. Mai 2004: <a href="letter-20040510.html">Offener Brief
        an alle Bürger Europas</a></b> von <a
        href="/about/greve/">Georg Greve</a> und Hartmut Pilch.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>31. Mai 2004: <a href="letter-20040531.html">Offener Brief
        an Prof. Köhler, designierter Deutscher Bundespräsident, zu Softwarepatenten</a></b> von
        <a href="/about/greve/">Georg Greve</a>.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>6. Juli 2004: <a href="letter-20040706.html">Offener Brief
        an Prof. Bullinger von der Fraunhofer Gesellschaft</a></b> von
        <a href="/about/greve/">Georg Greve</a>.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b>2. August 2004: <a href="letter-20040802.html">Offener Brief
        an Dr. Wladawsky-Berger von IBM - Softwarepatente greifen die Existenzgrundlagen von IBM an</a></b> von
        <a href="/about/maffulli/">Stefano Maffulli</a> und
        <a href="/about/greve/">Georg Greve</a>.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b> 6. September 2004: <a href="letter-20040906.html">Offener Brief an
            den niederländischen Premierminister Dr. Balkenende - Europa sollte
            sich einen Wettbewerbsvorteil erhalten und die rechtliche Basis für
            Softwarepatente verhindern </a></b> von
        <a href="/about/greve/">Georg Greve</a>.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b> 4. Oktober 2004: <a href="letter-20041004.html">Offener Brief an
            Herrn Diekmann, Geschäftsführer der Allianz-Gruppe - Die
            Allianz-Gruppe wird unter Softwarepatenten leiden </a></b> von <a
          href="/about/greve/">Georg Greve</a>.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b> 1. November 2004: <a href="letter-20041101.html">Offener Brief an
            Herrn Barroso - Pflichtversicherungen für Softwarepatente wirken
            wie Feuerlöschen mit Benzin</a></b> von <a
          href="/about/greve/">Georg Greve</a>.
      </li>
      <br />
      <li>
        <b> 6. Dezember 2004: <a href="letter-20041206.html">Offener Brief
        an Herrn Haider - Software Patente schädigen das Europäischen Stromversorgergeschäft</a></b> von
        <a href="/about/greve/">Georg Greve</a>.
      </li>
    </ul>

    <h2>Weitere Informationen</h2>

    <p>
      Weitere detaillierte Informationen zu Softwarepatenten finden
      Sie auf der Webseite unserer <a
      href="/associates/">assoziierten Organisation</a>, dem <a
      href="http://swpat.ffii.org" target="_blank">FFII</a>, unter
      <a href="http://swpat.ffii.org"
      target="_blank">http://swpat.ffii.org</a>.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
