<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europa - Softwarepatenten in Europa</title>
  </head>

  <body>

    <center><h1>Softwarepatenten in Europa</h1></center>

<p style="background-color: red; color: white; 
   font-weight:  bold;">
	Alhoewel de Europese richtlijn voor softwarepatenten op
	6 juni 2005 werd weggestemd door het Europees Parlement,
	blijven softwarepatenten voor veel mensen over heel de 
	wereld een groot probleem, dat eerder vroeg dan laat ook
	terug op Europese kalender zal verschijnen. We houden deze
	pagina dan ook on line als naslagwerk en om snel te kunnen
	reageren op eventuele nieuwe ontwikkelingen.</p>

    <center>
      [ Inleiding | <a 
	href="/projects/swpat/background.html">Achtergrond</a> | <a 
	href="/projects/swpat/status.html">Huidige Status</a> | <a 
	href="/projects/swpat/documents.html">Extra Informatie</a>]
    </center>

    <h2>Recente Gebeurtenissen</h2>
    
    <h3>31 maart 2006: Antwoord op de patentrondvraag van de EC</h3>
    
    <p>De FSFE heeft zijn antwoord op de rondvraag van de
       Europese Commissie "Over het patentsysteem in
       Europa" voorgelegd.</p>
    
    <p>
       <a href="/projects/swpat/fsfe-patstrat-response.pdf">[Lees
       Meer]</a></p>

    <h3>6 juli 2005: Ontwerprichtlijn voor softwarepatenten afgewezen</h3>

    <p>Na een jarenlange strijd heeft het Europees parlement eindelijk de
       richtlijn voor softwarepatenten weggestemd met 648 van de 680
       stemmen.</p>

<h3>1 juli 2005:  Speerpunten voor het redden van de CII
                     Directive</h3>

    <p>
       Één week voor de stemming over de tweede lezing in het Europese Parlement
       heeft de FSFE een vereenvoudigde uitleg over de belangrijkste
       misverstanden verzonden. Dankzij het snelle werk van het vertaalteam
       van de FSFE kon de tekst in zes talen verdeeld worden.
	</p>

    <p>
	<a href="/projects/swpat/second-reading-bullets.html">[Lees meer...]</a>
    </p>
    
    <h3>28 juni 2006: Karlsruhe Memorandum</h3>
    
    <p>
      Op 28 juni 2005 publiceerde de Free Software Foundation Europa het
      Karlsruhe memorandum tegen softwarepatenten. Het memorandum, tijdens
      de GNU/Linuxtag in Karlsruhe dit jaar door meer dan 200 personen
      ondertekend, toont door middel van wetenschappelijk bewijs aan dat
      softwarepatenten in Europa zullen leiden tot jobverlies en de innovatie
      zullen verminderen. Bij de ondertekenaars zitten ook enkele leiders van
      grote Europese vakbonden. Alle europarlementsleden ontvangen dit 
      memorandum.</p>

    <p>
	<a href="/projects/swpat/memorandum.html">[Lees meer...]</a>
    </p>

   
    <h2>Waarom softwarepatenten slecht zijn</h2>

    <p>De Free Software Foundation Europa verzet zich sterk tegen het invoeren
       van softwarepatenten in Europa. Voor de beweringen van de voorstanders
       dat softwarepatenten ontwikkeling en concurrentie stimuleren, ontbreekt
       elk wetenschappelijk en empirisch bewijs. De reële gevolgen van
       softwarepatenten zijn
    </p>
    
    <ul>
      <li>het  creëren van <b>monopolies op abstracte ideeën</b>.</li>
      <li><b>het verhinderen van innovatie</b>. Door rechten toe te kennen aan
          ideeën zonder een concrete toepassing (Source Code) verhinder
          je het onderzoek naar toepassingen.</li>
      <li><b>het verhinderen van concurrentie</b>.Door de grote spelers een 
	  onbeperkte controle over de markt te geven.</li>
      <li>het <b>verhinderen van het bekendmaken van ideeën</b>, wat
          oorspronkelijk juist de motivatie was om met patenten te
          beginnen.</li>
      <li><b>het verslechteren van de concurrentiële positie van
		Europa</b>.</li>
      <li><b>het verhinderen van overdraagbaarheid</b>, wat je
	  afhankelijk maakt van één software-ontwikkelaar.</li>
      <li>een snelle verpreiding van hun <b>negatieve effecten op de hele
          economie</b>.</li>
    </ul> 

    <p>We willen u er zeker aan herinneren om softwarepatenten niet te verwarren
       met het auteursrecht op software. Terwijl het auteursrecht wordt
       toegekend voor de implementatie, het echte programma, worden patenten
       toegekend aan ideeën die in software geïmplementeerd kunnen worden.
       Softwarepatenten kan je vergelijken met de beschrijving van "de 
       instrumentbezetting van een symfonie" wat zeker nog niet de 
       "tweede van Beethoven" is.</p>

    <ul>
      <li>Wie geïnteresseerd is in meer onderbouwde informatie over patenten,
	  softwarepatenten en het auteursrecht kan onze 
	  <a href="/projects/swpat/background.html">achtergrondinformatie</a>
	  lezen.</li>
      <li>Als u meer wil weten over de huidige stand van zaken, bekijk dan onze
	  <a href="/projects/swpat/status.html">Huidige Status</a>
          webpagina.</li>
      <li>We willen zeker onze
	  <a href="/projects/swpat/documents.html">Extra Informatie</a> pagina
	  aanbevelen.</li>
      <li>
	De campagne tegen de mogelijkheid om software te patenteren in Europa
	wordt geleid door <a href="http://www.ffii.org">
		Foundation for a Free Information Infrastructure</a>. Voor
	de meest recente informatie kan je terecht op hun
	<a href="http://wiki.ffii.org/SwpatcninoEn">
		Software Patent News wiki</a>.</li>       
    </ul>
    
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
