<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Donaciones a la FSFE</title>
  </head>
  <body>
     <h1>Donaciones a la FSFE</h1>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b>Por otros medios</b> ] 
[ <b><a href="/donate/paypal.html">Con tarjeta de crédito</a></b> ] 
</p>
</div>

     <p>Existen tantas <a href="letter-20041209.html">razones</a> como
     formas para que la gente apoye el <a href="/documents/whatwedo.html">trabajo</a>
     y las <a href="/documents/whyweexist.html">metas</a> de la Free Software
     Foundation Europa. La más directa de ellas es ayudar como voluntario 
     escribiendo software libre o documentación libre. También necesitamos 
     personas que nos ayuden con otras tareas, como atender en estands en ferias 
     y otras por el estilo. Si está interesado, visite la
     página «<a href="/contribute/contribute.html">¿Cómo puede involucrarse?</a>» </p>

     <p>Otra forma esencial de apoyar a la FSFE es donando dinero, el que nos
     permitirá cubrir nuestros gastos y pagarle a la gente que trabaja en y para
     el Software Libre. Por supuesto, puede decidir si desea
     apoyar a la FSFE regularmente o con una única donación.</p>

     <p>La FSFE es una organización que abarca toda Europa y que busca
     el reconocimiento oficial de las autoridades locales como una organización
     sin ánimo de lucro siempre que sea posible. Dependiendo de las leyes locales, 
     esto puede permitir que su donación sea deductible de impuestos. 
     Por favor, consulte al final de la página para obtener más detalles.</p>

     <h2>Conviértase en un <em>patrono</em> de la FSFE</h2>

     <p>La Free Software Foundation Europa quiere reconocer a sus partidarios
     y colaboradores de una manera visible. Proporcionamos algunos títulos y 
     botones de patrocinio, los cuales pueden obtenerse por una donación
     mínima específica durante un año. Nos gustaría pedirle que nos envíe un 
     mensaje de correo electrónico a <code><a
     href="mailto:office@fsfeurope.org">&lt;office@fsfeurope.org&gt;</a></code>
     y que nos permita conocer dónde enviarle el recibo y la carta de agradecimiento. 
     También nos gustaría incluirle en la lista de nuestra página
     «<a href="thankgnus.html">Gracias GNU</a>». Aún así, si prefiere permanecer
     anónimo, por favor permítanos saber cómo localizarle para poder darle las gracias
     en privado.</p>

     <p>Si está interesado en anunciar su contribución públicamente,
     la FSFE dispone de 
     <a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.en.html">botones de
     patrocinador</a> para sus donantes.</p>

     <p>Si dona:</p>
     <ul>
      <li>10 euros cada mes <em>o</em> 120 euros en un año, se convertirá en
      <b><em>Supporter</em></b> de la FSFE.</li>
      <li>50 euros cada mes <em>o</em> 600 euros en un año, se convertirá en
      <b><em>Contributor</em></b> de la FSFE.</li>
      <li>100 euros cada mes <em>o</em> 1.200 euros en un año, se convertirá en
      <b><em>Sustaining Contributor</em></b> de la FSFE.</li>
      <li>500 euros cada mes <em>o</em> 6.000 euros en un año, se convertirá en
      <b>Patrono</b> de la  FSFE.</li>
     </ul>

     <p>Las donaciones mensuales que empiecen después del inicio del
     año llevarán un sufijo «(mm/yy-)» agregado en el listado. Las donaciones
     que finalicen antes de fin de año llevarán un 
     sufijo «(-mm/yy)». Las donaciones que empiecen después del inicio del
     año y acaben antes llevarán un sufijo 
     «(mm/yy-mm/yy)» en el listado.</p>

     <h2>Cómo donar</h2>

     <p>La Free Software Foundation Europa sigue creciendo y puede que todavía
     no disponga de una cuenta bancaria local que sea capaz de aceptar donaciones deducibles de
     impuestos, aún si sus leyes locales así lo permiten. En este caso, puede
     donar a la cuenta bancaria central (vea más abajo) o comunicarse con <a
     href="mailto:office@fsfeurope.org">nuestra oficina</a> para recibir más
     información acerca de como donar de la forma más conveniente.</p>

     <p><b>Por favor comprenda que la deductibilidad de impuestos sólo es posible
     como se establece explícitamente a continuación.</b></p>

     <p>Si vive fuera de Europa, también podría considerar el donar a
     nuestras organizaciones hermanas, las fundaciones para el software libre en los <a
     href="http://www.gnu.org/help/donate.html">Estados Unidos de América</a>, en <a
     href="http://fsf.org.in">India</a> o en <a
     href="http://www.fsfla.org/">América Latina</a>.</p>

     <p>Puede donar con tarjeta de crédito por medio de 
     <a href="paypal.html">PayPal</a>. Información sobre cómo 
     puede donar en los siguientes países:</p>
     <ul>
     <li><a href="donate-2002-de.de.html">Alemania</a> [es posible hacer donaciones deducibles]</li>
     <li><a href="donate-2007-ch.de.html">Suiza</a> [es posible hacer donaciones deducibles]</li>
     </ul>

     <p>Donaciones desde otros países pueden realizarse por
     <a href="paypal.html">tarjeta de crédito por medio de PayPal</a> o directamente
     a la siguiente cuenta bancaria:<a name="fsfe-account"> </a></p>

     <p class="indent">
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      IBAN (international): DE 69 36020030 000 3004732<br/>
      National-Bank Essen, Germany<br/>
      SWIFT/BIC-No: NBAG DE 3E<br/>
     </p>

     <p>Si prefiere enviar un cheque por correo puede enviarlo a</p>
     <p class="quote">
            Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
            Talstraße 110<br/>
            40217 Düsseldorf<br/>
            Germany
     </p>

     <p>La FSFE da las gracias a todos sus <a href="thankgnus.html">donantes</a>. 
     Su contribución nos permitirá seguir trabajando.</p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Felipe de J. De la O y Zamorano</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
