<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Faça um donativo!</title>
  </head>

  <body id="donate-fsfe" class="article">
    <h1>Donativos</h1>

      <div id="introduction">
          <p>
        A Free Software Foundation Europe é uma organização não governamental
        sem fins lucrativos. <a href="/work.html">O nosso trabalho</a> só é 
        possível graças ao apoio de uma comunidade participativa de
        <a href="/contribute/contribute.html">voluntários</a>,
        <a href="http://fellowship.fsfe.org">Fellows (Amigos)</a> e
        <a href="thankgnus.html">doadores</a>. Os donativos são um factor essencial e crítico
        para a nossa força e autonomia. São eles que nos permitem continuar a trabalhar em prol do
        Software Livre onde quer que seja necessário, assim como sermos uma voz independente.
      </p>
  </div>

    <h2>Formas de contribuir financeiramente</h2>

    <h3>Juntar-se à organização</h3>
    <p>
     A forma de contribuição que recomendamos é a de se juntar a nós (como membro 
     ou como amigo). Pode optar por contribuições mensais, anuais ou pontuais.
     São estas as opções básicas à disposição das pessoas singulares que nos
	 queiram apoiar financeiramente.
    </p>
    <p>
      <a class="big-donate" href="/join?ref-donate">Junte-se à FSFE</a>
    </p>

    <h3>Outras opções</h3>

    <p>
      Às pessoas colectivas (organizações e empresas) que nos queiram apoiar
      e às pessoas singulares que não se queiram juntar à FSFE mas que, ainda  
      assim, nos queiram apoiar financeiramente, solicitamos que
      <a href="mailto:office@fsfe.org">nos contactem</a> no sentido
	  de discutirmos as possíveis modalidades de apoio. Na nossa 
	  <a href="/donate/thankgnus.html">lista de doadores</a>, pode ver
	  quem nos apoia, podendo ver também os diferentes níveis de
	  donativos.
    </p>

    <h2>Passos seguintes</h2>

    <p>
      Se contribuir com mais de 480 Euro num ano, gostaríamos de poder juntar o seu
      nome à nossa <a href="thankgnus.html">lista de doadores</a>. Mas também pode
      ficar anónimo, se preferir.
    </p>

    <p>
      Adicionalmente, pode incluir os nossos
      <a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.html">botões de apoiante</a>
      na sua própria página web, mostrando o seu apoio à causa do Software Livre.
    </p>

    <h2 id="tax-deduction">Dedução nos impostos</h2>

    <p>
      Nalguns países, os donativos que nos forem feitos podem ser deduzidos ao IRS.
      Presentemente, a <a href="germany.html">Alemanha</a>, os
      <a href="netherlands.html">Países Baixos (Holanda)</a>, e a
      <a href="switzerland.html">Suíça</a> dão essa possibilidade. Por norma, 
      enviamos no início de cada ano os recibos relativos aos donativos
	  do ano anterior.
    </p>

  </body>

  <sidebar promo="our-work">
    <h3>Informação financeira</h3>
    <ul>
      <li><a href="/about/funds/funds.html">Movimentos consolidados</a></li>
      <li><a href="/donate/thankgnus.html">Doadores</a></li>
      <li><a href="/donate/hardware.html">Dádivas de hardware</a></li>
      <li><a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.html">Grafismos de apoio</a></li>
    </ul>
  </sidebar>

  <timestamp>$Date: 2016-09-06 09:43:54 +0200 (Tue, 06 Sep 2016) $ $Author: jonas $</timestamp>
  <translator>José Vieira</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
