<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - lahjoitukset FSFE:lle</title>
  </head>
  <body>
     <h1>Lahjoitukset FSFE:lle</h1>
     
     <p id="introduction">
      Free Software Foundation Europe on voittoa tavoittelematon järjestö. 
      Työmme mahdollistaa <a
        href="/contribute/">vapaaehtoisten</a> yhteisö sekä <a
        href="/donate/thankgnus.html">lahjoittajat</a>. Lahjoitukset ovat 
      elintärkeitä riippumattomuudellemme ja elinvoimallemme – niiden 
      avulla voimme jatkaa vapaiden ohjelmistojen puolesta taistelemista 
      kaikkialla missä se on tarpeen, riippumattomalla äänellä.
     </p>

     <p>Lahjoitusmäärät:</p>
     <ul>
      <li>Lahjoita 10€ joka kuukausi <em>TAI</em> 120€ vuodessa, olet 
      FSFE:n <b>tukija</b> (<b>Supporter</b>).</li>
      <li>Lahjoita 50€ joka kuukausi <em>TAI</em> 600€ vuodessa, olet
      FSFE:n <b>hyväntekijä</b> (<b>Contributor</b>).</li>
      <li>Lahjoita 100€ joka kuukausi <em>TAI</em> 1200€ vuodessa, olet 
      FSFE:n <b>ylläpitävä hyväntekijä</b> (<b>Sustaining Contributor)</b>.</li>
      <li>Lahjoita 500€ joka kuukausi <em>TAI</em> 6000€ vuodessa, olet 
      FSFE:n <b>suojelija</b> (<b>Patron</b>).</li>
     </ul>

        <h2>Lahjoitustavat</h2>

        <h3>Pankkisiirto</h3>

        <p>Jos asut yhdessä seuraavista maista, seuraa linkkiä löytääksesi lisätietoja
         lahjoittamisesta.</p>

        <ul>
                <li><a href="donate-2002-de.html">Saksa</a>: verovähennettävät lahjoitukset mahdollisia</li> 
                <li><a href="donate-2007-ch.html">Sveitsi</a>: verovähennettävät lahjoitukset mahdollisia</li> 
        </ul>
  
         <p> Myös muista maista voidaan tehdä verovähennettäviä lahjoituksia. Selvittääksesi parhaan tavan toimittaa lahjoituksesi meille, ota yhteyttä
         <a href="mailto:office@fsfeurope.org">toimistoomme</a> (englanniksi). Yleisesti ottaen 
         lahjoituksia voidaan tehdä pankkisiirrolla mistä tahansa päin maailmaa seuraavalle tilille:</p>

     <p class="indent">
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      IBAN: DE69 3602 0030 0003 0047 32<br/>
      National-Bank Essen, Steinstraße 13, 40212 Dusseldorf, Germany<br/>
      SWIFT/BIC: NBAG DE3E<br/>
     </p>

        <h3>Luottokortit ja PayPal</h3>

    <p>
         Jos lahjoitus halutaan tehdä luottokorttia käyttämällä, FSFE 
         vastaanottaa maksuja myös PayPalin kautta. On syytä huomata, FSFE
         joutuu maksamaan kuluja 1,9% + 0,30 USD jokaisesta tätä kautta 
         saadusta lahjoituksesta.
    </p>

    <p>
      Valitse haluamasi lahjoitussumma, ja napsauta ”lahjoita”:
    </p>

    <!-- more options under https://www.paypal.com/en_US/pdf/integration_guide.pdf page 123 -->

    <form action="https://www.paypal.com/cgi-bin/webscr" method="post" class="indent">
      <p>
        <input type="hidden" name="cmd" value="_xclick"/>
        <input type="hidden" name="business" value="paypal@fsfeurope.org"/>
        <input type="hidden" name="image_url" value="http://fellowship.fsfe.org/login/images/fsfe_logo_w150.png"/>
      </p>
      <!-- here you can add the amount -->
      <table>
                 <tr><td> </td><td><input type="text" name="amount" value="" size="5" /> EUR</td>
                       <td>
                           <!-- here you can add the intended purpose -->
               <input type="hidden" name="item_name" value="Lahjoitus"/>
               <input type="hidden" name="currency_code" value="EUR"/>
               <input type="hidden" name="cn" value="Kuinka haluat tulla luetelluksi Kiitokset-sivulla?"/>
               <input type="hidden" name="no_note" value="0"/>
               <!-- to which site the user is piped after payment -->
               <!-- <input type="hidden" name="return" value"http://fsfe.org/donate-thank.html"> -->
               <input type="reset" name="reset" value="Tyhjennä"/>
               <input type="submit" name="submit" value="Lahjoita"/>
                       </td>
               </tr>
      </table>
    </form>


        <h3>Yhdysvaltalaisten tai brittiläisten pankkien myöntämät šekit</h3>

     <p>Jos lähetät mieluummin šekin postitse, voit lähettää sen osoitteeseen </p>

     <p class="quote">
            Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
            Talstraße 110<br/>
            40217 Düsseldorf<br/>
            Germany
     </p>
        <h2>Tapamme sanoa kiitos</h2>
       
        <ul>
                
                <li>Sponsorointipainikkeet: Jos olet kiinnostunut kertomaan osallistumisestasi julkisesti, FSFE 
     tarjoaa myös joitain <a
                        href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.en.html">sponsorointipainikkeita</a>
                 lahjoittajille.</li>

                <li><a href="thankgnus.html">Kiitokset</a>: Lisäämme sinut myös mielellämme 
                "<a href="thankgnus.html">Kiitokset</a>"-sivulle. </li>

<p> Lähetä sähköpostitse yhteystietosi osoitteeseen <a
                        href="mailto:office@fsfeurope.org">&lt;office@fsfeurope.org&gt;</a>,
                jotta voimme lähettää kuitin ja kiitoskirjeen. Jos haluat pysyä nimettömänä, 
                kerro kuinka voimme tavoittaa sinut, jotta voimme kiittää sinua yksityisesti.</p>

        </ul>

   <p>FSFE kiittää kaikkia <a href="thankgnus.html">lahjoittajia</a>. Hyväntekeväisyytesi 
    mahdollistaa meidän työmme.</p>

   
   <h2>Kassavirta</h2>
   
   <p>Toimintamme on riippuvainen lahjoituksista. Julkaisemme lahjoituksien käyttötavat yksityiskohtaisesti <a href="/about/funds/">vuosittain</a>.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Timo Jyrinki</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
