<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>ЕФСПО - Пожертвования Европейскому фонду свободного ПО</title>
  </head>
  <body>
     <h1>Пожертвования Европейскому фонду СПО</h1>
     
     <p id="introduction">
      Европейский фонд свободного программного обеспечения - некоммерческая неправительственная организация, деятельность которой напрямую зависит от участия <a href="/contribute/">добровольцев</a> и <a href="/donate/thankgnus.html">спонсоров</a>. Пожертвования не только обеспечивают независимость организации, но и создают необходимую материальную базу для работы на благо свободного программного обеспечения.
     </p>


	 <h2>Категории</h2>

     <ul>
      <li>Если вы ежемесячно жертвуете 10 евро <em>или</em> 120 евро в год, вы становитесь <b>Сторонником</b> ЕФСПО.</li>
      <li>Если вы ежемесячно жертвуете 50 евро <em>или</em> 600 евро в год, вы становитесь <b>Спонсором</b> ЕФСПО.</li>
      <li>Если вы ежемесячно жертвуете 100 евро <em>или</em> 1 200 евро в год, вы становитесь <b>Постоянным спонсором</b> ЕФСПО.</li>
      <li>Если вы ежемесячно жертвуете 500 евро <em>или</em> 6 000 евро в год, вы становитесь <b>Меценатом</b> ЕФСПО.</li>
     </ul>

	 <h2>Способы пожертвований</h2>

	 <h3>Банковский перевод</h3>

	 <p>Если вы живёте в одной из стран, перечисленных ниже, перейдите, пожалуйста, по ссылке для получения детальной информации о способе пожертвования.</p>

	 <ul>
		 <li><a href="donate-2002-de.html">Германия</a>: с вычетом из суммы налогооблагаемого дохода</li>
		 <li><a href="donate-2007-ch.html">Швейцария</a>: с вычетом из суммы налогооблагаемого дохода</li>
	 </ul>

         <p>Жители других стран также могут внести пожертвования в ЕФСПО. <a href="mailto:office@fsfeurope.org">Напишите нам</a>, чтобы узнать обо всех доступных способах перечисления пожертвований и выбрать наилучший вариант (в идеале, исключаемый из налогооблагаемой суммы). Также пожертвования можно перевести из любой точки мира на счёт:</p>

     <p class="indent">
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      IBAN: DE69 3602 0030 0003 0047 32<br/>
      National-Bank Essen, Steinstraße 13, 40212 Dusseldorf, Germany<br/>
      SWIFT/BIC: NBAG DE3E<br/>
     </p>

	 <h3>Кредитные карты и PayPal</h3>

    <p>
	  В некоторых случаях гораздо проще и удобнее внести пожертвования с помощью кредитной карты. Кроме того, ЕФСПО принимает платежи через систему PayPal. Обратите внимание, что в последнем случае придётся заплатить 1,9% + 0,30 доллара за каждый перевод.
    </p>

    <p>
      Выберите сумму пожертвования и нажмите «Donate»:
    </p>

    <!-- more options under https://www.paypal.com/en_US/pdf/integration_guide.pdf page 123 -->

    <form action="https://www.paypal.com/cgi-bin/webscr" method="post" class="indent">
      <p>
        <input type="hidden" name="cmd" value="_xclick"/>
        <input type="hidden" name="business" value="paypal@fsfeurope.org"/>
        <input type="hidden" name="image_url" value="http://fellowship.fsfe.org/login/images/fsfe_logo_w150.png"/>
      </p>
      <!-- here you can add the amount -->
      <table>
		  <tr><td> </td><td><input type="text" name="amount" value="" size="5" /> EUR</td>
			<td>
	        	    <!-- here you can add the intended purpose -->
            	<input type="hidden" name="item_name" value="Donation"/>
            	<input type="hidden" name="currency_code" value="EUR"/>
            	<input type="hidden" name="cn" value="How do you wish to be listed on our Thank GNUs page?"/>
            	<input type="hidden" name="no_note" value="0"/>
            	<!-- to which site the user is piped after payment -->
            	<!-- <input type="hidden" name="return" value"http://fsfe.org/donate-thank.html"> -->
            	<input type="reset" name="reset" value="Очистить"/>
            	<input type="submit" name="submit" value="Пожертвовать"/>
			</td>
		</tr>
      </table>
    </form>


	 <h3>Чеки банков США и Великобритании</h3>

     <p>Отправить чек по почте можно по адресу:</p>

     <p class="quote">
            Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
            Talstraße 110<br/>
            40217 Düsseldorf<br/>
            Germany
     </p>

	 <h2>Благодарности</h2>
	
	 <ul>
		 
		 <li>Значки спонсоров: если вы хотите обнародовать информацию о пожертвовании, ЕФСПО предлагает <a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.ru.html">значки спонсоров</a>.</li>

		 <li>Мы также хотели бы внести вас в список <a href="thankgnus.html">Благодарностей GNU</a>.</li>

    <p>Напишите нам по адресу <a href="mailto:office@fsfeurope.org">&lt;office@fsfeurope.org&gt;</a>, куда отправить квитанцию и благодарственное письмо. Даже если вы хотите внести анонимное пожертвование, напишите нам, чтобы мы поблагодарили вас в частном порядке.</p>

	 </ul>

   <p>ЕФСПО благодарит всех <a href="thankgnus.html">спонсоров</a>. Мы работаем благодаря вашей помощи.</p>
   
   <h2>Финансовая отчётность</h2>
   
   <p>Благотворительные пожертвования составляют финансовую основу деятельности ЕФСПО. Информация об использовании средств опубликована на странице <a href="/about/funds/">финансовой отчётности</a>.</p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
