<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Dons à la FSFE</title>
  </head>

  <body>
     <h1>Dons à la FSFE</h1>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b>Autres moyens</b> ] 
[ <b><a href="/donate/paypal.html">Carte de crédit</a></b> ] 
</p>
</div>

     <p>
     Il existe de nombreuses <a href="letter-20041209.html">raisons</a> et de nombreuses manières de contribuer au <a
     href="../documents/whatwedo.html">travail</a> et aux <a
     href="../documents/whyweexist.html">objectifs</a> de la FSFE. La manière
   la plus directe est de nous aider en tant que volontaire en écrivant du
   Logiciel Libre et de la Documentation Libre. Nous avons également besoin de
   personnes pour nous aider dans d'autres tâches comme par exemple s'occuper
   de stands lors des salons et des expositions. Si vous êtes intéressés, vous
   pouvez consulter la page &quot;<a href="/contribute/contribute.html">Que faut il faire&#160;?</a>&quot;.</p>

     <p>Une autre façon importante de soutenir la FSFE est de faire un
     don qui nous permettra de couvrir nos dépenses et de rémunérer des personnes pour travailler sur et pour le Logiciel Libre. Bien sûr, vous restez libres de choisir d'aider la FSFE par des dons réguliers ou par un don unique.</p>

     <p>La FSFE est une organisation à l'échelle Européenne qui cherche
     a être considérée officiellement par les autorités locales comme organisation reconnue d'utilité publique. En fonction des lois locales, les dons peuvent donner droit à une réduction d'impôts. Veuillez vous référer à la liste ci-dessous pour de plus amples informations.</p>

     <h3>Devenir un mécène de la FSFE</h3>

     <p>La Free Software Foundation Europe souhaite remercier
     ses sympathisants et ses donateurs de manière visible. Nous décernons des titres, et fournissons des bannières de sponsors que vous pouvez utiliser en fonction du montant donné sur l'année. Ainsi nous vous
     demandons d'envoyer un courrier à <code><a href="mailto:office@fsfeurope.org">&lt;office@fsfeurope.org&gt;</a></code>
     afin de nous indiquer où envoyer le reçu et la lettre de remerciements. Nous souhaiterions également vous ajouter à la liste sur la page "<a
     href="thankgnus.html">Merci aux GNU</a>".
     Même dans le cas où vous désireriez rester anonyme, veuillez nous faire savoir comment vous contacter, afin que nous puissions vous remercier en privé.</p>

     <p>Si vous désirez annoncer votre contribution publiquement, la FSFE
     fournit également quelques
     <a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.html">bannières de sponsor</a> pour ses donateurs.</p>

     <p>Si vous donnez :
     <ul>
      <li>10 € chaque mois <em>ou</em> 120 €  dans l'année, vous deviendrez un
      <b>Sympathisant</b> de la FSFE.</li>
      <li>50 € chaque mois <em>ou</em> 600 €  dans l'année, vous deviendrez un
      <b>Donateur</b> de la FSFE.</li>
      <li>100 € chaque mois <em>ou</em> 1200 €  dans l'année, vous deviendrez un
      <b>Bienfaiteur</b> de la FSFE.</li>
      <li>500 € chaque mois <em>ou</em> 6000 €  dans l'année, vous deviendrez un
      <b>Mécène</b> de la FSFE.</li>
     </ul></p>

     <p>Les donateurs mensuels commençant tard dans l'année verront leur entrée dans
     la liste suffixée par &quot;(mm/aa-)&quot;et les donateurs mensuels
     arrêtant tôt dans l'année par &quot;(-mm/aa)&quot;.
     Les donateurs remplissant les deux critères précédents verront leur entrée dans la
     liste suffixée par &quot;(mm/aa-mm/aa).&quot;</p>

     <h3>Comment faire un don</h3>

     <p>La FSFE est encore en phase de croissance et il se peut qu'il n'y ait
     pas encore de compte bancaire local capable d'accepter les dons ouvrant droit à une réduction d'impôts, même si vos lois locales le permettent.
     Dans ce cas, vous pouvez faire votre don au compte bancaire central (voir ci-dessous) ou contacter <a href="mailto:office@fsfeurope.org">notre bureau</a> pour vous renseigner sur la manière la plus commode de faire votre don.</p>

     <p><b>Veuillez noter que les réductions d'impôts ne s'appliquent
     que lorsqu'elles sont explicitement indiquées ci-dessous.</b></p>

     <p>Si vous résidez hors de l'Europe, vous pouvez également donner à
     nos organisations soeurs, les Free Software Foundations aux <a 
     href="http://www.gnu.org/help/donate.html">États-Unis</a>, en <a 
     href="http://fsf.org.in">Inde</a> ou en <a
     href="http://www.fsfla.org/">Amérique Latine</a>.</p>

	<p>Vous pouvez donner en utilisant votre carte de crédit via <a href="paypal.html">PayPal</a>. Des informations détaillées sur la manière d'effectuer vos dons en provenance des pays suivants peuvent
     être trouvées aux pages suivantes&#160;:</p>
     <ul>
     <li><a href="donate-2002-de.de.html">Allemagne</a> [Dons ouvrant droit à une réduction d'impôts]</li>
     <li><a href="donate-2007-ch.de.html">Suisse</a> [Dons ouvrant droit à une réduction d'impôts]</li>
     </ul>

     <p>Les dons provenant d'autres pays peuvent être transférés par <a href="paypal.html">PayPal</a> ou directement sur le
     compte bancaire suivant&#160;: <a name="fsfe-account"> </a></p>

          <p class="indent">
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      IBAN (international): DE 69 36020030 000 3004732<br />
      National-Bank Essen, Germany<br/>
      SWIFT/BIC-No: NBAG DE 3E<br/>
     </p>

     <p>Si vous préférez faire un don par chèque, vous pouvez l'envoyer à l'adresse suivante&#160;: </p>
	<p class="quote">
	Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
    Talstraße 110<br/>
     40217 Düsseldorf<br/>
     Germany
	</p>

   <p>La FSFE remercie tous ses <a
   href="thankgnus.html">donateurs</a>. Votre contribution nous permet de travailler.</p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Michel Roche (Vercors - France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
