<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
<head>
	<title>FSFE - Donasjoner til FSFE</title>
</head>
<body>

<h1>Donasjoner til FSFE</h1>

<p style="text-align: center;">
	[ <b>Andre måter</b> ]
	[ <b><a href="/donate/paypal.html">Kredittkort</a></b> ]
</p>

<p>Det er <a href="letter-20041209.html">mange grunner og måter</a> for folk å
støtte <a href="/documents/whatwedo.html">vårt arbeid</a> og <a
href="/documents/whyweexist.html">våre mål</a>.  De mest direkte måtene er å
bidra ved å skrive fri programvare eller dokumentasjon.  Vi trenger også hjelp
til andre oppgaver, som å passe på stands på messer og lignende.  Dersom du er
interessert kan du ta en kikk på <a href="/contribute/contribute.html">«Hva
trenger å bli gjort?»</a>-siden.</p>

<p>En annen viktig måte å støtte FSFE på er ved å donere penger som bidrar til å
dekke våre utgifter og ansette folk til å jobbe for fri programvare.  Det er
selvfølgelig opp til deg selv om du ønsker å støtte FSFE regelmessig eller med
et enkelt bidrag.</p>

<p>FSFE er i mange europeiske land en veldedig organisasjon.  Når det lar seg
gjøre, søker vi lokale myndigheter om godkjennelse som idéell organisasjon.
Avhengig av lokale- og nasjonale lover er det mulighet for at du får fratrekk
fra donasjoner til FSFE på skatten.  Se listen nedenfor for flere detaljer
omkring dette.</p>


<h2>Bli en faglig beskytter av FSFE</h2>

<p>Free Software Foundation Europe ønsker å anerkjenne dets støttespillere på en
synlig måte.  Vi har laget titler og knapper som du får for en gitt
minimums-donasjon hvert år.  For å motta kvittering og takke-brev ber vi deg <a
href="mailto:office@fsfeurope.org">sende oss en e-post</a>.  Vi ønsker også å
inkludere deg i listen over våre <a href="thankgnus.html">«Takk GNUer»</a>.
Selv om du foretrekker å være anonym, ville vi satt pris på å vite hvordan vi
kan kontakte deg.</p>

<p>Dersom du er interessert i å annonsere ditt bidrag offentlig tilbyr FSFE en
rekke <a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.en.html">knapper</a> for
våre støttespillere.</p>

<p>Dersom du donerer:</p>

<ul>

	<li>EUR 10 hver måned <em>eller</em> EUR 120 hvert år, blir du en <strong><abbr
	title="Supporter">Støttespiller</abbr></strong> av FSFE.</li>

	<li>EUR 50 hver måned <em>eller</em> EUR 600 hvert år, blir du en <strong><abbr
	title="Contributor">Bidragsyter</abbr></strong> av FSFE.</li>

	<li>EUR 100 hver måned <em>eller</em> EUR 1200 hvert år, blir du en
	<strong><abbr title="Sustaining
	Contributor">Langtids-bidragsyter</abbr></strong> av FSFE.</li>

	<li>EUR 500 hver måned <em>eller</em> EUR 6000 hvert år, blir du en
	<strong><abbr title="Patron">Beskytter</abbr></a> av FSFE.</li>

</ul>

<p>Månedlige støttespillere vil få et «(mm/åå-)»-merke festet til navnet deres i
listen.  Månedlige støttespillere som avbryter støtten tidlig på året får et
«(-mm/åå)»-merke.  De som starter sent, stopper tidlig får et
«(mm/åå-mm/åå)»-merke.</p>


<h2>Hvordan donere</h2>

<p>Free Software Foundation er en voksende organisasjon og det er derfor ikke
sikkert det finnes en lokal bankkonto for donasjoner med mulighet for
skattefratrekk der du er, selv om lokale lover tillater dem.  Dersom det er
tilfellet kan du donere til vår sentrale bankkonto (se under) eller kontakte <a
href="mailto:office@fsfeurope.org">kontoret våret</a> for informasjon om hva som
er den beste måten å donere på.</p>

<p><strong>Vennligst vær oppmerksom på at skattefratrekk er kun mulig når det er
eksplisitt nevnt nedenfor.</strong></p>

<p>Bor du utenfor Europa er det mulig du ønsker å vurdere å donere til våre
søsterorganisasjoner.  Vi har organisasjoner i <a
href="http://www.gnu.org/help/donate.html">USA</a>, <a
href="http://fsf.org.in/">India</a> og i <a href="http://www.fsfla.org/">Latin
Amerika</a>.</p>

<p>Du kan donere med kredittkort via <a href="paypal.html">PayPal</a>.
Informasjon om hvordan du donerer i gitte land finner du på følgende sider:</p>

<ul>
	<li><a href="donate-2002-de.de.html">Tyskland</a> (donasjoner med
	skattefratrekk er mulig)</li>
	<li><a href="donate-2007-ch.de.html">Sveits</a> (donasjoner med
	skattefratrekk er mulig)</li>
	<li><a href="donate-2004-uk.html">Storbritannia</a></li>
</ul>

<p>Donasjoner fra andre land kan bli overført med <a
href="paypal.html">kredittkort via PayPal</a> eller direkte til følgende
bankkonto:</p>

<p id="fsfe-account" class="indent">
	Free Software Foundation Europe e.V.<br />
	IBAN (international): DE 69 36020030 000 3004732<br />
	National-Bank Essen, Germany<br />
	SWIFT/BIC-No: NBAG DE 3E
</p>

<p>Dersom du foretrekker å sende en sjekk istedet, kan denne sendes til</p>

<address>
	Free Software Foundation Europe e.V.<br />
	Talstraße 110<br />
	40217 Düsseldorf<br />
	Germany
</address>

<p>FSFE ønsker å takke all sine <a href="thankgnus.html">donorer og
støttespillere</a>.  Dine bidrag muliggjør vårt arbeide.</p>

</body>
	<translator>Andreas Tolf Tolfsen</translator>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
