<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Δωρεές στο FSFE</title>
  </head>
  <body>
     <h1>Δωρεές στο FSFE</h1>

 <p id="introduction"> 
      Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού είναι μια μη-κερδοσκοπική μη-κυβερνητική οργάνωση. 
      Η δραστηριότητά μας γίνετα εφικτή χάρη στην κοινότητα που διαθέτουμε με <a 
        href="/contribute/">εθελοντές</a> και <a 
        href="/donate/thankgnus.html">δωροθέτες</a>. Οι δωρεές σας είναι κρίσιμες για τη δύναμη και την αυτονομία μας 
       — μας παρακινούν να συνεχίσουμε να αγωνιζόμαστε για το Ελεύθερο Λογισμικό όπου είναι απαραίτητο με 
      ανεξάρτητη φωνή. 
     </p> 

<h2>Κατηγορίες</h2>

     <ul>
      <li>Δωρίστε 10 ΕΥΡΩ κάθε μήνα <em>Ή</em> 120 ΕΥΡΩ για ένα έτος και θα γίνετε
      <b>Υποστηρικτής</b> του FSFE.</li>
      <li>Δωρίστε 50 ΕΥΡΩ κάθε μήνα <em>Ή</em> 600 ΕΥΡΩ για ένα έτος και θα γίνετε
      <b>Χορηγός</b> του FSFE.</li>
      <li>Δωρίστε 100 ΕΥΡΩ κάθε μήνα <em>Ή</em> 1200 ΕΥΡΩ για ένα έτος και θα γίνετε
      <b>Τακτικός Χορηγός</b> του FSFE.</li>
      <li>Δωρίστε 500 ΕΥΡΩ κάθε μήνα <em>Ή</em> 6000 ΕΥΡΩ για ένα έτος και θα γίνετε
      <b>Ευεργέτης</b> του FSFE.</li>
     </ul>

<h2>Πώς να δωρίσετε</h2>

<h3>Με τραπεζικό λογαριασμό</h3>

<p>
 Αν διαμένετε σε μία από τις ακόλουθες χώρες, παρακαλούμε ακολουθήστε το
 σύνδεσμο για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τις δωρεές.
</p>

<ul>
   <li><a href="donate-2002-de.html">Γερμανία</a>: είναι δυνατή η δωρεά με φοροαπαλλαγή</li>
   <li><a href="donate-2007-ch.html">Ελβετία</a>: είναι δυνατή η δωρεά με φοροαπαλλαγή</li>
</ul>

  <p>
    Βέβαια μπορείτε επίσης να δωρίσετε και να στηρίξετε το FSFE από άλλες χώρες και
    υπάρχουν πολλοί διαφορετικοί τρόποι για να το κάνετε. Για να βρείτε τον καλύτερο
    τρόπο με τον οποίο η δωρεά σας θα φτάσει σε εμάς και επίσης για να κάνετε, αν γίνεται, 
    τη δωρεά με φοροαπαλλαγή, παρακαλούμε επικοινωνήστε με
    <a href="mailto:office@fsfeurope.org">το γραφείο μας</a>. Γενικά, οι δωρεές μπορούν 
    να κατατεθούν από οποιοδήποτε μέρος του κόσμου στον ακόλουθο λογαριασμό:
  </p>

    <p>
      <address>
        Free Software Foundation Europe e.V.<br />
        IBAN: DE69 3602 0030 0003 0047 32<br />
        National-Bank Essen, Steinstraße 13, 40212 Dusseldorf, Germany<br />
        SWIFT/BIC: NBAG DE3E<br/> 
      </address>
    </p>

<h3>Με πιστωτική κάρτα και PayPal</h3>

    <p>
      Μερικές φορές είναι ευκολότερο και πιο βολικό για τους υποστηρικτές μας να
      δωρίσουν με χρήση πιστωτικής κάρτας. Το FSFE μπορεί να λάβει πληρωμές μέσω PayPal. 
      Όταν χρησιμοποιείτε PayPal, παρακαλούμε να έχετε υπόψη ότι θα χρειαστεί να 
      πληρώσουμε 1.9% + $0.30 USD για κάθε συναλλαγή.
    </p>

    <p>
      Παρακαλούμε επιλέξτε το ποσό της συνεισφοράς σας, και πατήστε <em>Donate</em>:
    </p>

    <!-- more options under https://www.paypal.com/en_US/pdf/integration_guide.pdf page 123 -->

    <form action="https://www.paypal.com/cgi-bin/webscr" method="post" class="indent">
    <p>

      <input type="hidden" name="cmd" value="_xclick"/>
      <input type="hidden" name="business" value="paypal@fsfeurope.org"/>
      <input type="hidden" name="image_url" value="http://fellowship.fsfe.org/login/images/fsfe_logo_w150.png"/>
    </p>
 <!-- here you can add the amount --> 
      <table> 
                  <tr><td> </td><td><input type="text" name="amount" value="" size="5" /> EUR</td> 
                        <td> 
                            <!-- here you can add the intended purpose --> 
                <input type="hidden" name="item_name" value="Donation"/> 
                <input type="hidden" name="currency_code" value="EUR"/> 
                <input type="hidden" name="cn" value="How do you wish to be listed on our Thank GNUs page?"/> 
                <input type="hidden" name="no_note" value="0"/> 
                <!-- to which site the user is piped after payment --> 
                <!-- <input type="hidden" name="return" value"http://fsfe.org/donate-thank.html"> --> 
                <input type="reset" name="reset" value="Clear"/> 
                <input type="submit" name="submit" value="Donate"/> 
                        </td> 
                </tr> 
      </table> 
    </form>

<h3>Με ανάληψη επιταγής σε τράπεζα ΗΠΑ ή Ηνωμένου Βασιλείου</h3>

     <p>Αν προτιμάτε να ταχυδρομήσετε επιταγή, μπορείτε να τη στείλετε στη διεύθυνση </p>

 <p class="quote"> 
            Free Software Foundation Europe e.V.<br/> 
            Talstraße 110<br/> 
            40217 Düsseldorf<br/> 
            Germany 
 </p> 

 <h2>Πώς να σας ευχαριστήσουμε</h2>

<ul>
  <li>
    Κουμπιά χορηγιών: Αν ενδιαφέρεστε για δημόσια ανακοίνωση της συνεισφοράς σας, 
    το FSFE παρέχει 
    <a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.el.html">κουμπιά χορηγιών</a> 
    για τους δωροθέτες του.
  </li>
  <li>
    <a href="thankgnus.html">Ευχαριστίες GNU</a>: Θα θέλαμε να σας έχουμε
    στους καταλόγους της σελίδας 
    "<a href="thankgnus.html">Ευχαριστίες GNU</a>". 
  </li>
</ul>

 <p> 
  Παρακαλούμε στείλτε μήνυμα στο 
  <a href="mailto:office@fsfeurope.org">&lt;office@fsfeurope.org&gt;</a>
  και γνωστοποιήστε μας τη διεύθυνση αποστολής της απόδειξης και της
  ευχαριστήριας επιστολής. Ακόμη και αν προτιμάτε να παραμείνετε ανώνυμοι,
  παρακαλούμε γνωστοποιήστε μας πώς να επικοινωνήσουμε μαζί σας για να σας 
  ευχαριστήσουμε προσωπικά.
 </p>
 
   <p>Το FSFE ευχαριστεί όλους τους <a href="thankgnus.html">δωροθέτες</a>. 
   Η συνεισφορά σας μας επιτρέπει να εργαζόμαστε.</p>

<h2>Ταμειακή Ροή</h2> 
    
   <p>Οι δωρεές σας μας επιτρέπουν να λειτουργούμε. Θα θέλαμε να μπορείτε να διαπιστώσετε 
   <a href="/about/funds/">πώς έχουν διατεθεί τα χρήματα στα προηγούμενα χρόνια</a>.</p> 

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
