<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="it">
  <head>
    <title>FSFE - Donare alla FSFE in Italia</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->
     <h2>Donare alla FSFE in Italia</h2>

     <p>Le donazioni dall'Italia possono essere fatte tramite bonifico internazionale (zona Euro) sul conto:</p>

     <ul><code>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      IBAN (international): DE 69 36020030 000 3004732<br/>
      National-Bank Essen, Germany<br/>
      SWIFT/BIC-No: NBAG DE 3E<br/>
     </code>
     </ul>
     <p>oppure con <a href="paypal.html">carta di credito via PayPal</a></p>

     <h3>Diventare un sostenitore di FSFE</h3>
     
     <p>Se donerete:
     <ul>
      <li>EUR 10 ogni mese <em>O</em> EUR 120 in un anno, diventerete un
      <b>Promotore</b> di FSFE.</li>
      <li>EUR 50 ogni mese <em>O</em> EUR 600 in un anno, diventerete un
      <b>Sostenitore</b> di FSFE.</li>
      <li>EUR 100 ogni mese <em>O</em> EUR 1200 in un anno, diventerete
      un <b>Benemerito</b> di FSFE.</li>
      <li>EUR 500 ogni mese <em>O</em> EUR 6000 in un anno, diventerete
      un <b>Patron</b> di FSFE.</li>
     </ul></p>

     <p>I donatori mensili che inizieranno a versare durante l'anno saranno 
     indicati sulla lista con il suffisso &quot;(mm/yy-)&quot;, i donatori 
     mensili che smetteranno di versare prima della fine dell'anno saranno 
     indicati con &quot;(-mm/yy)&quot;. I donatori che verseranno solo per un
     periodo dell'anno saranno indicati con il suffisso
     &quot;(mm/yy-mm/yy).&quot;</p>

     <p> La Free Software Foundation Europe vuole dare riconoscimento ai
     propri sostenitori e contributori in modo visibile. Quindi vi
     chiediamo di mandare una e-mail a <code><a
     href="mailto:office@fsfeurope.org">&lt;office@fsfeurope.org&gt;</a></code>
     e farci sapere dove mandare la ricevuta e la lettera di
     ringraziamento. Saremo anche lieti di aggiungervi alla nostra pagina &quot;
     <a href="thankgnus.html">Thank GNUs</a>&quot;. Nel caso vogliate restare
     anonimi, fateci sapere comunque come rintracciarvi, in modo da potervi
     ringraziare privatamente.
     </p>

     <p>Nel caso siate interessati ad annunciare pubblicamente il vostro contributo,
     la FSFE fornisce anche alcuni 
     <a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.html">banner di sponsorizzazione</a>
     per i propri donatori.</p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
