<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Donacions a l'FSFE</title>
  </head>
  <body>
     <h1>Donacions a l'FSFE</h1>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b>Per altres mitjans</b> ] 
[ <b><a href="/donate/paypal.html">Amb tarjeta de crèdit</a></b> ] 
</p>
</div>

     <p>Hi ha tantes 
     <a href="letter-20041209.html">raons</a> com maneres per a donar
     suport a la <a href="/documents/whatwedo.html">feina</a> i als <a
       href="/documents/whyweexist.html">objectius</a> de l'FSFE. La més
     directa és la d'ajudar-nos com a voluntari escrivint programari lliure o
     documentació lliure. També ens cal gent que ens ajudi amb altres tasques com
     organitzar fires, etc. Si esteu interessat, podeu donar un cop d'ull
     a  la pàgina "<a href="/contribute/contribute.html">Què cal fer?</a>".</p>

     <p>Una altra manera crucial de donar suport a l'FSFE és
     donant diners que ens permetran cobrir les nostres despeses i pagar
     gent que treballi en i per al Programari Lliure.</p>

     <p>L'FSFE és una organització d'àmbit europeu que cerca
     el reconeixement oficial de les autoritats locals com a organització 
     sense afany de lucre quan és possible. Depenent de les lleis locals, 
     això permet de deduir la vostra donació d'impostos. Si us plau, aneu 
     a la llista de baix per a més detalls.</p>

     <h2>Esdevenir patró de l'FSFE</h2>

     <p>La Free Software Foundation Europa vol reconéixer els
     seus adherits i contribuïdors de manera visible. Per tant, ens
     agradaria que ens enviessiu un correu a <code><a
     href="mailto:office@fsfeurope.org">&lt;office@fsfeurope.org&gt;</a></code>
     i que ens fessiu saber on enviar la factura i la carta
     d'agraïment. Ens agradaria també incloure-us a la nostra pàgina "<a
     href="thankgnus.html">GNUràcies</a>". Fins i tot si preferiu
     mantenir l'anonimat, si us plau, feu-nos saber com contactar-vos, de 
     manera que us poguem donar les gràcies de manera privada.</p>

     <p>Si esteu interessats en anunciar públicament la vostra
     contribució, l'FSFE també compta amb alguns 
     <a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.html">botons
     d'esponsorització</a> per als seus donants.</p>

     <p>Si doneu:</p>
     <ul>
      <li>10 EUR cada mes <em>O</em> 120 EUR l'any, sereu un
      <b>Supporter</b> de l'FSFE.</li>
      <li>50 EUR cada mes <em>O</em> 600 EUR l'any, sereu
      un <b>Contributor</b> de l'FSFE.</li>
      <li>100 EUR cada mes <em>O</em> 1200 EUR l'any, sereu
      un <b>Sustaining Contributor</b> de l'FSFE.</li>
      <li>500 EUR cada mes <em>O</em> 6000 EUR l'any, sereu
      un <b>Patron</b> de l'FSFE.</li>
     </ul>

     <p>Els donants mensuals que comencin tard l'any tindran un
     "(mm/aa-)" afegit al llistat, els donants mensuals
     que ho deixin abans d'acabar l'any, tindran un "(-mm/aa)".
     Les donacions que comencen tard i acaben d'hora a l'any, tindran un afegit
     (mm/aa-mm/aa)".</p>

     <h2>Com fer donacions</h2>

     <p>L'FSFE està en procés de creixement i pot ser que no hi hagi encara un
     compte de banc local que pugui acceptar donacions
     deduïbles, fins i tot si les vostres lleis locals les permeten. En aquest cas,
     podeu fer donacions al compte corrent del banc central (mireu avall) o contacteu
     <a href="mailto:office@fsfeurope.org">la nostra oficina</a> per a
     informació sobre com fer donacions de manera convenient.</p>

     <p><b>Si us plau, enteneu que la deduïbilitat d'impostos només és possible
     quan s'especifica a baix.</b></p>

     <p>Si viviu fora d'Europa, haurieu de considerar fer donacions
     a les nostres organitzacions germanes, les Free Software Foundations als
     <a href="http://www.gnu.org/help/donate.html">Estats Units</a>
     o l'<a href="http://fsf.org.in">Índia</a> o a <a
     href="http://www.fsfla.org/">Amèrica Llatina</a>.</p>

     <p>Podeu fer donacions amb targeta de crèdit, via <a href="paypal.html">PayPal</a>.
     Es pot trobar informació sobre maneres de fer donacions als següents
     països a les següents pàgines:</p>
     <ul>
     <li><a href="donate-2002-de.de.html">Alemània</a> [possibilitat de donacions deduïbles de impostos]</li>
     <li><a href="donate-2007-ch.de.html">Suiza</a> [possibilitat de donacions deduïbles de impostos]</li>
     <li><a href="donate-2004-uk.html">Regne Unit</a></li>
     </ul>

     <p>Les donacions des d'altres països es poden transferir per 
     <a href="paypal.html">targeta de crèdit via PayPal</a> o directament al
     següent compte corrent:<a name="fsfe-account"> </a></p>

     <p class="indent">
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      IBAN (international): DE 69 36020030 000 3004732<br/>
      National-Bank Essen, Germany<br/>
      SWIFT/BIC-No: NBAG DE 3E<br/>
     </p>

     <p>Si preferiu enviar un xec per correu, el podeu enviar a </p>
     <p class="quote">
            Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
            Talstraße 110<br/>
            40217 Düsseldorf<br/>
            Alemanya
     </p>

   <p>L'FSFE agraeix tots els <a
   href="thankgnus.html">donants</a>. La vostra contribució ens permet
   treballar.</p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Rafael Carreras</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
