<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Spenden an die FSFE</title>
  </head>
  <body>
     <h1>Spenden an die FSFE</h1>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b>Auf anderen Wegen</b> ] 
[ <b><a href="/donate/paypal.html">Kreditkarte</a></b> ] 
</p>
</div>


     <p>Es gibt eben so viele <a href="letter-20041209.html"> Gründe</a>
     wie Wege, die <a href="/documents/whatwedo.de.html">Arbeit</a> und <a
     href="/documents/whyweexist.html">Ziele</a> der Free Software Foundation
     Europe zu unterstützen. Der direkteste Weg ist, als Freiwilliger beim
     Schreiben von Software oder Dokumentation zu helfen. Wir brauchen
     ebenfalls Freiwillige für andere Aufgaben wie die Betreuung von Ständen
     aus Messen u.Ä. - wer sich auf diese Weise einbringen möchte, dem sei die
     &quot;<a href="/contribute/contribute.html">Was gibt es zu tun?</a>&quot; Seite
     empfohlen.</p>

     <p>Eine andere essentielle Möglichkeit, die FSFE zu unterstützen, ist
     durch Spenden, die es uns erlauben, unsere Ausgaben zu decken und Leute
     für ihre Arbeit an und für Freie Software zu bezahlen. Dabei bleibt es
     selbstverständlich Ihnen überlassen, ob Sie uns auf einer regelmäßigen
     Basis oder mit einer einmaligen Spende unterstützen.</p>

     <p>Die FSFE ist eine europaweite Organisation, die die
     Anerkennung als gemeinnützige Organisation durch die lokalen
     Behörden sucht, wo immer dies möglich ist. In Abhängigkeit der
     lokalen Gesetzgebung kann dies bedeuten, daß Ihre Spende
     steuerlich abzugsfähig ist. Bitte beachten Sie hierzu die Liste
     am Ende dieser Seite.</p>

     <h2>Werden Sie zum Mäzen der FSFE</h2>

     <p>Die Free Software Foundation Europe möchte ihren Spendern und Helfern
     auf sichtbare Art und Weise danken. Dafür stellen wir verschiedene Titel
     und Sponsoren-Grafiken bereit, die ab einem bestimmten Spendenbetrag
     innerhalb eines Jahres vergeben werden."  Daher bitten wir Sie, eine Email
     an <code><a
     href="mailto:office@fsfeurope.org">&lt;office@fsfeurope.org&gt;</a></code>
     zu schicken und uns mitzuteilen, wohin die Spendenquittung und der
     Dankesbrief geschickt werden sollen. Weiterhin möchten wir Ihnen gerne auf
     unserer "<a href="thankgnus.de.html">Thank GNUs</a>" Seite
     danken. Auch wenn Sie es vorziehen, anonym zu bleiben, so bitten wir Sie,
     uns wissen zu lassen, wie wir Sie erreichen können, damit wir Ihnen privat
     danken können.  </p>

     <p>Sollten Sie daran interessiert sein, Ihre Unterstützung auch
     öffentlich bekanntzumachen, so stellt die FSFE Ihnen zu
     diesem Zweck gerne <a
     href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.de.html">
     Sponsoren-Grafiken</a> zur Verfügung.</p>


     <p>Wenn Ihre Spende</p>
     <ul>
      <li>EUR 10 pro Monat <em>ODER</em> EUR 120 pro Jahr beträgt,
      macht Sie das zum <b>Unterstützer</b> der FSFE.</li>
      <li>EUR 50 pro Monat <em>ODER</em> EUR 600 pro Jahr beträgt,
      macht Sie das zum <b>Träger</b> der FSFE.</li>
      <li>EUR 100 pro Monat <em>ODER</em> EUR 1200 pro Jahr beträgt,
      macht Sie das zum <b>Substantiellen Träger</b> der FSFE.</li>
      <li>EUR 500 pro Monat <em>ODER</em> EUR 6000 pro Jahr beträgt,
      macht Sie das zum <b>Mäzen</b> der FSFE.</li>
     </ul>

     <p>Monatliche Spender, die später im Jahr beginnen, erhalten ein
     &quot;(mm/jj-)&quot; Suffix, monatliche Spender, die früher im
     Jahr die Spenden einstellen, erhalten ein &quot;(-mm/jj)&quot;.
     Später startende, früher beendende Spender erhalten ein
     &quot;(mm/jj-mm/jj)&quot; Suffix.</p>

     <h2>Wie können Sie spenden?</h2>
 
     <p>Die Free Software Foundation Europe befindet sich noch im Ausbau, daher
     ist es möglich, daß noch keine lokale Bankverbindung existiert, die
     steuerlich abzugsfähige Spenden annehmen kann, auch wenn Ihre lokalen
     Gesetze dies prinzipiell vorsehen. In diesem Fall können Sie Ihre Spende
     an die zentrale Bankverbindung (s.u.) richten oder unser <a
     href="mailto:office@fsfeurope.org">Büro</a> kontaktieren, um sich darüber
     zu informieren, wie Sie möglichst unkompliziert spenden können.</p>

     <p><strong>Bitte beachten Sie, daß die FSFE steuerlich
     abzugsfähige Quittungen nur in den unten explizit ausgeführten
     Fällen ausstellen kann.</strong></p>

     <p>Sollten Sie außerhalb Europas leben, ist es auch sinnvoll,
     über eine Spende an unsere Schwesterorganisationen, die Free
     Software Foundations in den <a
     href="http://www.gnu.org/help/donate.html">Vereinigten
     Staaten</a>, in <a href="http://fsf.org.in">Indien</a> oder in <a
     href="http://www.fsfla.org/">Lateinamerika</a>
     nachzudenken.</p>

     <p>Sie können mit Kreditkarten via <a href="paypal.html">PayPal</a>
     spenden, detaillierte Informationen zu Spenden in den folgenden Ländern
     finden Sie auf den folgenden Seiten:</p>
     <ul>
     <li><a href="donate-2002-de.html">Deutschland</a> [Spenden
     steuerlich abzugsfähig]</li>
     <li><a href="donate-2007-ch.de.html">Schweiz</a> [Spenden steuerlich abzugsfähig]</li>
     </ul>

     <p>Spenden aus anderen Ländern können mit Kreditkarte über
     <a href="paypal.html">PayPal</a> abgewickelt oder direkt auf das folgende
     Konto überwiesen werden:</p>

     <p class="indent">
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      IBAN: DE69 3602 0030 0003 0047 32<br />
      National-Bank Essen, Steinstraße 13, 40212 Düsseldorf, Deutschland<br/>
      SWIFT/BIC-No: NBAG DE3E<br/>
     </p>

     <p>Sollten Sie es vorziehen, einen Verrechnungscheck per
     Post zu schicken, so können Sie diesen an</p>
     <p class="quote">
            Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
            Talstraße 110<br/>
            40217 Düsseldorf<br/>
            Deutschland
     </p>
     <p>richten.</p>

    <p>Die FSFE dankt allen <a
    href="thankgnus.de.html">Spendern</a>. Ihre Unterstützung erlaubt es
    uns, weiter für Freie Software zu arbeiten. </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
