<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europa - Dhurime për FSF Europën</title>
  </head>
  <body>
     <h1>Dhurime për FSF Europën</h1>

     <p>Ka plot <a href="letter-20041209.html">arsye</a> dhe rrugë për kë do 
     të mbështesë <a href="/documents/whatwedo.html">punën</a> dhe <a
       href="/documents/whyweexist.html">qëllimet</a> e FSF Europës. Më e drejtpërdrejta
     është të na ndihmoni si vullnetar duke shkruar free software ose
     dokumentacion të lirë. Na duhen po ashtu persona për të na ndihmuar me detyra të tjera si 
     puna me stenda ekspozitash e të tilla. Nëse jeni të interesuar, mund t'i hidhni një sy
     &quot;<a href="/contribute/contribute.html">Ç'nevojitet të bëhet?</a>&quot;
     page.</p>

     <p>Një tjetër rrugë kyçe për mbështetjen e FSF Europës është duke dhuruar
     para që do të na lejojë të mbulojmë shpenzimet tona dhe paguajmë
     njerëzit që punojnë për dhe në Free Software.</p>

     <p>FSF Europa është në oragnizëm me shtrirje europiane që kërkon
     pranim zyrtar si bamirësi nga pushtetet vendore kurdo që të jetë e mundur. 
     Në varësi të ligjeve vendore, kjo mund t'ju lejojë të zbrisni dhurimin e bërë
     për ne nga taksat tuaja. Për hollësi ju lutem referojuni listës së mëposhtme.</p>

     <h3>Bëhuni një mbrojtës i FSF Europës</h3>

     <p>Free Software Foundation Europe dëshiron të falënderojë its
     mbështetësit dhe kontribuesit e vet në një mënyrë të dukshme. Ndaj do të donim
     t'ju kërkojmë rë dërgoni një mesazh te <code><a
     href="mailto:office@fsfeurope.org">&lt;office@fsfeurope.org&gt;</a></code>
     dhe të na bëni të ditur ku të dërgojmë faturën dhe një letër falënderimi.
     Po ashtu do të donim t'ju listonim te faqja jonë "<a
     href="thankgnus.html">Thank GNUs</a>". Edhe në rast se parapëlqeni të mbeteni
     i paemërt, ju lutem na bëni të ditur se si mund t'u gjejmë, që kështu të mund 
     t'ju falënderojmë veçmas.</p>

     <p>Nëse ju intereson të bëni të ditur kontributin tuaj
     botërisht, FSF Europa ofron po ashtu për dhuruesit e vet disa
     <a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.en.html">stema
     sponsorash</a>.</p>

     <p>Nëse dhuroni:</p>
     <ul>
      <li>10 EURO çdo muaj <em>OSE</em> 120 EURO në vit, bëheni
      <b>Mbështetës</b> i FSF Europës.</li>
      <li>50 EURO çdo muaj <em>OSE</em> 600 EURO në vit, bëheni
      <b>Kontribues</b> i FSF Europës.</li>
      <li>100 EURO çdo muaj <em>OSE</em> 1200 EURO në vit, bëheni
      <b>Kontribues Jetik</b> i FSF Europës.</li>
      <li>500 EURO çdo muaj <em>OSE</em> 6000 EURO në vit, bëheni
      <b>Mbrojtës</b> i FSF Europës.</li>
     </ul>

     <p>Dhuruesa të përmuajshëm që fillojnë nga fundi i vitit do të kenë një
     &quot;(mm/vv-)&quot; shtuar te vendi ku listohen, dhuruesa të përmuajshëm 
     që ndalojnë nga fillimi i vitit do të kenë një &quot;(-mm/vv).&quot;
     Dhuruesit që fillojnë vonë, apo ndalojnë herët tregohen me
     &quot;(mm/vv-mm/vv).&quot;</p>

     <h3>Si të dhurohet</h3>

     <p>FSF Europa ende po rritet dhe mund të mos ketë për gjithkund llogari 
     bankash vendore që janë në gjendje të pranojnë dhurime të përjashtuar 
     nga taksimi edhe pse ligji vendor i lejon ato. Në këtë rast
     mund të bëni derdhje te llogaria e bankës qendrore (shihni më poshtë)
     ose lidhuni me <a href="mailto:office@fsfeurope.org">zyrën tonë</a> për 
     të dhëna se si të dhurohet në rrugën më të frytdhënëse.</p>

     <p><b>Ju lutem të kini parasysh që përjashtimi nga taksimi është i mundur
     vetëm kur theksohet shprehimisht më poshtë.</b></p>

     <p>Nëse jetoni jashtë Europës, mund të merrni gjithashtu në shqyrtim dhurimin
     për organizma vëllezër tanët, Free Software Foundations në 
     <a href="http://www.gnu.org/help/donate.html">Shtetet e Bashkuar</a>
     ose te <a href="http://fsf.org.in">India</a>.</p>

     <p>Mund të dhuroni nga një kartë krediti përmes <a href="paypal.html">PayPal-it</a>,
     të dhëna rreth rrugësh se si të dhuroni në vendet vijues mund të gjeni te faqet vijuese:</p>
     <ul>
     <li><a href="donate-2002-de.de.html">Gjermani</a> [i mundshëm përjashtimi nga taksimi]</li>
     <li><a href="donate-2004-uk.html">Mbretëria e Bashkuar</a></li>
     </ul>

     <p>Dhurimet nga vende të tjerë mund të shpërngulen nga
     <a href="paypal.html">karta krediti përmes PayPal-it</a> ose drejtpërsëdrejti
     te llogaria bankare vijuese:<a name="fsfe-account"> </a></p>

     <p class="indent">
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      IBAN (international): DE 69 36020030 000 3004732<br />
      National-Bank Essen, Germany<br/>
      SWIFT/BIC-No: NBAG DE 3E<br/>
     </p>

     <p>Nëse parapëlqeni më mirë të postoni një çek, mund ta dërgoi te </p>
     <p class="quote">
            Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
            Talstraße 110<br/>
            40217 Düsseldorf<br/>
            Germany
     </p>

   <p>FSF Europa falënderon tërë <a
   href="thankgnus.html">dhuruesit</a>. Kontributi juaj na bën të mundur të vazdojmë
   punën tonë.</p>
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Besnik Bletën</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
