<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe - Donationer till FSF Europe</title>
  </head>

  <body>
     <h1>Donationer till FSF Europe</h1>

     <p>
      Det finns många sätt som individer och företag kan stödja
      <a href="/documents/whatwedo.html">arbetet</a> och
      <a href="/documents/whyweexist.html">målen</a> med FSF Europe.
      Ett av sätten är att skriva mer Fri Programvara och Fri
      dokumentation. Vi behöver också hjälp med andra uppdrag,
      exempelvis att bemanna våra platser på olika mässor och
      utställningar. Använd vår sida;
      <a href="/contribute/contribute.html">Vad behöver göras?</a>, för att få 
      en överblick över vad du kan hjälpa till med.</p>

     <p>
      Ett annat viktigt sätt som du kan stödja FSF Europe på är
      genom att donera pengar som hjälper oss att täcka våra
      utgifter och betala folk för att arbeta med och för Fri
      Programvara.</p>

     <p>
      FSF Europe är en Europeisk organisation vars mål är att
      bli erkänd som en allmännyttig organisation i de länder där
      de lokala myndigheterna ger den möjligheten. Beroende på 
      lokala lagar så kan detta göra det möjligt för dig att
      göra avdrag för en donation i din deklaration.
     </p>

     <h3>Bli en beskyddare till FSF Europe</h3>

     <p>
      Free Software Foundation Europe vill visa sin tacksamhet mot sina
      donatorer på ett synbart sätt. Därför vill vi att du
      skriver ett mail till <code><a
      href="mailto:office@fsfeurope.org">&lt;office@fsfeurope.org&gt;</a></code>
      och berättar för oss var du vill få ditt kvitto och tackbrev
      skickat. Vi vill även lista dig på vår
      <a href="thankgnus.html">TackGNU</a>-sida. Om du vill
      vara anonym så går det bra, men kontakta oss gärna ändå
      så att vi kan tacka dig privat.</p>

     <p>
      För de som publikt vill visa upp sitt bidrag finns ett antal
     <a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.en.html">sponsor-knappar</a> tillgängliga.</p>

     <p>Om du donerar:
     <ul>
      <li>EUR 10 varje månad <em>ELLER</em> EUR 120 på ett år, blir du en <b>Supporter</b> till FSF Europe.</li>
      <li>EUR 50 varje månad <em>ELLER</em> EUR 600 på ett år, blir du en <b>Donator</b> till FSF Europe.</li>
      <li>EUR 100 varje månad <em>ELLER</em> EUR 1200 på ett år, blir du en <b>Regelbunden Donator</b> till FSF Europe.</li>
      <li>EUR 500 varje månad <em>ELLER</em> EUR 6000 på ett år, blir du en <b>Beskyddare</b> till FSF Europe.</li>
     </ul></p>

     <p>
      Månatliga donatorer som påbörjar sin donation sent i ett år
      får &quot;(mm/yy-)&quot; efter sin TackGNU-listning. Månatliga
      donatorer som avbryter tidigt får &quot;(-mm/yy).&quot;
      Sent tillkommna och tidigt avslutande donatorer får
     &quot;(mm/yy-mm/yy).&quot; efter sin lisning.</p>

     <h3>Hur du donerar</h3>

     <p>
      FSF Europe växer fortfarande och det kanske inte finns ett
      lokalt bankkonto som kan acceptera avdragsgilla donationer, även
      om dina lokala lagar tillåter dem. I det fallet kan du donera till
      det centrala bankkontot (se nedan) eller kontakta
      <a href="mailto:office@fsfeurope.org">vårat kontor</a> för
      information om hur du kan donera på det bekvämaste sättet.</p>

     <p><b>Var vänlig och observera att avdragsgilla donationer endast
     är möjliga om de explicit nämns nedan.</b></p>

     <p>
      Om du bor utanför Europa så kan du även överväga att
      donera till våra systerorganisationer, Free Software Foundation i
      <a href="http://www.gnu.org/help/donate.html">USA</a>, eller <a
      href="http://fsf.org.in">Indien</a>.</p>

     <p>Detaljerad information om donationer i följande länder finns på
     följande sidor:
     <ul>
     <li><a href="donate-2002-de.de.html">Tyskland</a> [avdragsgilla donationer möjliga]</li>
     <li><a href="donate-2004-uk.html">Storbritannien</a></li>
     </ul></p>

     <p>Donationer från andra länder kan också tas emot med <a href="paypal.html">kreditkort genom PayPal</a> eller direkt till följande
      bankkonto:</p>

     <ul>

     <code>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      IBAN (international): DE 69 36020030 000 3004732<br />
      National-Bank Essen, Germany<br/>
      SWIFT/BIC-No: NBAG DE 3E<br/>
     </code>
     </ul>

     <p>Om du vill skicka en check istället, kan du skicka den till<br />
     <ul><ul><address>
            Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
            Talstraße 110<br/>
            40217 Düsseldorf<br/>
            Germany
     </address></ul></ul></p>

   <p>FSF Europe vill tacka alla sina <a
   href="thankgnus.html">donatorer</a>. Era bidrag är vad som gör det
   möjligt för oss att fortsätta vårt arbete.</p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

