<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Donasjoner til FSFE</title>
  </head>
  <body>
    <h1>Donasjoner til FSFE</h1>
   
    <p id="introduction">
      Free Software Foundation Europe er en veldedig, ikke-statlig
      organisasjon. Vårt arbeid er gjort mulig gjennom et felleskap av
      <a href="/contribute/">frivillige</a> og <a
        href="/donate/thankgnus.html">donorer</a>. Dine donasjoner er
      kritiske for å styrke vår selvstendighet og lar oss fortsette å kjempe
      for fri programvare og være en uavhengig stemme, hvor enn det måtte 
      være nødvendig. 
    </p>

    <h2>Kategorier</h2>

    <ul>
      <li>
        Doner 10 EUR hver måned <em>ELLER</em> 120 EUR for ett år og du
	vil bli en <b>Støttespiller</b> av FSFE.
      </li>
      
      <li>
        Doner 50 EUR hver måned <em>ELLER</em> 600 EUR for ett år og du
	vil bli en <b>Bidragsyter</b> av FSFE.
      </li>
      
      <li>
	Doner 100 EUR hver måned <em>ELLER</em> 1200 EUR for ett år og du
	vil bli en <b>Opprettholdende bidragsyter</b> av FSFE.
      </li>
      
      <li>
	Doner 500 EUR hver måned <em>ELLER</em> 6000 EUR for ett år og du
	vil bli en <b>Beskytter</b> av FSFE.
      </li>
    </ul>

    <h2>Måter å donerer på</h2>

    <h3>Bankoverføring</h3>

    <p>
      Hvis du bor innenfor de følgende landene så vennligst følg lenken
      for å se mer detaljert informasjon om hvordan man kan donere.
    </p>

    <ul>
      <li>
        <a href="donate-2002-de.html">Tyskland</a>: Skattefri
        donasjoner er mulig
      </li>
      
      <li>
        <a href="donate-2007-ch.html">Sveits</a>: Skattefri
        donasjoner er mulig
      </li>
    </ul>
  
    <p>
      Det er også mulig å gjøre skattefrie donasjoner fra andre land. For
      å finne ut om hva som er den beste måten for deg å donere på
      vennligst kontakt <a href="mailto:office@fsfeurope.org">våre
        kontor</a>.  Donasjoner kan generelt sett bli overført fra hvor
      som helst i verden til følgende kontoer:
    </p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br />
      IBAN: DE69 3602 0030 0003 0047 32<br />
      National-Bank Essen, Steinstraße 13, 40212 Dusseldorf, Germany<br />
      SWIFT/BIC: NBAG DE3E<br />
    </address>

	  <h3>Kredittkort og PayPal</h3>

    <p>
      For brukere som syntes det er enklere å betale med kredittkort tilbyr
      vi også muligheten til å betale gjennom PayPal. Bare husk på at FSFE
      er nødt til å betale 1.9% i gebyr i tillegg til 0.30 USD for hver donasjon
      mottatt med denne metoden.
    </p>

    <p>
      Vennligst velg hvor mye du ønsker å bidra og trykk på "doner":
    </p>

    <!-- more options under https://www.paypal.com/en_US/pdf/integration_guide.pdf page 123 -->

    <form action="https://www.paypal.com/cgi-bin/webscr" method="post" class="indent">
      <p>
        <input type="hidden" name="cmd" value="_xclick" />
        <input type="hidden" name="business" value="paypal@fsfeurope.org" />
        <input type="hidden" name="image_url" value="http://fellowship.fsfe.org/login/images/fsfe_logo_w150.png" />
		    <input type="hidden" name="item_name" value="Donation" />
        <input type="hidden" name="currency_code" value="EUR" />
        <input type="hidden" name="cn" value="Hvordan ønsker du å bli nevnt på vår Takk GNUs-side?" />
        <input type="hidden" name="no_note" value="0" />
        <!-- to which site the user is piped after payment -->
        <!-- <input type="hidden" name="return" value"http://fsfe.org/donate-thank.html"> -->
        
        <input type="text" name="amount" size="5" /> EUR
        <input type="submit" name="submit" value="Doner" />
      </p>
    </form>

	  <h3>Sjekk fra en amerikansk eller britisk bank</h3>

    <p>
      Hvis du foretrekker å donere med sjekk i posten, vennligst send den til
    </p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br />
      Talstraße 110<br />
      40217 Düsseldorf<br />
      Germany
    </address>

    <h2>Vår måte å si takk på</h2>
	
    <ul>
		  <li>
	Sponsorknapper: Hvis du er interessert i å annonsere dine
	bidrag offentlig så tilbyr FSFE <a
          href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.nb.html">
          sponsorknapper</a> for sine donorer
      </li>

      <li>
        <p>
          <a href="thankgnus.html">Takk GNUs</a>: Vi vil gjerne oppgi deg
          på vår <a href="thankgnus.html">Takk GNUs</a>-side.
        </p>

        <p>
	  Vennligst send en e-post til
          <a
            href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a>
          og la oss vite hvor vi skal sende kvitteringen og takkebrevet.
	  Til og med om du velger å forbli anonym, la oss få vite hvordan vi kan
	  ta kontakt med deg for å takke for bidraget privat.
        </p>
      </li>
	  </ul>

    <p>
      FSFE takker alle <a href="thankgnus.html">donorer</a>. Dine
      bidrag gjør vårt arbeid mulig.
    </p>
   
    <h2>Pengeflyt</h2>
   
    <p>
      Våre operasjoner er avhengig av dine donasjoner. Vi publiserer
      detaljer om hvordan dine donasjoner blir brukt, og hvert år
      <a href="/about/funds/">blir disse detaljene offentliggjort</a>.
    </p>
  </body>
  <translator>Cato Auestad</translator>
  <timestamp>$Date $Author</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
