<?xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1"?>
<html>
  <head>
    <title>FSFE - Donazioni alla FSFE</title>
  </head>

  <body>
     <h1>Donazioni alla FSFE</h1>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b>Altri mezzi</b> ] 
[ <b><a href="/donate/paypal.html">Carta di credito</a></b> ] 
</p>
</div>

     <p>Ci sono molte <a href="letter-20041209.html">ragioni</a> e modi
     per supportare il <a href="../documents/whatwedo.html">lavoro</a> e
     gli <a href="../documents/whyweexist.html">obiettivi</a> della
     Free Software Foundation Europe. Il modo più diretto è di aiutarci come volontario
     scrivendo software libero o documentazione libera. Abbiamo
     anche bisogno di persone che ci aiutino con altri lavori, come
     gestire stand alle fiere ed eventi simili. Se siete interessati, 
     visitate la pagina "<a href="/contribute/contribute.html">Come puoi
     aiutarci?</a>".</p>

     <p>Un altro modo fondamentale per aiutare la FSFE consiste nel
     donare denaro che ci permetta di coprire le spese e di pagare 
     persone per lavorare su e per il Software Libero. Ognuno può scegliere
     la modalità preferita per farlo: è possibile effettuare un'unica donazione
     o una serie di donazioni.
     </p>

     <p>La FSFE è un organizzazione paneuropea, le cui sezioni 
     locali possono essere registrate come organizzazioni non profit.
     A seconda delle leggi locali, può essere possibile dedurre 
     le donazioni dalle tasse. Si veda la lista seguente per i dettagli.</p>

     <h3>Diventare un sostenitore di FSFE</h3>

     <p> La Free Software Foundation Europe vuole dare riconoscimento ai
     propri sostenitori e contributori in modo visibile: chiunque raggiunga un
     certo livello di donazione nel corso di un anno ha diritto a esibire i
     nostri banner e pulsanti di sponsorizzazione che attestano la qualifica di
     donatore.  Vi chiediamo di mandare una e-mail a <code><a href="mailto:office@fsfeurope.org">&lt;office@fsfeurope.org&gt;</a></code>
     e farci sapere dove mandare la ricevuta e la lettera di
     ringraziamento. Saremo anche lieti di aggiungervi alla nostra pagina "
     <a href="thankgnus.html">Thank GNUs</a>". Nel caso vogliate restare
     anonimi, fateci sapere comunque come rintracciarvi, in modo da potervi
     ringraziare privatamente.
     </p>

     <p>Nel caso siate interessati ad annunciare pubblicamente il vostro contributo,
     la FSFE fornisce anche alcuni 
     <a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.html">banner di sponsorizzazione</a>
     per i propri donatori.</p>

     <p>Se donerete:</p>
     <ul>
      <li>EUR 10 ogni mese <em>O</em> EUR 120 in un anno, diventerete un
      <b>Promotore</b> di FSFE.</li>
      <li>EUR 50 ogni mese <em>O</em> EUR 600 in un anno, diventerete un
      <b>Sostenitore</b> di FSFE.</li>
      <li>EUR 100 ogni mese <em>O</em> EUR 1200 in un anno, diventerete
      un <b>Benemerito</b> di FSFE.</li>
      <li>EUR 500 ogni mese <em>O</em> EUR 6000 in un anno, diventerete
      un <b>Patron</b> di FSFE.</li>
     </ul>

     <p>I donatori mensili che inizieranno a versare durante l'anno saranno 
     indicati sulla lista con il suffisso "(mm/yy-)", i donatori 
     mensili che smetteranno di versare prima della fine dell'anno saranno 
     indicati con "(-mm/yy)". I donatori che verseranno solo per un
     periodo dell'anno saranno indicati con il suffisso
     "(mm/yy-mm/yy)."</p>
     
     <h3>Come donare</h3>

     <p>La FSFE sta ancora crescendo e potrebbe non essere ancora
     disponibile un conto bancario in grado di accettare donazioni
     deducibili, anche se le leggi del vostro paese lo permettono. In questo
     caso potete fare la donazione sul conto bancario centrale (vedi
     sotto) o contattare <a href="mailto:office@fsfeurope.org">il nostro
     ufficio</a> per avere informazioni su come donare nel modo più
     conveniente.</p>

     <p><b>Si noti che la deduzione dalle tasse è possibile
     solo quando indicato esplicitamente.</b></p>

     <p>Se vivete al di fuori dell'Europa, potete anche considerare l'opzione
     di donare alle nostre organizzazioni consociate, la Free Software
     Foundation negli <a href="http://www.gnu.org/help/donate.html">
     Stati Uniti</a>, in <a href="http://fsf.org.in">India</a>, o in
     <a href="http://www.fsfla.org/">America Latina</a>.</p>

     <p>È possibile donare attraverso carta di credito via <a href="paypal.html">PayPal</a>,
     informazioni dettagliate per le donazioni nei seguenti paesi si trovano
     nelle pagine seguenti:</p>

     <ul>
     <li><a href="donate-2002-de.de.html">Germania</a> [deducibilità dalle tasse possibile]</li>
     <li><a href="donate-2007-ch.de.html">Svizzera</a> [deducibilità dalle tasse possibile]</li>
     <li><a href="donate-2004-uk.html">Regno Unito</a></li>
     </ul>

     <p>Le donazioni da altri paesi possono essere trasferite oltre via Paypal anche direttamente sul
     seguente conto corrente bancario:<a name="fsfe-account"> </a></p>

     <p class="indent">
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      IBAN (international): DE 69 36020030 000 3004732<br/>
      National-Bank Essen, Germany<br/>
      SWIFT/BIC-No: NBAG DE 3E<br/>
     </p>

     <p>Se invece preferite spedirci un assegno, potete inviarlo a </p>
     <p class="quote">
            Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
            Talstraße 110<br/>
            40217 Düsseldorf<br/>
            Germany
</p>

   <p>La FSFE ringrazia tutti i <a href="thankgnus.html">donatori</a>. Il vostro contributo ci permette di
   lavorare.</p>
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
