<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Donaties aan de FSFE</title>
  </head>

  <body>
     <h1>Donaties aan de FSFE</h1>

     <div style="text-align: center;">
       <p>
	 [ <b>Andere betalingswijzen</b> ] 
	 [ <b><a href="/donate/paypal.html">Kredietkaart</a></b> ] 
       </p>
     </div>

     <p>
       Er zijn evenveel manieren als <a href="letter-20041209.html">
       redenen</a> om
       het <a href="/documents/whatwedo.html">werk</a>en de
       <a href="/documents/whyweexist.html">doelstellingen</a> van de
       Free Software Foundation Europe te ondersteunen.De meest
       directe manier om ons te helpen als vrijwilliger is door het
       schrijven van Vrije Software of vrije documentatie. We hebben
       ook mensen nodig om ons te helpen bij andere taken zoals het
       bemannen van stands op beurzen en zo. Als u geïnteresseerd bent
       kunt u een kijkje nemen op de
       &quot;<a href="/contribute/contribute.html"> Wat moet er gedaan
       worden?</a>&quot; pagina.
     </p>

     <p>
       Een andere cruciale manier van ondersteuning is het doneren van
       geld, zodat we onze onkosten kunnen dekken en mensen kunnen
       betalen om aan en voor Vrije Software te werken. U kan
       natuurlijk zelf beslissen of u de FSFE wil ondersteunen op
       regelmatige basis of door eenmalige giften.
     </p>

     <p>
       De FSFE is een Europese organisatie die officiële erkenning
       zoekt bij lokale overheden als stichting daar waar
       mogelijk. Afhankelijk van uw lokale wetten, is het mogelijk om
       uw gift van de belasting af te trekken. Zie voor details de
       onderstaande lijst.
     </p>

     <h2>Word een patroon van de FSFE</h2>

     <p>
       De Free Software Foundation Europa wil de mensen die haar
       ondersteunen en financieren op een visuele wijze bedanken. Wij
       stellen verschillende sponsorknoppen ter beschikking,
       naargelang het totale bedrag van de schenkingen over de periode
       van één jaar. Daarom vragen wij u om een e-mail te sturen
       naar <code><a href="mailto:office@fsfeurope.org">
       &lt;office@fsfeurope.org&gt;</a></code> en ons te vertellen
       waar wij het ontvangstbewijs en de bedankbrief heen moeten
       sturen.  We zullen u ook graag toevoegen op onze
       "<a href="thankgnus.html">Thank GNUs</a>" pagina. Ook als u
       anoniem prefereert te blijven willen we graag weten hoe we u
       kunnen bereiken, zodat we u persoonlijk kunnen bedanken.
     </p>

     <p>
       Als u geïnteresseerd bent uw bijdrage publiekelijk aan te
       kondigen, levert de FSFE ook een
       aantal <a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.html">
       sponsorbanners</a> voor haar sponsoren.
     </p>

     <p>U doneert:</p>

     <ul>
        <li>EUR 10 elke maand <em>OF</em> EUR 120 in een jaar, dan 
	  wordt u een <b>Supporter</b> van de FSFE.</li>

        <li>EUR 50 elke maand <em>OF</em> EUR 600 in een jaar, dan
	  wordt u een <b>Donateur</b> van de FSFE.</li>

        <li>EUR 100 elke maand <em>OF</em> EUR 1200 in een jaar, dan 
	  wordt u een <b>Substantiële Donateur</b> van de FSFE.</li>

        <li>EUR 500 elke maand <em>OF</em> EUR 6000 in een jaar, dan 
	  wordt u een <b>Patroon</b> van de FSFE.</li>
     </ul>

     <p>
       Maandelijkse donateurs die laat in het jaar beginnen krijgen
       &quot;(mm/yy-)&quot; bij hun naam gevoegd, maandelijkse
       donateurs die vroeg in het jaar stoppen krijgen
       &quot;(-mm/yy).&quot; Laat beginnende, vroeg stoppende
       donateurs krijgen het bijvoegsel
       &quot;(mm/yy-mm/yy).&quot;</p>

     <h2>Hoe te doneren?</h2>

     <p>
       De FSFE groeit nog steeds en er is kans dat er nog geen lokale
       bank is die belastingaftrekbare donaties accepteert zelf als uw
       lokale wetten dit wel toestaan. In dit geval kunt u doneren aan
       onze centrale bankrekening (zie onder) of kunt u contact
       opnemen met <a href="mailto:office@fsfeurope.org">ons
       kantoor</a> voor verdere informatie over de makkelijkste manier
       om te doneren.
     </p>

     <p>
       <b>Begrijp a.u.b. dat belastingaftrek alleen mogelijk is als
       het hieronder expliciet genoemd wordt.</b>
     </p>

     <p>
       Als u buiten Europa woont, kunt u ook overwegen om een
       schenking over te maken aan één van onze zusterorganisaties in de
       <a href="http://www.gnu.org/help/donate.html">Verenigde Staten</a>, in
       <a href="http://fsf.org.in">India</a> of  in<a  
       href="http://www.fsfla.org/">Latijns Amerika </a>.
     </p>

     <p>
       U kunt doneren d.m.v. credit card
       via <a href="paypal.html">PayPal</a>, informatie over hoe te
       doneren in de volgende landen kunt u vinden op de volgende
       pagina's:</p>
     <ul>
       <li><a href="donate-2002-de.de.html">Duitsland</a> 
	 [donaties fiscaal aftrekbaar]</li>

       <li><a href="donate-2007-ch.de.html">Zwitserland</a>
         [donaties fiscaal aftrekbaar]</li>
     </ul>


     <p>
       Donaties vanuit andere landen kunnen gedaan worden
       met <a href="paypal.html">credit card via PayPal</a> of direct
       naar de volgende bankrekening:<a name="fsfe-account"> </a>
     </p>

     <p class="indent">
       Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
       IBAN (international): DE 69 36020030 000 3004732<br />
       National-Bank Essen, Duitsland<br/>
       SWIFT/BIC-No: NBAG DE 3E<br/>
     </p>

     <p>Als u liever een check stuurt, kunt u deze sturen naar</p>

     <p class="quote">
       Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
       Talstraße 110<br/>
       40217 Düsseldorf<br/>
       German
     </p>

     <p>
       De FSFE bedankt alle <a href="thankgnus.html">donateurs</a>. Uw
       bijdrage stelt ons in staat te werken.</p>
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
