<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Donationer til FSFE</title>
  </head>
  <body>
     <h1>Donationer til FSFE</h1>

     <div style="text-align: center;">
     <p>
     [ <b>Andre metoder</b> ]
     [ <b><a href="/donate/paypal.html">Kreditkort</a></b> ]
     </p>
     </div>

     <p>Der er mange  
     <a href="letter-20041209.html">begrundelser</a> for folk til at 
     støtte Free Software Foundation Europes 
     <a href="/documents/whatwedo.html">arbejde</a> og 
     <a href="/documents/whyweexist.html">mål</a>.  Den mest direkte måde er at
     hjælpe os som frivillig, ved at skrive fri software eller fri
     dokumentation.  Vi har også brug for folk, der kan hjælpe os med andre
     opgaver, som eksempelvis bemanding af stande på messer og lignende.
     Hvis du er interesseret, kan du kigge på siden 
     &quot;<a href="/contribute/contribute.html">Hvad skal der gøres?</a>&quot;.</p>

     <p>En anden vigtig måde at støtte FSFE på, er ved at donere penge, 
     der kan gøre det muligt for os, at dække vores udgifter og betale folk for
     at arbejde på og for fri software.  Naturligvis kan du selv bestemme om du
     vil støtte FSFE jævnligt eller med en engangsdonation.</p>

     <p>FSFE er en organisation som dækker hele Europa, og der så vidt 
     det er muligt, søger officiel godkendelse hos de lokale myndigheder som en 
     velgørende organisation.  Afhængigt af lokale love, kan du dermed trække
     dine donationer fra i skat.  Se nedenfor for flere oplysninger.</p>

     <h3>Bliv en af FSFE's mæcener</h3>

     <p>Free Software Foundation Europe ønsker at anerkende sine støtter og
     bidragydere på en synlig måde.  Vi stiller titler og sponsorknapper til 
     rådighed, som du kan få for en specifik minimal donation inden for et år.
     Vi beder dig derfor om at sende en e-mail til 
     <code><a href="mailto:office@fsfeurope.org">&lt;office@fsfeurope.org&gt;</a></code>
     og give os besked om, hvor din kvittering og takkebrev skal sendes hen.
     Vi vil gerne nævne dig på vores side benævnt 
     "<a href="thankgnus.html">Thank GNUs</a>" (Tak GNU'er).  Selv hvis du 
     foretrækker at være anonym, bedes du give os besked om hvordan vi kan
     takke dig privat.</p>

     <p>Hvis du er interesseret i at annoncere offentligt om dit bidrag, har
     FSFE noget 
     <a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.da.html">sponsorgrafik</a> 
     til sine donorer.</p>

     <p>Hvis du donerer:</p>
     <ul>
      <li>EUR 10 hver måned <em>ELLER</em> EUR 120 om året, bliver du en 
      <b>Supporter</b> (støtte) for FSFE.</li>
      <li>EUR 50 hver måned <em>ELLER</em> EUR 600 om året, bliver du en
      <b>Contributor</b> (bidragyder) for FSFE.</li>
      <li>EUR 100 hver måned <em>ELLER</em> EUR 1200 om året, bliver du en
      <b>Sustaining Contributor</b> (fast støtte) for FSFE.</li>
      <li>EUR 500 hver måned <em>ELLER</em> EUR 6000 om året, bliver du en
      <b>Patron</b> (mæcen) for FSFE.</li>
     </ul>

     <p>Månedlige donorer, der begynder sidst på året, får tilføjelsen 
     &quot;(mm/åå-)&quot;, månedlige donorer, der stopper tidligt på året
     får en &quot;(-mm/åå).&quot;
     Sent begyndende, tidligt stoppende donorer får tilføjelsen 
     &quot;(mm/åå-mm/åå).&quot;</p>


     <h3>Hvordan man donerer</h3>

     <p>Free Software Foundation Europe vokser stadig, og der er måske endnu 
     ikke en lokal bankkonto, hvorpå skattefradragsmæssige donationer kan 
     modtages, selv hvis lokal lovgivning tillader det.  I denne situation, 
     kan du donere til den centrale bankkonto (se nedenfor) eller kontakte 
     <a href="mailto:office@fsfeurope.org">vores kontor</a> for oplysninger om
     hvordan man donerer på den mest bekvemme måde.</p>

     <p><b>Vær opmærksom på, at donationer som kan fradrages i skat kun er 
     mulige, hvis det eksplicit er angivet vedrørende dit land herunder.</b></p>

     <p>Bor du uden for Europa, kan du også overveje at donere til vores
     søsterorganisationer, Free Software Foundation i 
     <a href="http://www.gnu.org/help/donate.html">USA</a>, i
     <a href="http://fsf.org.in">Indien</a> eller i 
     <a href="http://www.fsfla.org/">Latinamerika</a>.</p>

     <p>Du kan donere med kreditkort via <a href="paypal.html">PayPal</a>,
     oplysninger om at donere i de nævnte lande, findes på specifikke sider:</p>
     <ul>
     <li><a href="donate-2002-de.de.html">Tyskland</a> [det er muligt at trække 
     donationer fra i skat]</li>
     <li><a href="donate-2007-ch.de.html">Schweiz</a> [det er muligt at trække
     donationer fra i skat]</li>
     </ul>

     <p>Donationer fra andre lande kan overføres med 
     <a href="paypal.html">kreditkort via PayPal</a> eller direkte til følgende
     bankkonto:<a name="fsfe-account"> </a></p>

     <p class="indent">
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      IBAN: DE69 3602 0030 0003 0047 32<br/>
      National-Bank Essen, Steinstraße 13, 40212 Düsseldorf, Tyskland<br/>
      SWIFT/BIC: NBAG DE3E<br/>
     </p>

     <p>Foretrækker du at sende en check i stedet, kan du sende den til </p>
     <p class="quote">
            Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
            Talstraße 110<br/>
            D-40217 Düsseldorf<br/>
            Tyskland
     </p>

   <p>FSFE takker alle 
   <a href="thankgnus.html">donorer</a>.  Dine bidrag muliggør vores arbejde.</p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
