<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Spenden an die FSFE in Deutschland</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Spenden an die FSFE in Deutschland</h1>

    <p>Spenden in Deutschland können direkt auf folgendes Konto überwiesen bzw.
    eingezahlt werden: </p>

    <p class="indent">
      FSFE - Chapter Germany e.V.<br/>
      Konto Nr.: 3004724<br/>
      National-Bank Essen<br/>
      BLZ: 36020030<br/>
      IBAN: DE91 3602 0030 0003 0047 24<br/>
      SWIFT/BIC: NBAGDE3E<br/>
    </p>

    <p><strong> Bitte verwenden Sie dieses Konto nur für allgemeine
      Spenden.</strong> Für <a
      href="http://fellowship.fsfe.org">Fellowship</a>-Zuwendungen oder die
    Bezahlung von <a href="/order/order.html">Fanartikeln</a> verwenden Sie
    bitte <a href="/donate/donate.html">das Konto auf der allgemeinen
      Spendenseite</a>!</p>

    <h2>Steuerabzug (bis einschließlich 200 EUR)</h2>

    <p>Spenden an uns sind gemäß §5 Abs. 1 Ziff. 9 des
    Körperschaftsteuergesetzes <strong>in Deutschland steuerlich
      abzugsfähig</strong>.  </p>

    <p>Spenden bis einschließlich 200,- EUR erkennt das Finanzamt auch ohne
    formelle Spendenbescheinigung an, sofern Sie auf dem Bareinzahlungsbeleg
    oder der Buchungsbestätigung (z.B. Kontoauszug oder
    Lastschrifteinzugsbeleg) angegeben haben, dass es sich bei der Zuwendung um
    eine Spende an die FSFE Chapter Germany handelt. Nehmen Sie daher bitte bei
    allen Überweisungen das Wort "Spende" in den Betreff.</p>

    <h2>Formelle Spendenbescheinigung (mehr als 200 EUR)</h2>

    <p>Bei mehr als 200,- EUR <a href="mailto:office@fsfeurope.org">teilen Sie
      bitte unserem Büro mit</a> ob Sie eine formelle Spendenbescheinigung
    benötigen, wohin wir diese schicken sollen und wir Sie auf <a
      href="/donate/thankgnus.html">unserer Spenderseite</a> nennen dürfen.
    Sollten Sie mehrere über das Jahr
    <strong>verteilte Spenden</strong> machen, so informieren Sie uns auch, ob
    Sie auf einzelne Bescheinigungen abgewiesen sind oder alle Spenden eines
    Jahres am Jahresende gemeinsam bescheinigt werden können.</p>

    <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
