<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>ЕФСПО – Пожертвования оборудования</title>
  </head>

  <body>

    <h2>Пожертвования оборудования</h2>

    <p>Европейский фонд свободного программного обеспечения благодарит всех за оказанную помощь. Оборудование и другие элементы инфраструктуры чрезвычайно важны для работы Фонда. Отдельную благодарность ЕФСПО выражает следующим лицам:</p>

    <ul>
		
	<li><em>2009-09-25</em>: <b>antilo AG</b> <br /> За пожертвование виртуального сервера для установки на нём сервера внутренней системы VoIP.</li>

	<li><em>2009-09-20</em>: <b>AMOOMA GmbH</b> <br /> За помощь в установке и первоначальной настройке сервера VoIP.</li>

	<li><em>2009-09-01:</em>: <b>beroNet</b> <br /> За пожертвование пяти телефонов VoIP берлинскому офису Фонда.</li>

	<li><em>2007-03-21</em>: <b>Sun Microsystems</b> <br /> За пожертвование сервера Sun Fire T1000 (8 4-ядерных процессоров, 16 Гб ОЗУ, 2 жёстких диска по 73 Гб), на котором работает сайт Содружества и почтовые службы.</li>

	<li><em>2006-05-20</em>: <b>Факультет информатики Гётеборгского университета</b> <br />

            За пожертвование компьютера Dual Pentium III 1 ГГц, 2 Гб ОЗУ и одного комплекта дисков IBM EXT300 с 14 дисками по 18 Гб.</li>

        <li><em>2005-12-27</em>: <b>SAMSUNG Electronics Germany</b> <br />

            За пожертвование шести ноутбуков SAMSUNG X20 XVM 1730 V, которые переданы членам ЕФСПО в Гамбурге, Гётеборге, Милане, Брюсселе, Франкфурте и Вене, а также за пожертвование цифровой камеры SAMSUNG Digimax V700.</li>


        <li><em>2005-01-17</em>: <b>Hewlett-Packard Germany</b> <br />

            За пожертвование двух серверов Compaq N2400 servers (Dual CPU, Pentium III 1 ГГц и 1 Гб ОЗУ), которые заменили устаревшие веб-сервер и почтовый сервер и на которых работают ключевые службы ЕФСПО.</li>

	<li><em>2003-01-24</em>: <b>Факультет информатики Гётеборгского университета</b> <br />

	    За пожертвование комплекта дисков Andataco с 3 дисками по 18 Гб и 5 дисками по 9 Гб и компьютеров Single Pentium III 600MHz, Single Pentium III
	    450 MHz, Dual Pentium II 450 MHz.</li>


    <br /><small>(список отсортирован по дате, по убыванию)</small>
    </ul>


    <h3>Что нужно Фонду</h3>

    <p>Помимо <a href="donate.html">денежных пожертвований</a> и <a href="/contribute/contribute.html">добровольной помощи</a>, можно пожертвовать оборудование.</p>

    <p>В частности, Фонду требуются</p>

    <ul>

  <li><b>Аппаратная на 5-7 серверов</b> с подключением к Интернету: Фонд намерен разместить оборудование в одном месте, чтобы проще было вносить изменения.</li>

  <li><b>Серверы (для монтажа в стойке)</b>: Приветствуется любая помощь.</li>

 <li><b>Накопители для резервных копий</b>: в частности, системы RAID и устройство автоматической смены ленты (желательно по технологии DLT), а также сами ленты.</li>

 <li><b>Устройства дистанционного управления</b>: включения/выключения, дистанционные пульты и др.</li>

    </ul>

    <p>Если вы готовы пожертвовать другое оборудование и хотите знать, нужно ли оно Фонду, напишите, пожалуйста, по адресу <a href="mailto:system-hackers@fsfeurope.org">system-hackers@fsfeurope.org</a>.</p>  

  </body>

  <timestamp>$Date: 2009-11-27 11:54:58 +0000 (Fri, 27 Nov 2009) $ $Author: kirschner $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
