<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Δωρεές Εξοπλισμού και Υποδομών</title>
  </head>

  <body>

    <h2>Δωρεές Εξοπλισμού και Υποδομών</h2>

    <p>Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού θα ήθελε να ευχαριστήσει όλους τους
δωροθέτες εξοπλισμού για την υποστήριξή τους -- το υλικό ηλεκτρονικών υπολογιστών και
η υποδομή είναι απαραίτητες ανάγκες για τη δουλειά μας. Ιδιαίτερα θα θέλαμε να ευχαριστήσουμε:</p>

    <ul>

	<li><em>2009-09-25</em>: <b>antilo AG</b> <br /> Για τη δωρεά ενός εικονικού
	εξυπηρετητή για την υπηρεσία φωνητικής επικοινωνίας με Internet Protocol (VoIP).</li>

	<li><em>2009-09-20</em>: <b>AMOOMA GmbH</b> <br /> Για την υποστήριξη που προσέφεραν
	στην εγκατάσταση και αρχική διαμόρφωση του VoIP εξυπηρετητή.</li>

        <li><em>2007-03-21</em>: <b>Sun Microsystems</b> <br />

            Για τη δωρεά ενός εξυπηρετητή Sun Fire T1000 (8 τετραπύρηνες CPU,
            16GB RAM, 2x73GB σκληρούς δίσκους). Το FSFE τρέχει σε αυτόν την
            Κοινότητα και υπηρεσίες ηλεκτρονικού ταχυδρομείου.</li>

	<li><em>2006-05-20</em>: <b>Department of Informatics, University of Gothenburg,
         Sweden</b> <br />

            Για τη δωρεά ενός μηχανήματος Dual Pentium III 1GHz με
	    2GB RAM και μια θήκη IBM EXT300 με σκληρούς δίσκους 14x18 GB.</li>

        <li><em>2005-12-27</em>: <b>SAMSUNG Electronics Germany</b> <br />

            Για τη δωρεά έξι SAMSUNG X20 XVM 1730 V φορητών
            τα οποία αξιοποιήθηκαν από τα μέλη του FSFE στο Αμβούργο,
            Γκέτεμποργκ, Μιλάνο, Βρυξέλλες, Φρανκφούρτη και Βιέννη· επίσης
            για τη δωρεά μιας SAMSUNG Digimax V700 ψηφιακής φωτογραφικής
            μηχανής.</li>


        <li><em>2005-01-17</em>: <b>Hewlett-Packard Germany</b> <br />

            Για τη δωρεά δύο εξυπηρετητών Compaq N2400 
            (Dual CPU, Pentium III 1GHz με 1GB RAM ο καθένας).
            Τα μηχανήματα αυτά έχουν αντικαταστήσει τους
            πεπαλαιωμένους εξυπηρετητές για υπηρεσίες ιστού
            και ηλεκτρονικού ταχυδρομείου και εκτελούν κεντρικές
            υπηρεσίες του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού.</li>

	<li><em>2003-01-24</em>: <b>Department of Informatics, University of Gothenburg, Sweden</b> <br />

	    Για τη δωρεά μιας θήκης Andataco με σκληρούς δίσκους 3x18 και
	    5x9 GB, ένα μηχάνημα με
	    Single Pentium III 600MHz, ένα με Single Pentium III
	    450 MHz και ένα με Dual Pentium II 450 MHz.</li>


    <br /><small>(ο κατάλογος ταξινομήθηκε με βάση την ημερομηνία, με την πιο
 πρόσφατη στην κορυφή)</small>
    </ul>


    <h3>Τι χρειαζόμαστε</h3>

    <p>Ενώ μπορείτε πάντα να μας στηρίζετε
       <a href="donate.html">οικονομικά</a> και 
       <a href="/contribute/contribute.html">δραστηριοποιούμενοι</a>, έχουμε επίσης ανάγκη
       για εξειδικευμένο εξοπλισμό για τις δραστηριότητές μας.</p>

    <p>Συγκεκριμένα, αναζητούμε</p>

    <ul>

 <li><b>Βάση συνεγκατάστασης οδοντωτής στήριξης για 5-7 εξυπηρετητές</b> με σύνδεση
 στο Διαδίκτυο: Θέλουμε να συγκεντρώσουμε τις εγκαταστάσεις εξυπηρετητών ώστε να έχουμε
 ευελιξία σε ενδεχόμενες αλλαγές ή προσθήκες εξοπλισμού.</li>

 <li><b>Εξοπλισμό εξυπηρετητών (για τοποθέτηση σε βάση οδοντωτής στήριξης)</b>: Οτιδήποτε θα
 ήταν χρήσιμο.</li>

 <li><b>Εξοπλισμό υποστηρικτικής αποθήκευσης (backup)</b>: πιο συγκεκριμένα συστήματα RAID,
 μηχάνημα αυτόματης μετάθεσης ταινιών μαγνητικής εγγραφής (κατά προτίμηση τύπου DLT).
 Χρειαζόμαστε επίσης ταινίες μαγνητικής εγγραφής.</li>

 <li><b>Συσκευές τηλεχειρισμού</b>: (power on/off, remote consoles κτλ)</li>
 
    </ul>

    <p>Αν έχετε άλλον εξοπλισμό που σκοπεύετε να δωρίσετε και θα θέλατε να
 γνωρίζετε αν θα μπορούσαμε να τον αξιοποιήσουμε, παρακαλούμε επικοινωνήστε στο
 <a href="mailto:system-hackers@fsfeurope.org">system-hackers@fsfeurope.org</a>.</p>  

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
