<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Donaciones de hardware</title>
  </head>

  <body>

    <h2>Donaciones de hardware</h2>

    <p>La Free Software Foundation Europa quisiera agradecer a todos los donantes de
        equipo su apoyo, el hardware es una necesidad esencial para
        nuestro trabajo. En particular nos gustaría agradecer a:</p>

    <ul>
		
	<li><em>21-03-2007</em>: <b>Sun Microsystems</b> <br /> Por la donación
		de un servidor Sun Fire T1000 (8 CPUs de 4 núcleos, 16GB RAM, 2 discos duros de 73GB ). La FSFE aloja a la
		Fellowship y los servicios de correo electrónico en él.</li>


	<li><em>20-05-2006</em>: <b>Departamento de Informática de la Universidad de Gotemburgo, Suecia</b> <br />

            Por la donación de una máquina Dual Pentium III a 1GHz con
	          2GB RAM y un cargador de discos IBM EXT300 con 14 discos de 18 GB.</li>

    <li><em>27-12-2005</em>: <b>SAMSUNG Electronics Alemania</b> <br />

            Por la donación de seis portátiles SAMSUNG X20 XVM 1730 V
            que son usados por el equipo de la FSFE en Hamburgo,
            Gotemburgo, Milán, Bruselas, Frankfurt y Viena. Y por la
            donación de una Cámara Digital SAMSUNG Digimax V700.</li>


        <li><em>17-01-2005</em>: <b>Hewlett-Packard Alemania</b> <br />

            Por la donación de dos servidores Compaq N2400 
            (Dual CPU, Pentium III 1GHz cada uno con 1GB RAM). 
            Las máquinas han reemplazado nuestros 
            anticuados servidores de correo y web y que alojan 
            servicios centrales de la Free Software Foundation Europa.</li>

	<li><em>24-01-2003</em>: <b>Departamento de Informática de la Universidad de Gotemburgo, Suecia</b> <br />

	    Por la donación de un cargador de discos Andataco con 3 discos
            de 18 GB y 5 de 9 GB, unas máquinas
	    Single Pentium III 600MHz, Single Pentium III 450 MHz y
            Dual Pentium II 450 MHz.</li>


    <br /><small>(lista ordenada por fecha, la entrada más reciente arriba)</small>
    </ul>


    <h3>Qué necesitamos</h3>

    <p>Aunque siempre puede apoyar nuestras actividades
       <a href="donate.html">financieramente</a> e <a
         href="/contribute/contribute.html">implicándose
       activamente</a>, también necesitamos
       hardware específico para nuestras actividades.</p>

    <p>En concreto, estamos actualmente buscando</p>

    <ul>

 <li> Hardware de backup, concretamente hardware de autocarga de cintas,
    preferiblemente DLT. También necesitamos cintas.</li>

 <li>Más servidores (montables en rack estándar 1/2U).</li>

 <li>Instalaciones de almacenamiento por fibra óptica para discos compartidos entre los servidores.</li>

 <li>Dispositivos de control remoto (control de alimentación, consolas remotas, etc)</li>

 <li>Rack de 19" 14 HU, más UPS 19" y un switch/router de 19".<br />
    (queremos mudar a una configuración en la que tengamos todo enteramente
    bajo nuestro control de modo que no haya otros administradores
    involucrados en la administración y mantenimiento del hardware)</li>

    </ul>

    <p>Si dispone de otro hardware que piense donar y quiere
       saber qué uso le daríamos, por favor contacte <a
            href="mailto:office@fsfeurope.org">office@fsfeurope.org</a>.</p>  

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
