<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Hardware- und Infrastrukturspenden</title>
  </head>

  <body>

    <h2>Hardware- und Infrastrukturspenden</h2>

    <p>Die Free Software Foundation Europe möchte allen Spendern von
    Equipment und anderer Infrastruktur für ihre Unterstützung danken -- 
    unsere Hardware und Infrastruktur ist eine
    entscheidende Grundlage für unsere Arbeit. Im Einzelnen möchten wir
    danken:</p>

    <ul>

      <li><em>2009-09-25</em>: <b>antilo AG</b> <br /> Für die Spende eines 
      virtuellen Servers, um unseren internen VoIP-Server darauf zu betreiben 
      </li>

      <li><em>2009-09-20</em>: <b>AMOOMA GmbH</b> <br /> Für die Unterstützung 
      bei der Installation und grundlegenden Konfiguration unseres VoIP-Servers
      </li>

	  <li><em>2009-09-01:</em>: <b>beroNet</b> <br /> Für die Spende von fünf 
	  VoIP-Telefonen für das Berliner Büro.</li>

      <li><em>2007-03-21</em>: <b>Sun Microsystems</b> <br /> Für die Spende
      eines Sun Fire T1000 Server (8 4-Core CPUs, 16GB RAM, 2x73GB
      Festplatten). Die FSFE betreibt Fellowship und E-Mail Dienste auf
      ihm.</li>


      <li><em>2006-05-20</em>: <b>Fakultät für Informatik, Universität
      Göteborg, Schweden</b> <br /> Für die Spende eines Dual Pentium
      III 1GHz Rechners mit 2GB RAM und einem IBM EXT300
      Festplattenkabinett mit 14x18 GB Platten.</li>

      <li><em>2005-12-27</em>: <b>SAMSUNG Electronics Deutschland</b>
      <br /> Für die Spende von sechs SAMSUNG X20 XVM 1730 V Notebooks
      die zu guter Verwendung vom FSFE Team nach Hamburg, Göteborg,
      Mailand, Brüssel, Frankfurt und Wien gebracht wurden; sowie der
      Spende von einer SAMSUNG Digimax V700 Digitalkamera.</li>


      <li><em>2005-01-17</em>: <b>Hewlett-Packard Deutschland</b> <br />
      Für die Spende von zwei Compaq N2400 Servern (jeweils Dual CPU,
      Pentium III 1GHz mit 1GB RAM). Die Rechner ersetzten unsere
      ziemlich veralteten Internet- und Mailserver und führen
      Kerndienste der Free Software Foundation Europe aus.</li>

      <li><em>2003-01-24</em>: <b>Fakultät für Informatik, Universität
      Göteborg, Schweden</b> <br /> Für die Spende von einem Andataco
      Festplattenkabinett mit 3x18 und 5x9 GB Platten, einem Single
      Pentium III 600MHz Rechner, einem Single Pentium III 450 MHz
      Rechner und einem Dual Pentium II 450 MHz Rechner.</li>


      <br /><small>(Nach Datum sortierte Liste, neueste Einträge oben)
      </small>
    </ul>


    <h3>Was wir benötigen</h3>

    <p>Während Sie unsere Aktivitäten immer
    <a href="donate.html">Finanziell</a> und durch eigenes <a
    href="/contribute/contribute.html">aktiv werden</a> unterstützen können, haben
    wir ebenso Bedarf an bestimmter Hardware für unsere Aktivitäten.</p>

    <p>Im einzelnen suchen wir gerade nach</p>

    <ul>

      <li><b>Rackspace für die Colocation von 5-7 Servern</b> inklusive
      Internetanbindung: Wir wollen unsere Installationen zentralisieren,
      so dass wir bei notwendigen Veränderungen und Erweiterungen unserer
      Installationen flexibler werden
      </li>

      <li><b>Serverhardware (Rack-mountbar)</b>: Alles ist hilfreich
      </li>

      <li><b>Backuphardware</b>: im Speziellen RAID-Systeme, automatische 
      Bandwechsler (bevorzugt DLT). Außerdem benötigen wir Bänder.</li>

      <li>Fernsteuerungsgeräte (Energie an/aus, Fernkonsolen, usw.)</li>

    </ul>

    <p>Wenn Sie andere Hardware haben, die Sie zu spenden erwägen, und
    wissen möchten, ob wir dafür Gebrauch haben, kontaktieren Sie bitte
    <a href="mailto:system-hackers@fsfeurope.org">system-hackers@fsfeurope.org</a>.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Thomas Tigges</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
