<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Dhurime në Hardware dhe Infrastrukturë</title>
  </head>

  <body class="article">

    <h2>Dhurime në Hardware dhe Infrastrukturë</h2>

    <p>Free Software Foundation Europe do të donte të falënderonte për përkrahjen e tyre
       krejt dhuruesit e pajisjeve dhe infrastrukture tjetër -- hardware-i dhe infrastruktura jonë janë nevojë
       thelbësore për punën tonë. Do të donim të falënderonim veçanërisht:</p>

    <ul>
      <li>
	<em>2014-10-15</em>: <b>abaton EDV-Dienstleistungs GmbH</b><br/>
	Për dhurimin e dy shërbyesve fizikë
      </li>
      <li>
	<em>2014-08-11</em>: <b>OpenIT</b><br/>
 Për dhurimin e tre shërbyesve fizikë si zëvendësim i atyre të dhuruar prej tyre më herët
 dhe për vazhdimin e strehimit të këtij hardware-i.
      </li>
      <li>
	<em>2014-04-11</em>: <b>kapper.net</b><br/>
	Për furnizim vendi për një nga shërbyesit fizikë
      </li>
      <li>
	<em>2013-10-11</em>: <b>abaton EDV-Dienstleistungs GmbH</b><br/>
	Për dhurimin e një shërbyesi fizik
      </li>
      <li>
        <em>2011-02-23</em>: <b>Kolab Systems AG</b><br/>
        Për mbështetjen e dhënë në instalimin dhe formësimin e sistemit tonë të brendshëm Kolab
      </li>
      <li>
        <em>2010-11-09</em>: <b>CapeIT</b><br/>
        Për furnizimin e shërbyesve fizikë, NAS-it dhe një biblioteke me shirita për qëllime kopjeruajtjeje
      </li>
      <li>
        <em>2009-12-05</em>: <b>OpenIT</b><br/>
        Për furnizimin me tre shërbyes fizikë në qendrën e tyre të të dhënave, te të cilët tani strehohen
        shumica e shërbimeve të FSFE-së, dhe për furnizim lidhjeje interneti të shpejtë për këta shërbyes.
      </li>
	<li><em>2009-09-25</em>: <b>antilo AG</b> <br /> Për dhurimin e një shërbyesi virtual ku të xhirohej
		Shërbyesi ynë i brendshëm për VoIP.</li>

	<li><em>2009-09-20</em>: <b>AMOOMA GmbH</b> <br /> Për mbështjetjen e dhënë në instalimin dhe
                formësimin fillestar të shërbyesit tonë VoIP.</li>

	<li><em>2009-09-01:</em>: <b>beroNet</b> <br /> Për dhurimin e pesë telefonave VoIP për t’u përdorur
                në zyrën e Berlinit.</li>

	<li><em>2007-03-21</em>: <b>Sun Microsystems</b> <br /> Për dhurimin e një shërbyesi
		Sun Fire T1000 (me 8 CPU 4-core, 16GB RAM, 2x 73GB harddisqe). FSFE-ja në të xhiron
		shërbimet Fellowship dhe e-mail.</li>

	<li><em>2006-05-20</em>: <b>Departamenti i Informatikës, Universiteti i Gotenburgut, Suedi</b> <br />

            Për dhurimin e një makine Dual Pentium III 1GHz me
	    2GB RAM dhe një kabinet disqesh IBM EXT300 me 14x 18 GB disqe.</li>

        <li><em>2005-12-27</em>: <b>SAMSUNG Electronics Gjermani</b> <br />

            Për dhurimin e gjashtë komjuterave laptop SAMSUNG X20 XVM 1730 V
            që janë përdorur nga ekipet e FSFE-së në Hamburg, Gotenburg,
            Milano, Bruksel, Frankfurt dhe Vienë; si dhe për dhurimin e një
            SAMSUNG Digimax V700 Digital Camera.</li>


        <li><em>2005-01-17</em>: <b>Hewlett-Packard Gjermani</b> <br />

            Për dhurimin e dy shërbyesve Compaq N2400 
            (Dual CPU, Pentium III 1GHz me 1GB RAM secili).
            Makinat zëvendësuan makinat tona goxha të vjetruara
            për shërbyes web dhe email dhe xhirojnë shërbimet bazë
            të Free Software Foundation Europe.</li>

	<li><em>2003-01-24</em>: <b>Departamenti i Informatikës, Universiteti i Gotenburgut, Suedi</b> <br />

	    Për dhurimin e një kabineti disqesh Andataco me 3x 18 dhe
	    5x 9 GB disqe, një makinë Single Pentium III 600MHz, 
            një makinë Single Pentium III 450 MHz dhe një makinë
            Dual Pentium II 450 MHz.</li>


    <br /><small>(listë e renditur sipas datash, më të rejat sipër)</small>
    </ul>
  </body>
  <sidebar promo="donate">
    <h3>Fondet e FSFE-së</h3>
    <ul>
        <li><a href="/about/funds/funds.html">Fonde</a></li>
        <li><a href="/donate/thankgnus.html">Dhuruesit tanë</a></li>
        <li><a href="/order/order.html">Artikuj tregtarë</a></li>
    </ul>
  </sidebar>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
