<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Hardware- en infrastructuurdonaties</title>
  </head>

  <body class="article">

    <h1>Hardware- en infrastructuurdonaties</h1>

    <p>
      De Free Software Foundation Europe wil al haar sponsors bedanken
      voor de toestellen en infrastructuur die ze ter beschikking
      stellen. Hardware en de bijhorende infrastructuur zin essentieel
      voor ons werk. In het bijzonder willen we bedanken:
    </p>

    <ul>
      <li>
	<em>2014-10-15</em>: <b>abaton EDV-Dienstleistungs GmbH</b><br/>
	Voor het schenken van twee fysieke servers.
      </li>
      <li>
	<em>2014-08-11</em>: <b>OpenIT</b><br/>
	Voor het doneren van drie fysieke servers om degenen te vervangen die eerder door hen waren gedoneerd en voor de blijvende hosting van deze hardware.
      </li>
      <li>
	<em>2014-04-11</em>: <b>kapper.net</b><br/>
	Voor het beschikbaar stellen van co-locatie voor een fysieke server.
      </li>
      <li>
	<em>2013-10-11</em>: <b>abaton EDV-Dienstleistungs GmbH</b><br/>
	Voor het doneren van een fysieke server.
      </li>
      <li>
        <em>2011-02-23</em>: <b>Kolab Systems AG</b><br/>
	Voor het ondersteunen in de installatie en de configuratie van ons interne Kolab systeem.
      </li>
      <li>
        <em>2010-11-09</em>: <b>CapeIT</b><br/>
	Voor het beschikbaar stellen van fysieke servers, NAS en een tape-bibliotheek voor backup doeleinden.
      </li>
      <li>
	<em>2009-09-25</em>: <b>antilo AG</b> <br /> 
	Voor het schenken van een virtuele server voor onze interne
	VoIP-diensten.</li> 
      <li>
	<em>2009-09-20</em>: <b>AMOOMA GmbH</b> <br />
	Voor hun ondersteuning bij de installatie van de initiële
	configuratie van onze VoIP-server.</li>
      <li><em>2009-09-01:</em>: <b>beroNet</b> <br /> 
	Voor het schenken van vijf VoIP-toestellen die we gebruiken in
	onze kantoren in Berlijn.</li>
      <li>
        <em>21-03-2007</em>: <b>Sun Microsystems</b> <br /> 
	Voor het schenken van een Sun Fire T1000 server (8 4-core
	CPUs, 16GB RAM, 2x73GB harddisks). De FSFE gebruikt deze voor
	de Fellowship- en e-maildiensten.</li>
      <li>
        <em>20-05-2006</em>: <b>Departement Informatica, universiteit
        van Gotenburg, Zweden</b> <br /> 
	Voor het schenken van een Dual Pentium III 1GHz machine met
        2GB RAM en één IBM EXT300 disk met 14x18 GB disk.</li>
      <li>
        <em>27-12-2005</em>: <b>SAMSUNG Electronics Germany</b> <br />
        Voor het schenken van zes SAMSUNG X20 XVM 1730 V notebooks,
        die goed van pas komen bij het FSFE teams in Hamburg,
        Gothenburg, Milaan, Brussel, Frankfurt en Wenen; ook bedankt
        voor de SAMSUNG Digimax V700 Digitale Camera.</li>
      <li>
        <em>17-01-2005</em>: <b>Hewlett-Packard Germany</b> <br />
        Voor het schenken van twee Compaq N2400 servers (Dual CPU,
        Pentium III 1GHz met 1GB RAM elk). Deze toestellen vervangen
        onze erg verouderde web- en mailservers en verzorgen de
        diensten voor de Free Software Foundation Europa.</li>
      <li>
	<em>2003-01-24</em>: <b>Departement Informatica,
	universiteit van Gotenburg, Zweden</b> <br /> 
	Voor het schenken van één Andataco disk cabinet met 3x18 GB en
	5x9GB disk, één Pentium III 600MHz machine, één Pentium 
	III 450 MHz machine en één Dual Pentium II 450 MHz
	machine.</li>
      <br />
      <small>
        (lijst geordend volgens datum, de nieuwste staan bovenaan)
      </small>
    </ul>


    <h3>Wat hebben we nodig?</h3>

    <p>
      Je kan onze activiteiten altijd steunen
      met <a href="donate.html">financiële bijdragen</a> of
      door <a href="/contribute/contribute.html">zelf actief mee te
      werken</a>. We zoeken ook nog naar specifieke hardware voor onze
      organisatie.
    </p>

    <p>In het bijzonder zijn we op zoek naar:</p>

    <ul>
      <li>
	<b>Plaats in een rack voor 5 tot 7 servers</b> met
        internetverbinding: We willen onze huidige installaties
        centraliseren zodat we ze makkelijker kunnen aanpassen en
        uitbreiden.</li>        
      <li>
	<b>meer servers (rack mountable)</b>: Alles komt van pas.</li>
      <li>
	<b>back-up hardware</b>; meer bepaald RAID-systemen en tape
	autochanger hardware (liefst DLT). We hebben ook nog tapes
	nodig.</li>
      <li>
	<b>toestellen voor beheer op afstand</b>: power on/of, remote
	consoles, ...</li>
    </ul>

    <p>
      Als u nog andere hardware hebt die u wil schenken, kan u bij <a
      href="mailto:system-hackers@fsfeurope.org">system-hackers@fsfeurope.org</a> altijd informeren
      of wij die kunnen gebruiken.
    </p>  

  </body>
  <sidebar promo="donate">
    <h3>FSFE’s Fondsen</h3>
    <ul>
        <li><a href="/donate/thankgnus.nl.html">Onze donoren</a></li>
        <li><a href="/about/funds/funds.nl.html">Overzicht van de FSFE Kasverrichtingen</a></li>
        <li><a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.nl.html">Sponsorbanners</a></li>
    </ul>
  </sidebar>

  <timestamp>$Date$ $Auteur: gollo $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
