<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Donazioni Hardware</title>
  </head>

  <body>

<h2>Donazioni Hardware</h2>

<p>La Free Software Foundation Europe vuole ringraziare tutti coloro che hanno
donato delle apparecchiature per il loro supporto, che ci permette di
continuare a lavorare per il Software Libero. In particolare, vorremmo ringraziare:</p>
    
    <ul>
	<li><em>2007-03-21</em>:<b>Sun Microsystems</b> <br />
	Per la donazione di un server Sun Fire T1000 (8 CPU 4-core, 16GB RAM, 2 hard disk da 73GB). 
	FSFE utilizza tale server per i servizi email e della Fellowship.</li>
	<li><em>2006-05-20</em>: <b>Dipartimento di Informatica, Università di Göteborg, Svezia</b> <br />

            Per la donazione di un computer Dual Pentium III 1GHz con 2GB RAM 
	    e di un disk cabinet IBM EXT300 con disco da 14x18 GB.</li>

        <li><em>2005-12-27</em>: <b>SAMSUNG Electronics Germania</b> <br />

            Per la donazione di sei notebook SAMSUNG X20 XVM 1730 V che sono
            utilizzati per il lavoro della FSFE ad Amburgo, Goteborg, Milano,
            Bruxelles, Francoforte e Vienna; inoltre per la donazione di una
            camera digitale SAMSUNG Digimax V700.</li>

        <br />

        <li><em>2005-01-17</em>: <b>Hewlett-Packard Germania</b> <br />

            Per la donazione di due server Compaq N2400 (Dual CPU, Pentium III
            1GHz con 1GB RAM). Le macchine hanno sostituito i
            nostri due vecchi web e mail server, e ora forniscono servizi
            essenziali per la Free Software Foundation Europe.</li>

    
    <br /><small>(list sorted by date, newest entry on top)</small>
    </ul>

    <h3>Di cosa abbiamo bisogno</h3>

    <p>Oltre ad aiutarci con <a href="donate.html">donazioni in denaro</a>
    o <a href="/contribute/contribute.html">collaborando con noi</a>, potete farlo
    fornendoci attrezzature per le nostre attività.
    </p>

    <p>In particolare, al momento siamo alla ricerca di</p>

    <ul>
        <li>Hardware per backup, in particolare cambianastri automatici,
        preferibilmente DLT. Cerchiamo anche nastri.</li> 
        
        <li>Altri server (standard rack mountable 1/2U).</li>
        
        <li>Dispositivi di storage fiber channel per dischi condivisi tra i
        server.</li>

        <li>Dispositivi per il controllo remoto (accensione e spegnimento,
        console remote, ecc)</li>

        <li>rack 19'' 14 HU, UPS 19'' e switch/router 19''<br />
        (dobbiamo metterci in condizione di poter controllare interamente
        l'hardware, senza bisogno di dover delegare ad altri l'amministrazione
        dell'hardware).</li>
    </ul>

    <p>Se avete altro hardware che intendete donare e volete sapere se può
    esserci utile, contattate <a
    href="mailto:contact@fsfe.org">contact@fsfe.org</a>.</p>  

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Marco Frattola</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
