<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Dons de matériel</title>
  </head>

  <body class="article">

    <h2>Dons de Matériel</h2>

    <p>La Free Software Foundation Europe aimerait remercier tous ses donateurs
        d'équipements et autres infrastructures pour leur aide, le matériel constitue un 
        besoin essentiel à notre travail. En particulier, nous aimerions 
        remercier&#160;:</p>

    <ul>
      <li>
        <em>2011-02-23</em>: <b>Kolab Systems AG</b><br/>
        Pour l’assistance dans l’installation et la configuration de notre système Kolab interne.
      </li>
      <li>
        <em>2010-11-09</em>: <b>CapeIT</b><br/>
        Pour la fourniture de serveurs physiques, de NAS et de moyens à but d’archivage.
      </li>
      <li>
        <em>2009-12-05</em>: <b>OpenIT</b><br/>
        Pour la fourniture de trois serveurs physiqyes dans leur datacenter,
        sur lesquels la plupart des services de la FSFE sont hébergés, et pour
        la fournitude d’une connectivité à internet rapide.
      </li>
		
	<li><em>2009-09-25</em>: <b>antilo AG</b> <br /> Pour le don d'un serveur virtuel dans lequel nous faisons tourner notre serveur de VoIP.</li>

	<li><em>2009-09-20</em>: <b>AMOOMA GmbH</b> <br /> Pour l'aide apportée dans l'installation et la configuration initiale de notre serveur de VoIP.</li>
		
		<li><em>2007-03-21</em>&#160;: <b>Sun Microsystems</b> <br />Pour le don d'un serveur Sun Fire T1000 (8 Processeurs 4-core, 16Go RAM, 2 Disques
	  durs de 73 Go). La FSFE fait tourner des services de la Fellowship et e-mail dessus.</li>


	<li><em>2006-05-20</em>&#160;: <b>Department of Informatics, Göteborg University, Suède</b> <br />

            pour le don d'une machine Pentium III Duo 1GHz avec 2Go de RAM
	    et une armoire à disques IBM EXT300 et 14 disques de 18 Go.</li>

        <li><em>2005-12-27</em>&#160;: <b>SAMSUNG Electronics Allemagne</b> <br />

            pour le don de six portables SAMSUNG X20 XVM 1730 V notebooks
            qui sont mis à bon usage par les équipes de la FSFE à Hamburg,
            Gothenburg, Milan, Bruxelles, Francfort et Vienne&#160;; ainsi que le don d'un appareil photo numérique SAMSUNG Digimax V700.</li>


        <li><em>2005-01-17</em>&#160;: <b>Hewlett-Packard Allemagne</b> <br />

            pour le don de deux serveurs Compaq N2400  
            (Deux processeurs, Pentium III 1GHz avec 1Go de RAM chacun)
            le 2005-01-17. Les machines ont remplacé nos vieux serveurs 
            web et mail et font tourner les services centraux de la Free Software Foundation Europe.</li>

	<li><em>2003-01-24</em>&#160;: <b>Department of Informatics, Göteborg University, Suède</b> <br />

	    pour le don d'une armoire à disque Andataco avec 3 disques de 18 et
	    5 disques de 9 Go, Une machine Pentium III 600MHz, une machine 
	    Pentium III 450 MHz et un Pentium II bi-processeurs 450 MHz.</li>


    <br /><small>(liste triée par date, l'entrée la plus récente en haut)</small>
    </ul>


    <h3>Ce dont nous avons encore besoin.</h3>

    <p>Vous pouvez toujours nous soutenir
       <a href="donate.html">financièrement</a> et en <a
         href="/contribute/contribute.html">vous impliquant</a>. Nous avons également besoin de matériel spécifique pour nos activités.</p>

    <p>En particulier, nous recherchons actuellement&#160;:</p>

    <ul>

  <li><b>De l'espace en racks dans une coocation pour 5 à 7 serveurs</b> y compris la connectivité à Internet&#60;: nous souhaitons centraliser nos installations de façon à ce qu'il devienne plus aisé de modifier nos installations ou d'y adjoindre de nouveaux matériels.</li>

  <li><b>Un serveur rackable</b>&#160;: tout peut servir.</li>

 <li><b>Du métériel de sauvegarde</b>&#160;: met plus spécifiquement des systèmes RAID, et du matériel de chargement automatique de bandes (DLT de préférence). Nous avons également besoin de bandes.</li>

 <li><b>Equipements de prise de contrôle à distance</b>&#160;: contrpôle de l'alimentation électrique, consoles distantes, etc.</li>

    </ul>

    <p>Si vous avez du matériel que vous pouvez donner et aimeriez
       savoir s'il pourrait nous rendre service, veuillez contacter <a
            href="mailto:system-hackers@fsfeurope.org">system-hackers@fsfeurope.org</a>.</p>  

  </body>
  <sidebar promo="donate"> 
    <h3>Finances de la FSFE</h3> 
    <ul> 
        <li><a href="/about/funds/funds.html">Comptabilité</a></li> 
        <li><a href="/donate/thankgnus.html">Nos donateurs</a></li> 
        <li><a href="/order/order.html">Boutique</a></li> 
    </ul> 
  </sidebar> 
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Michel Roche (Vercors-France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
