<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
      Welchen Einfluss hat die Freiheit auf Ihr Leben? - 9. Dezember 2004
    </title>
  </head>
  
  <body>
    <h1>
      Welchen Einfluss hat die Freiheit auf Ihr Leben?
    </h1>

    <h3>9. Dezember 2004</h3>
  
    <p>Sehr geehrte Damen und Herren,</p>
      
     <p>Welchen Einfluss hat die Freiheit auf Ihr Leben?</p>

     <p>Wir -- die Free Software Foundation Europe (FSFE) -- glauben, daß die
     Freiheit alle Bereiche des Lebens substantiell betrifft: In der
     Wirtschaft, die ohne Freiheit nicht existieren würde genauso wie in
     der Gesellschaft, in der unsere kulturellen und sozialen Werte von der
     Freiheit abhängen. Daher ist die Freiheit für uns unbezahlbar und wir
     arbeiten hart für die Freiheit im digitalen Zeitalter.</p>

   <p>Als Non-Profit-Organisation wird unsere Arbeit zu einem großen Teil
     durch Freiwillige erbracht, doch kann nicht Alles auf diesem Weg
     erledigt werden. Auch die Arbeit für etwas so Unbezahlbares wie die
     Freiheit hat ihren Preis. Daher möchten wir, daß Sie unsere Arbeit
     unterstützen, wovon wir Sie in diesem Brief überzeugen möchten.</p>

   <p>Der Kampf um die Kontrolle der digitalen Welt wird mit Technik,
     Gesetzen und Geld geführt:</p>

   <ol>
     <li><p>Technik: Was mit "vendor lock-in" und proprietären Datenformaten
         begann, soll nun durch Technologien wie "Digitales Rechtemanagement"
         (DRM) und "Trusted Computing" (TC) ausgebaut und perfektioniert
         werden.</p>

          <p>Computer-Nutzer, seien sie Unternehmen, Menschen oder Regierungen,
            verlieren die Kontrolle über ihre Daten, die in Formaten
            eingesperrt werden, die außerhalb ihrer Kontrolle sind und für die
            nur deren Hersteller entscheidet, was erlaubt ist und was
            verboten.</p></li>

      <li><p>Rechtliche Mittel: Durch intensives Lobbying ist das TRIPS
          Abkommen zustande gekommen und wird nun von der World Intellectual
          Property Organisation (WIPO), einer der Agenturen der Vereinten
          Nationen, verwaltet.  Dieses Abkommen ist der Ursprung der "European
          Copyright Directive" (EUCD) und seine Ideologie hat auch zur
          Schaffung der "IPR Enforcement Directive" (IPRED) geführt.</p>

       <p>Obwohl scheinbar ohne Zusammenhang, hat die EUCD mittlerweile ihren
         Weg in die meisten nationalen Rechte der EU gefunden und schafft
         juristische Handhabe gegen die "Umgehung technischer
         Schutzmaßnahmen."</p>

       <p>In anderen Worten: Sie machen sich strafbar, wenn Sie Ihre Daten aus
         der Box befreien, in die Ihr Anbieter sie weggeschlossen hat.</p></li>

       <li><p>Finanzielle Mittel: Die Entscheidung der Europäischen Kommission
           war einer der spekakulärsten Wettbewerbsprozesse, auch wegen der
           Verhängung der höchsten Strafe in der Europäischen
           Kartellgeschichte, rund 500 Millionen Euro.</p>

    <p>Microsoft versucht, diese Entscheidung vor dem Europäischen Gerichtshof
      zu Fall zu bringen und hat Unterstützer der Europäischen Kommission durch
      Zahlung von größeren Summen davon überzeugt, ihre Unterstützung
      zurückzuziehen; dies betrifft SUN, Novell und die CCIA.</p>

     <p>Obwohl bereits das Bußgeld des Verfahrens alle Rekorde gebrochen hat,
       hat Microsoft bereits jetzt ein Vielfaches der Summe für diese
       Aktivitäten aufgewandt. Sollte Microsoft mit dieser Strategie Erfolg
       haben, steht zu befürchten, daß die Kommission kaum jemals wieder in der
       Lage sein wird, eine erfolgreiche Kartelluntersuchung gegen Microsoft
       einzuleiten.</p></li>

    </ol>

<p>Dies sind drei der Gebiete, an denen die Free Software Foundation
Europe arbeitet. Wir schaffen ein Bewußtsein für die Gefahren, die von
DRM [<a name="ref1" href="#1">1</a>] und TC ausgehen, die unserer Überzeugung nach besser als
"Digitales Restriktionsmanagement" und "Treacherous Computing"
bezeichnet werden. Wir arbeiten dafür, daß Freie Software Ihnen auch
in Zukunft Alternativen bieten kann, die Ihre Freiheit des Zugangs zu
Ihren Daten bewahrt.</p>

<p>Wir waren und sind aktiv am Weltgipfel zur Informationsgesellschaft
  der Vereinten Nationen (WSIS) [<a name="ref2" href="#2">2</a>] beteiligt und wurden vor Kurzem als
  Beobachter der World Intellectual Property Organization (WIPO) [<a name="ref3" href="#3">3</a>]
anerkannt. Diese zu ändern und TRIPS in Frage zu stellen ist, woran
wir gemeinsam mit Anderen arbeiten.</p>

<p>Und schließlich sind wir eine der wenigen verbliebenen Drittparteien
im Berufungsverfahren von Microsoft gegen die EU-Kommission vor dem
Europäischen Gerichtshof [<a name="ref4" href="#4">4</a>], wo wesentliche Teile des Falles der
Kommission nun von uns und dem Samba Team abhängen, das wir
repräsentieren.</p>

<p>Samba [<a name="ref5" href="#5">5</a>] ist die letzte verbleibende interoperable Lösung und
Wettbewerber im Workgroup Server Markt und wir werden auch weiter für
ihr Recht eintreten, mit Microsoft im Wettbewerb zu stehen, damit Sie
auch in Zukunft eine Alternative haben.</p>

<p>Dies sind nur einige der Aktivitäten, mit denen wir daran arbeiten,
Ihre ökonomische und soziale Freiheit in einer digitalen Gesellschaft
zu erhalten -- mehr Projekte finden sich auf unserer Webseite. [<a name="ref6" href="#6">6</a>]</p>

<p>Als nicht-profitorientierte Nichtregierungsorganisation arbeiten wir
an diesen Bereichen unabhängig, neutral und ausschließlich Freier
Software -- wie in "Freiheit" [<a name="ref7" href="#7">7</a>] -- verpflichtet.</p>

<p>Diese Arbeit wird unterstützt durch Unternehmen und Einzelpersonen,
  [<a name="ref8" href="#8">8</a>] die ihre Freiheit bewahrt sehen wollen und wir hoffen, auch Sie
  bald zu diesen zählen zu können. [<a name="ref9" href="#9">9</a>]</p>

    <p>
        <a href="/about/people/greve/index.html">Georg Greve</a><br />
        Präsident<br />
        Free Software Foundation Europe (FSFE)<br />
        <a href="/">fsfe.org</a>
    </p>


    <p class="footnote">[<a name="1" href="#ref1">1</a>] <a name="ref1" href="/news/2004/navigator-20040917.html">https://fsfe.org/news/2004/navigator-20040917.de.html</a></p>
    <p class="footnote">[<a name="2" href="#ref2">2</a>] <a name="ref2" href="/activities/wsis/">https://fsfe.org/activities/wsis/</a></p>
    <p class="footnote">[<a name="3" href="#ref3">3</a>] <a name="ref3" href="/activities/wipo/">https://fsfe.org/activities/wipo/</a></p>
    <p class="footnote">[<a name="4" href="#ref4">4</a>] <a name="ref4" href="/activities/ms-vs-eu/">https://fsfe.org/activities/ms-vs-eu/</a></p>
    <p class="footnote">[<a name="5" href="#ref5">5</a>] <a name="ref5" href="http://www.samba.org">http://www.samba.org</a></p>
    <p class="footnote">[<a name="6" href="#ref6">6</a>] <a name="ref6" href="/activities/">https://fsfe.org/projects</a></p>
    <p class="footnote">[<a name="7" href="#ref7">7</a>] <a name="ref7" href="/about">https://fsfe.org/about</a></p>
    <p class="footnote">[<a name="8" href="#ref8">8</a>] <a name="ref8" href="thankgnus.html">https://fsfe.org/donate/thankgnus.de.html</a></p>
    <p class="footnote">[<a name="9" href="#ref9">9</a>] <a name="ref9" href="donate.html">https://fsfe.org/donate/donate.de.html</a></p>

  </body>
  
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
