<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
<head>
  <title>
	FSFE ha bisogno del vostro sostegno
  </title>
</head>
<body><p class="tagline">FSFE ha bisogno del vostro sostegno</p>

<h1>Sostieni il Software Libero</h1>

<p>
FSFE sta lavorando per la comunità del Software Libero in Europa ed
oltre sin dal 2001. Abbiamo ricevuto un'incredibile supporto dai nostri Fellow, dai donatori, dai molti volontari
di FSFE, e dalla comunità del Software Libero in generale. Senza di voi <a id="anc1" href="#not1">[1]</a>,
non saremmo stati in grado di minare i monopoli proprietari <a id="anc2" href="#not2">[2]</a>, respingere i brevetti
software <a id="anc3" href="#not3">[3]</a>, e fare della Freedom Task Force <a id="anc4" href="#not4">[4]</a> il
più avanzato gruppo Europeo di esperti legali relativi al Software Libero.
</p>
<p>
Allo stesso tempo, le minacce che FSFE sta contrastando a nome vostro non sono mai scomparse.
Molti di noi sono ancora costretti ad utilizzare software proprietario. Gli standard chiusi costruiscono
muri che il Software Libero ha difficoltà ad abbattere. Le aziende di software proprietario continuano a spingere
i loro interessi in Europa ed in giro per il mondo.
</p>

<p>
Per aiutarci a respingere queste minacce e continuare ad essere forti in questi momenti di difficoltà economiche,
FSFE chiede il vostro continuo sostegno. Ora, più di ieri, è il momento di far avanzare il Software Libero.
Mentre i bilanci vengono ridotti ovunque, sempre più organizzazioni stanno pensando seriamente alle
alternative ai programmi non liberi. Ci sono molti decisori politici che hanno capito l'importanza degli
standard aperti. Le aziende di Software Libero beneficiano da questo clima e crescono velocemente.
</p>

<p>
FSFE necessita di donazioni di denaro <a id="anc5" href="#not5">[5]</a> ed infrastrutture <a id="anc6" href="#not6">[6]</a>
per continuare a lavorare per sostenere la comunità del Software Libero. Se stavate pensando di diventare un Fellow
 <a id="anc7" href="#not7">[7]</a>, oggi è il giorno giusto!
</p>

<p>
Per rendere ancora più facile sostenerci, FSFE ha anche implementato una serie di servizi
<a id="anc8" href="#not8">[8]</a> che le aziende possono acquistare. Considerate i tanti
modi attraverso cui potete sostenerci; nel caso non trovaste quello che soddisfa le vostre necessità,
contattateci <a id="anc9" href="#not9">[9]</a>, e valuteremo una soluzione per voi.
</p>
<p>
Grazie al vostro aiuto siamo arrivati lontano. Vi chiediamo di continuare ad accompagnarci
per i prossimi passi verso la libertà del software per tutti.
</p>
<p>
  <a id="not1" href="#anc1">[1]</a> <a href="http://fsfe.org/donate/thankgnus-2009.en.html">Lista dei sostenitori 2009</a><br />
  <a id="not2" href="#anc2">[2]</a> <a href="http://fsfe.org/projects/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">FSFE e la causa antitrust contro Microsoft</a><br />
  <a id="not3" href="#anc3">[3]</a> <a href="http://fsfe.org/projects/swpat/swpat.html">Brevetti Software in Europa</a><br />
  <a id="not4" href="#anc4">[4]</a> <a href="http://fsfe.org/projects/ftf/">Freedom Task Force</a><br />
  <a id="not5" href="#anc5">[5]</a> <a href="http://fsfe.org/donate/donate.html">Donazioni alla FSFE</a><br />
  <a id="not6" href="#anc6">[6]</a> <a href="http://fsfe.org/donate/hardware.html">Donazioni Hardware</a><br />
  <a id="not7" href="#anc7">[7]</a> <a href="https://fellowship.fsfe.org/login/join.php">Unisciti alla Fellowship</a><br />
  <a id="not8" href="#anc8">[8]</a> <a href="http://fsfe.org/com-pkg/com-pkg.html">I servizi commerciali di FSFE</a><br />
  <a id="not9" href="#anc9">[9]</a> <a href="http://fsfe.org/contact/local.html">Contatti</a><br />
</p>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Giacomo Poderi</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
