<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Investissez dans la liberté : Soutenez la FSFE !</title>
  </head>

  <body>

    <h1>Investissez dans la liberté&#160;: Soutenez la FSFE&#160;!</h1>

    <p>
      La FSFE œuvre pour la communauté du Logiciel Libre en Europe et au-delà
      depuis 2001. Nous avons reçus un nombre incroyable de soutiens de la part
      de 
      <a href="http://fellowship.fsfe.org/">Fellows</a>, de 
      <a href="/donate/thankgnus.html">donateurs</a>, de 
      <a href="/contribute/contribute.html">nombreux bénévoles de la FSFE</a>,
      ainsi que plus largement de la part de la communauté du Logiciel Libre.
      Sans 
      <a href="/donate/thankgnus-2009.html">vous</a>, nous n'aurions pas pu
      briser les 
      <a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">monopoles propriétaires</a>, ni 
      <a href="/campaigns/swpat/swpat.html">combattre les
      brevets logiciels</a>, et faire de la 
      <a href="/activities/ftf/ftf.html">Freedom Task Force</a> le groupe 
      d'experts juridiques du Logiciel Libre le plus éminent d'Europe.
    </p>

    <p>
      Cependant, les menaces que la FSFE combat en votre nom n'ont pas disparu.
      Beaucoup d'entre nous sont encore forcés d'utiliser des logiciels
      propriétaires. Les standards fermés forment des murs que le Logiciel Libre
      a du mal faire céder. Les entreprises de logiciels propriétaires
      continuent de faire valoir leurs intérêts en Europe et dans le monde. Le
      travail de la Commission Européenne pour davantage d'intéropérabilité est
      mis à mal.
    </p>
    
    <div class="actionbox">
      <p>Pour les individus&#160;:</p>
      <a href="https://my.fsfe.org/donate">Faire un don maintenant</a>
      <a href="https://my.fsfe.org/donate">Joindre la Fellowship</a>
      <p>Pour les entreprises&#160;:</p>
      <a href="https://my.fsfe.org/donate">Faire un don maintenant</a>
      <a href="/com-pkg/com-pkg.html">Acheter des services commerciaux</a>
    </div>
	
    <p>
      Pour nous aider à combattre ces menaces et à s'accrocher en ces temps
      économiquement difficiles, la FSFE sollicite votre soutien continu. Il est
      plus que jamais temps d'aller de l'avant pour le Logiciel Libre. Alors que
      les budgets sont réduits de toutes parts, de plus en plus d'organisations
      envisagent sérieusement les alternatives aux programmes non libres.
      Beaucoup de décideurs ont compris l'importance des Standards Ouverts. Les
      entreprises de Logiciels Libres bénéficient de ce climat et s'accroissent
      rapidement.
    </p>

    <p>
      La FSFE a besoin de <a href="https://my.fsfe.org/donate">dons financiers</a> et
      <a href="/donate/hardware.html">matériels</a> pour continuer à agir et
      pour soutenir la communauté du Logiciel Libre. Si vous pensiez devenir
      <a href="https://my.fsfe.org/donate">Fellow</a>, c'est
      maintenant ou jamais&#160;!
    </p>

    <p>
      Afin de diversifier les soutiens, la FSFE a créé un
      <a href="/com-pkg/com-pkg.html">ensemble de services</a> destinés aux
      entreprises. Prenez le temps d'examiner les nombreuses manières de nous
      soutenir. Si vous n'en trouvez pas qui satisfassent vos besoins,
      <a href="/contact/local.html">contactez-nous</a>, nous trouverons ensemble
      une solution.
    </p>

    <p>
      Merci pour votre soutien, car ensemble, nous sommes allés très loin.
      Marchez avec nous pour atteindre une autre étape vers la liberté du
      logiciel pour tous.
    </p>

    <p>
      <a href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten Gerloff</a><br/>
      Président<br />Free Software Foundation Europe.
    </p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Hugo Roy - Jil Larner (Mont Blanc, France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
