<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Investieren Sie in Ihre Freiheit: Unterstützen Sie die FSFE!</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Investieren Sie in Ihre Freiheit: Unterstützen Sie die FSFE!</h1>

    <p>
      Die FSFE arbeitet seit 2001 für die Freie-Software-Gemeinschaft in ganz Europa und darüber hinaus. Wir haben dabei
      unglaublich viel Unterstützung von unseren <a href="https://my.fsfe.org/donate">Fellows</a>,
      <a href="/donate/thankgnus.html">unseren Spendern</a>, den  
      <a href="/contribute/contribute.html">vielen ehrenamtlichen Mitarbeitern</a> bei der FSFE und der Freie-Software-Gemeinschaft
      insgesamt erhalten. Ohne <a href="/donate/thankgnus-2009.html">Sie</a> hätten wir nicht 
      <a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">proprietäre Monopole</a> aufbrechen,
      <a href="/activities/swpat/swpat.html">Softwarepatente abwehren</a> und
      <a href="/activities/ftf/ftf.html">die Freedom Task Force</a> zu einer der führenden
      Expertengruppe für rechtlichen Fragen Freier Software in Europa ausbauen können.
    </p>

    <p>
      Zugleich werden die Bedrohungen, denen sich die FSFE in Ihrem Interesse widmet, nicht weniger. Viele
      von uns müssen weiterhin gezwungenermaßen proprietäre Software verwenden. Geschlossene Standards errichten
      Mauern, die Freie Software nur schwer einreißen kann. Die Firmen, die proprietäre Software entwickeln,
      setzen weiterhin vehement ihre Interessen in Europa und der ganzen Welt durch. Das frühere Drängen der Europäischen
      Kommission für bessere Interoperabilität kehrt sich nun ins Gegenteil um.
    </p>

    <div class="actionbox">
      <p>Für Privatpersonen:</p>
      <a href="https://my.fsfe.org/donate">Jetzt spenden</a>
      <a href="https://my.fsfe.org/donate">Fellow werden</a>
      <p>Für Unternehmen:</p>
      <a href="https://my.fsfe.org/donate">Jetzt spenden</a>
      <a href="/com-pkg/com-pkg.html">Dienstleistungen kaufen</a>
    </div>

    <p>
      Um diesen Kampf weiterführen und auch in diesen wirtschaftlich schwierigen Zeiten stark bleiben zu können,
      bittet Sie die FSFE darum, Ihre Unterstützung fortzusetzen. Jetzt ist es mehr denn je an der Zeit, Freie Software 
      voranzubringen. Da überall Budgets gestrichen werden, denken mehr und mehr Organisationen über Alternativen zu nicht-freien
      Programmen nach. Vielen Entscheidungsträgern ist die Bedeutung Freier Software bewusst geworden. Geschäftsmodelle, die
      auf Freier Software aufbauen, profitieren zugleich von diesem Klima und wachsen schnell.  
    </p>

    <p>
      Die FSFE benötigt <a href="https://my.fsfe.org/donate">finanzielle</a> und
      <a href="/donate/hardware.html">infrastrukturelle</a> Spenden, um weiterhin arbeiten zu können und
      die Freie-Software-Gemeinschaft zu unterstützen. Wenn Sie darüber nachdenken,
      <a href="https://my.fsfe.org/donate">ein Fellow zu werden</a>,
      ist heute der richtige Tag dafür!
    </p>

    <p>
      Um es Ihnen einfacher zu machen, uns zu unterstützen, hat die FSFE des weiteren <a href="/com-pkg/com-pkg.html">eine Anzahl 
      von Dienstleistungen zusammengestellt</a>, die Firmen von uns erwerben können.
      Werfen Sie bitte einen Blick auf die vielen Möglichkeiten, wie Sie uns unterstützen können. Wenn Sie nichts finden können,
      das Ihren Bedürfnissen entspricht, <a href="/contact/local.html">treten Sie mit uns in Kontakt</a>, und wir werden ihnen 
      eine maßgeschneiderte Lösung anbieten.
    </p>

    <p>
      Mit Ihrer Unterstützung haben wir sehr viel erreicht. Gehen Sie einen weiteren Schritt mit uns
      auf dem Weg zu Freier Software für alle.
    </p>

    <p>
      <a href="/about/people/gerloff/gerloff.html">Karsten Gerloff</a><br/>
      Präsident<br/>
      Free Software Foundation Europe
    </p>
  </body>

  <translator>Andreas Aubele</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
