<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Επενδύστε στην Ελευθερία: Υποστηρίξτε το FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Επενδύστε στην Ελευθερία: Υποστηρίξτε το FSFE</h1>

    <p>
      Το FSFE εργάζεται για την κοινότητα του Ελεύθερου Λογισμικού στην Ευρώπη και
      πέραν αυτής από το 2001. Έχουμε λάβει εξαιρετική υποστήριξη από τα 
      <a href="https://my.fsfe.org/donate">Μέλη</a>,
      <a href="/donate/thankgnus.html">τους δωροθέτες μας</a>, τους 
      <a href="/contribute/contribute.html">πολλούς εθελοντές</a> του FSFE, και την
      κοινότητα του Ελεύθερου Λογισμικού γενικότερα. Χωρίς
      <a href="/donate/thankgnus-2009.html">εσάς</a>, δεν θα μπορούσαμε να σπάσουμε τα
      <a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">ιδιοκτησιακά μονοπώλια</a>,
      <a href="/campaigns/swpat/swpat.html">να πολεμήσουμε τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας
      λογισμικού</a>, και
      <a href="/activities/ftf/ftf.html">να οικοδομήσουμε την Freedom Task Force</a> ως 
      την πιο εξειδικευμένη ομάδα στην Ευρώπη σχετικά με τις νομικές πτυχές του Ελεύθερου
      Λογισμικού.
    </p>

    <p>
      Την ίδια στιγμή, οι απειλές εναντίον των οποίων το FSFE αγωνίζεται για λογαριασμό σας
      δεν έχουν εξαλειφθεί. Πολλοί από εμάς ακόμη αναγκάζονται να χρησιμοποιούν ιδιοκτησιακό
      λογισμικό. Τα κλειστά πρότυπα ανυψώνουν τείχη τα οποία το Ελεύθερο Λογισμικό
      δυσκολεύεται να γκρεμίσει. Εταιρίες ιδιοκτησιακού λογισμικού συνεχίζουν να επιβάλουν 
      τα συμφέροντά τους στην Ευρώπη και στον υπόλοιπο κόσμο. Η πίεση της Ευρωπαϊκής 
      Επιτροπής στο παρελθόν για καλύτερη διαλειτουργικότητα σταδιακά αντιστρέφεται.
    </p>

    <div class="actionbox">
       <p>Για φυσικά πρόσωπα:</p>
       <a href="https://my.fsfe.org/donate">Δωρίστε τώρα</a>
       <a href="https://my.fsfe.org/donate">Γίνετε Μέλη της Κοινότητας</a>
       <p>Για εταιρίες:</p>
       <a href="https://my.fsfe.org/donate">Δωρίστε τώρα</a>
       <a href="/com-pkg/com-pkg.html">Αγοράστε επαγγελματικές υπηρεσίες</a>
    </div>

    <p>
      Για να μας βοηθήσετε να αγωνιστούμε εναντίον αυτών των απειλών και να μας διατηρήσετε
      ισχυρούς σε αυτούς τους οικονομικά δύσκολους καιρούς, το FSFE σας ζητάει να συνεχίσετε
      να το στηρίζετε. Τώρα, περισσότερο από ποτέ, είναι η ώρα για να δώσετε μια δυνατή ώθηση
      στο Ελεύθερο Λογισμικό. Καθώς τα έξοδα στους προϋπολογισμούς μειώνονται παντού, όλο 
      και περισσότεροι οργανισμοί σκέφτονται σοβαρά για εναλλακτικές λύσεις πέρα από τα 
      μη-ελεύθερα προγράμματα. Υπάρχουν πολλοί διαμορφωτές πολιτικής οι οποίοι έχουν
      κατανοήσει τη σημασία των ανοιχτών προτύπων. Οι επιχειρήσεις Ελεύθερου Λογισμικού
      ωφελούνται από αυτό το κλίμα και αναπτύσσονται με ταχύτητα.
    </p>

    <p>
      Το FSFE χρειάζεται δωρεές <a href="https://my.fsfe.org/donate">οικονομικές</a> και
      <a href="/donate/hardware.html">υποδομής</a> για να συνεχίσει να λειτουργεί
      και να στηρίζει την κοινότητα του Ελεύθερου Λογισμικού. Αν σκέφτεστε
      <a href="https://my.fsfe.org/donate">να γίνετε Μέλος</a>,
      η κατάλληλη ημέρα είναι σήμερα!
    </p>

    <p>
      Για τη διευκόλυνση της υποστήριξής σας, το FSFE έχει επίσης
      <a href="/com-pkg/com-pkg.html">δημιουργήσει ένα σύνολο από υπηρεσίες</a> τις
      οποίες οι εταιρίες μπορούν να αγοράσουν από εμάς. Παρακαλούμε εξετάστε τους πολλούς
      τρόπους με τους οποίους μπορείτε να εκδηλώσετε την υποστήριξή σας. Αν δεν μπορείτε 
      να βρείτε κάποιον που να ταιριάζει με τις ανάγκες σας,
      <a href="/contact/local.html">ελάτε σε επαφή μαζί μας</a>, και θα προτείνουμε
      μια λύση στα μέτρα σας.
    </p>

    <p>
      Χάρη στην υποστήριξή σας, έχουμε διανύσει μαζί μεγάλη απόσταση. Παρακαλούμε ελάτε 
      να κάνουμε άλλο ένα βήμα στην πορεία προς την ελευθερία στο λογισμικό για όλους.
    </p>

    <p>
      <a href="/about/people/gerloff/gerloff.html">Karsten Gerloff</a><br/>
      Πρόεδρος<br/>
      Free Software Foundation Europe
    </p>

  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
