<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html> <head> <title>FSFE - Belastingaftrek bij donaties uit Nederland</title>
</head>

  <body> 
    <h1>Belastingaftrek voor uw donatie</h1>

	<p id="introduction"> 
	  Als u tenminste het drempelbedrag <a
	  href="donate.html">doneert</a> aan ANBI's zoals de FSFE Fellowship, dan heeft u in Nederland mogelijk recht op belastingaftrek van uw gift.
	</p>

	<h2>Voorwaarden voor aftrekbaarheid</h2> 
	<p> 
	  De Belastingdienst heeft een
	  aantal regels opgesteld waaruit u kunt afleiden of een donatie aftrekbaar is
	  van uw inkomstenbelasting. De eerste voorwaarde is dat u schenkt aan een
	  Algemeen Nut Beogende Instelling (ANBI). FSFE is door de Belastingdienst
	  erkend als ANBI.  
	</p>

	<h3>Minimum en maximum</h3> 
	<p> 
	  Het minimumbedrag dat in aanmerking komt
	  voor belastingaftrek is 1% van uw drempelinkomen met een minimum van 60 EUR.
	  Het drempelinkomen is het totaal van uw inkomsten en aftrekposten in box 1,
	  2 en 3, maar zonder uw persoonsgebonden aftrek. U mag niet meer dan 10% van
	  uw drempelinkomen aftrekken.  
	</p>

	<h3>Fiscale partner</h3> 
	<p> 
	  Als u een fiscale partner heeft dan kunt u de
	  belastingaftrek van giften onderling verdelen. Belangrijk is wel dat u dan
	  uw beide drempelinkomens ook bij elkaar optelt.  
	</p>

	<h2>Meer informatie</h2> 
	<p>
	  Voor vragen kunt u <a href="mailto:office@fsfeurope.org">contact met ons
	  opnemen</a>. Tevens kunt u op de website van de Belastingdienst informatie
	  over dit onderwerp raadplegen als <a
	  href="http://www.belastingdienst.nl/wps/wcm/connect/bldcontentnl/campagnes/landingspaginas/prive/giften/giften">
	  particuliere</a> of <a
	  href="http://www.belastingdienst.nl/wps/wcm/connect/bldcontentnl/belastingdienst/zakelijk/winst/vennootschapsbelasting/aftrekbare_giften">
	  zakelijke</a> donateur.
	</p>

    <timestamp>$Date: 2011-07-15 16:28:23 +0100 (Fri, 15 Jul 2011) $ $Author: jelle $</timestamp>
  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
