<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Thank GNUs 2009</title>
  </head>

  <body>
    <localmenu id="2009" style="number">2009</localmenu>

    <h1>Lijst van donateurs in 2009</h1>

    <p>
      De Free Software Foundation Europa zou graag alle vrijwilligers,
      medewerkers en andere mensen die ons helpen met het werken aan
      en voor Vrije Software willen bedanken. Informatie over hoe u
      ons kan steunen met ons werk voor Vrij Software
      kan <a href="/contribute/contribute.html">hier</a> gevonden
      worden. Informatie voor potentiële donateurs is
      ook <a href="donate.html">beschikbaar</a>.
    </p>

    <p>
      De Free Software Foundation Europe zou met name de volgende
      donateurs graag willen bedanken. Uw steun maakt het voor ons
      mogelijk om met het werken voor Vrije Software door te gaan.
    </p>

    <p>
      We willen ook graag alle donateurs die anoniem wilde blijven
      bedanken. Als u ook wilt doneren kan u alle benodigde
      informatie <a href="donate.html">hier</a> vinden. Als u
      sponsorafbeeldingen zoekt kunnen
      deze <a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.en.html">hier</a>
      gevonden worden.
    </p>
    
    <p>
      Hardwaredonaties staan op
      onze <a href="hardware.html">Hardwaredonatie website</a>. Daar
      kunt u ook informatie vinden over hoe u ons kan steunen met
      hardware.
    </p>

    <h2>Patroon van de FSFE</h2>

    <dynamic-content group="patrons"/>

    <h2>Substantiële Donateur van de FSFE</h2>

    <dynamic-content group="sustainingcontributors"/>

    <h2>Donateur van de FSFE</h2>

    <dynamic-content group="contributors"/>

    <h2>Supporter van de FSFE</h2>

    <dynamic-content group="supporters"/>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
