<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Σας ευχαριστούμε για την υποστήριξή σας!</title>
  </head>

  <body>
    <h1> Σας ευχαριστούμε για την υποστήριξή σας!</h1>

    <p>
      Το FSFE θα ήθελε να ευχαριστήσει όλους όσους υποστήριξαν την εργασία μας το 2009.
      Η συνεισφορά σας ως εθελοντής, Μέλος ή χορηγός κάνει εφικτή την εργασία του FSFE.
      Η κατανεμημένη υποστήριξη εξασφαλίζει την ανεξαρτησία του FSFE, για την οποία κάθε
      μικρή συνεισφορά είναι σημαντική!
    </p>

    <p>
      Αλλά λαμβάνουμε και μεγάλες εισφορές. Οι κορυφαίοι δωροθέτες για το προηγούμενο έτος
      ήταν οι LinuxHotel, Black Duck Software, Intevation GmbH, freiheit.com
      technologies GmbH, και Tarent GmbH. Οι ειλικρινείς μας ευχαριστίες και ευγνωμοσύνη
      είναι για όλους αυτούς, αλλά σε δύο αξίζει ειδική μνεία.
    </p>

    <p>
      Ανυπομονούμε να
      <a href="/news/2009/news-20091118-01.html">μαγειρέψουμε</a> με τον Reinhard
      Wiesemann στο LinuxHotel. Ως ο οραματικός μας ευεργέτης, έχει στηρίξει το
      FSFE αδιάκοπα κάθε μήνα από τότε που δημιουργήθηκε και ήταν επίσης ο μεγαλύτερος
      συνεισφέρων για την περσινή χρονιά. Μια ειδική μνεία και για την Intevation GmbH, 
      η οποία όχι μόνο έκανε δωρεές στο επίπεδο του ευεργέτη, αλλά και έχει κάνει χορηγία 
      σε χρόνο εργασίας και σε κάλυψη εξόδων για τον συνιδρυτή του FSFE Bernhard Reiter, 
      ο οποίος στη διάρκεια των χρόνων έχει συμβάλλει με πολύ χρόνο, προσπάθεια και γνώση 
      στον οργανισμό.
    </p>

    <p>
      Η περσινή χρονιά ήταν και χρονιά πρόκλησης και χρονιά επιτυχίας για το FSFE. 
      Έχουμε επιτύχει σε κάτι το οποίο κανένα Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού δεν
      έχει επιχειρήσει ως τώρα: Μια αλλαγή στην ηγεσία του οργανισμού, με μια
      <a href="/news/2009/news-20090624-01.html">νέα εκτελεστική ομάδα</a>. Ο
      προηγούμενος πρόεδρος <a href="/about/greve/greve.html">Georg Greve</a> έκανε
      εξαιρετική δουλειά ανυψώνοντας το FSFE από την ίδρυσή του το 2001 σε έναν διεθνώς
      σεβαστό οργανισμό όπως είναι σήμερα, εργαζόμενος πολύ σκληρά μαζί με πολλούς
      αφοσιωμένους ανθρώπους. Το FSFE έχει σχεδιαστεί να αναπτύσσεται ανεξάρτητα από πρόσωπα,
      και είναι καλό που παρατηρούμε αυτήν τη σχεδιαστική αρχή να εφαρμόζεται στην πράξη.
    </p>

    <p>
      Το 2009, 
      <a href="/news/2009/news-20091008-01.html">πολεμήσαμε το μονοπώλιο της Microsoft
        στην αγορά περιηγητών ιστού</a>,
      <a href="/news/2009/news-20091127-01.html">ασκήσαμε ισχυρή πίεση για τα Ανοικτά
        Πρότυπα στον Ευρωπαϊκό δημόσιο τομέα</a>, και βοηθήσαμε να ξεκινήσει μια
      <a href="http://www.ifosslr.org/">νομική επιθεώρηση για το Ελεύθερο Λογισμικό</a>.
      Στο επίπεδο του ΟΗΕ, εργαστήκαμε ώστε
      <a href="/projects/wipo/FSFE-20090501.pdf">τα Ανοικτά Πρότυπα και το Ελεύθερο 
        Λογισμικό να συμπεριληφθούν [PDF]</a> στις παγκόσμιες δραστηριότητες του Παγκόσμιου
        Οργανισμού Πνευματικής Ιδιοκτησίας (WIPO). 
      <a href="/news/2009/news-20090908-01.html">Ρωτήσαμε υποψηφίους για τις Γερμανικές
        ομοσπονδιακές εκλογές</a> σχετικά με τις θέσεις τους για το Ελεύθερο Λογισμικό, 
      και βοηθήσαμε την Κοινότητα να ξεκινήσει το
      <a href="http://pdfreaders.org/">pdfreaders.org</a> μια εκστρατεία για ελεύθερα
      προγράμματα ανάγνωσης εγγράφων PDF. Είμαστε επίσης ευτυχείς που υποδεχτήκαμε μια νέα
      <a href="/contact/local.html">εθνική ομάδα του FSFE</a> στη Φινλανδία. Όλη αυτή η
      εργασία βοήθησε ώστε το 2009 να είναι ένας καλός χρόνος για το Ελεύθερο Λογισμικό.
    </p>

    <p>
      Το έτος 2010 φέρνει νέες προκλήσεις για το Ελεύθερο Λογισμικό, και έναν αριθμό
      παλαιών που ακόμα υφίστανται. Στις Βρυξέλλες, θα πιέσουμε για τον ανταγωνισμό, 
      τα Ανοικτά Πρότυπα και τη διαλειτουργικότητα, και θα συνεχίσουμε να αγωνιζόμαστε
      εναντίον των ιδιοκτησιακών μονοπωλίων. Στο επίπεδο του ΟΗΕ, θα συνεχίσουμε να 
      ηγούμαστε του αργού αναπροσανατολισμού του Παγκόσμιου Οργανισμού Πνευματικής
      Ιδιοκτησίας προς τα Ανοικτά Πρότυπα και το Ελεύθερο Λογισμικό. Θα κάνουμε τη
      συνεργασία ανάμεσα στις εθνικές ομάδες του FSFE πιο αποτελεσματική, και η 
      επανακάμπτουσα Ομάδα Εκπαίδευσης θα βρει τρόπους για περισσότερο Ελεύθερο Λογισμικό
      σε σχολεία και πανεπιστήμια.
    </p>

    <p>
      Έχουμε επιτυχημένα οικοδομήσει την
      <a href="/projects/ftf/ftf.html">Freedom Task Force (FTF)</a> ως το
      σημαντικότερο κέντρο στην Ευρώπη για τη γνώση γύρω από τα νομικά θέματα και την
      αδειοδότηση Ελεύθερου Λογισμικού. Το 2010, θα χρησιμοποιήσουμε αυτήν τη γνώση
      για να βοηθήσουμε και την κοινότητα και τη βιομηχανία να σχεδιάσουν μοντέλα
      διακυβέρνησης γύρω από το Ελεύθερο Λογισμικό. Επίσης διαθέτουμε τη γνώση της
      FTF μέσα από τις
      <a href="/projects/ftf/services.html">επαγγελματικές υπηρεσίες</a> μας.
    </p>

    <p>
      Όλα αυτά γίνονται πράξη μόνο χάρη σε ανθρώπους όπως εσείς που στηρίζουν το
      FSFE προσφέροντας το χρόνο τους, τους πόρους τους και τις ιδέες τους.
      Αν πιστεύετε ότι υπάρχει κάποιο ζήτημα το οποίο το FSFE θα πρέπει να αντιμετωπίσει,
      παρακαλούμε μη διστάσετε να <a href="/contact/local.html">έρθετε σε επαφή μαζί μας</a>.
      Σας προσκαλώ να εργαστείτε μαζί μας αυτήν τη χρονιά και ελπίζουμε ότι μπορούμε να
      μετράμε στην υποστήριξή σας και το 2010. Μαζί μπορούμε να έχουμε μεγάλες επιτυχίες
      για το Ελεύθερο Λογισμικό.
    </p>

    <p>
      Για άλλη μια φορά, σας ευχαριστώ.
    </p>

    <p>
      Θερμούς χαιρετισμούς,<br/>
      Karsten Gerloff<br/>
      Πρόεδρος<br/>
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2007-08-10 20:50:28 +0200 (Fre, 10 Aug 2007) $ $Author: reinhard $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
