<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Nos donateurs</title>
  </head>

  <body class="article">
    <h1>Nos donateurs</h1>

    <p id="introduction">
      Nous voudrions remercier tous ceux qui soutiennent notre action. Les
      <a href="/contribute/contribute.html">contributeurs bénévoles</a>,
      <a href="http://fellowship.fsfe.org">les Fellows</a> ainsi que les sponsors rendent possible notre travail.
      Un soutien diffus garantit notre indépendance, c’est pourquoi chaque petite contribution est importante.
      Vous pouvez afficher publiquement 
      <a href="/donate/donate.html">votre don</a> avec
      <a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.html">les graphiques</a> ou rester anonyme.
    </p>

    <localmenu id="9999" style="number">Ces 12 derniers mois</localmenu>

    <h2>Donateurs Or</h2>

    <p>
      Les donateurs Or ont donné 1000 euros ou plus chaque mois, soit 12,000 euros ou plus dans l’année.
    </p>

    <dynamic-content group="gold"/>

    <h2>Donateurs Argent</h2>

    <p>
      Les donateurs Argent ont donné 200 euros ou plus chaque mois, soit 2400 euros ou plus dans l’année.
    </p>

    <dynamic-content group="silver"/>

    <h2>Donateurs Bronze</h2>

    <p>
      Les donateurs Bronze ont donné 40 euros ou plus chaque mois, soit 480 euros ou plus dans l’année.
    </p>
    <dynamic-content group="bronze"/>

    <h2>Autres donateurs</h2>

    <p>
      Nous aimerions aussi remercier les donateurs qui préfèrent rester anonyme, et les centaines 
      de donateurs et Fellows qui ont donné des sommes moins grandes, pendant toutes ces années.
      Chaque contribution financière, qu’elle soit grande ou petite, est importante pour notre
      action, et en fait, ces innombrables petits dons totalisent un tiers de nos financements 
      totaux.
    </p>

    <p>
      Les dons de matériel sont listés sur
      <a href="hardware.html">cette page</a>. Vous y trouverez aussi de l’information
      pour nous soutenir avec un don de matériel.
    </p>
  </body>
  <sidebar promo="donate">
    <h3>Finances de la FSFE</h3>
    <ul>
        <li><a href="/about/funds/funds.html">Comptabilité</a></li>
        <li><a href="/donate/hardware.html">Dons de matériel</a></li>
        <li><a href="/order/order.html">Boutique</a></li>
    </ul>
  </sidebar>

  <timestamp>$Date: 2014-01-13 17:57:48 +0100 (Mon, 13. Jän 2014) $ $Author: reinhard $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
