<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>

<html>
  <head>
    <title>I nostri donatori 2016 – FSFE</title>
  </head>

  <body class="article thank-donors">
    <h1>I nostri donatori 2016</h1>

    <p id="introduction">
      Vogliamo ringraziare tutti quelli che supportano il nostro lavoro. I tuoi
      <a href="/contribute/contribute.html">contributi come volontario</a>,
      <a href="http://fellowship.fsfe.org">Fellow</a> o sponsor rendono possibile il nostro lavoro.
      Il supporto distribuito assicura la nostra indipendenza, ed è il motivo per cui anche il più piccolo contributo è importante.
      Puoi mostrare pubblicamente <a href="/donate/donate.html">la tua donazione</a> tramite i
      <a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.html">banner di sponsorizzazione</a> oppure
      rimanere anonimo.
    </p>

    <localmenu id="2016" style="number">2016</localmenu>

    <h2>Donatori Oro</h2>

    <p>
      I Donatori Oro hanno donato 1000 Euro o più al mese, oppure 12,000 Euro o più durante l'anno.
      I donatori che hanno contribuito per <a href="/about/transparency-commitment.html">più del 10%</a>
      del nostro budget annuale sono evidenziati con un <span style="color:red">*</span>.
    </p>

    <dynamic-content group="gold"/>

    <h2>Donatori Argento</h2>

    <p>
      I Donatori Argento hanno donato 200 Euro o più al mese, oppure 2400 Euro o più durante l'anno.
    </p>

    <dynamic-content group="silver"/>

    <h2>Donatori Bronzo</h2>

    <p>
      I Donatori Bronzo hanno donato 40 Euro o più al mese, oppure 480 Euro o più durante l'anno.
    </p>

    <dynamic-content group="bronze"/>

    <h2>Altri donatori</h2>

    <p>
      Vogliamo ringraziamo anche quei donatori che hanno preferito restare anonimi, e le centinaia di
      donatori e Fellow che hanno donato somme inferiori, molti dei quali per diversi anni.  
      Ogni contributo finanziario, non importa quanto grande o piccolo, è importante per il nostro lavoro, ed infatti,
      queste donazioni piccole ma numerose costituiscono un terzo dei nostri introiti.
    </p>

    <p>
      Le donazioni hardware sono elencate sul nostro
      <a href="hardware.html">sito delle Donazioni hardware</a>. Qui, puoi trovare anche informazioni
      su come sostenerci tramite donazioni di hardware.
    </p>
  </body>

  <sidebar promo="donate">
    <h3>Fondi della FSFE</h3>
    <ul>
      <li><a href="/about/funds/funds.html">Contabilità</a></li>
      <li><a href="/donate/hardware.html">Donazioni hardware</a></li>
      <li><a href="/order/order.html">Prodotti</a></li>
    </ul>
  </sidebar>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Stefano Fraccaro</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
