<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Unsere Spender 2017 – FSFE</title>
  </head>

  <body class="article thank-donors">
    <h1>Unsere Spender 2017</h1>

    <p id="introduction">
      Wir möchten jedem danken, der unsere Arbeit unterstützt. Ihre
      <a href="/contribute/contribute.html">Mithilfe als Freiwilliger</a>,
      <a href="http://fsfe.org/fellowship">Fellow</a> oder Spender ermöglicht
      unsere Tätigkeiten. Weitflächige Unterstützung sichert unsere
      Unabhängigkeit, weshalb jeder kleine Beitrag wichtig ist. Sie können
      <a href="/donate/donate.html">Ihre Spende</a> entweder öffentlich mit
      <a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.html">unseren Sponsoren-Grafiken</a>
      mitteilen oder anonym bleiben.
    </p>

    <localmenu id="2017" style="number">2017</localmenu>

    <h2>Gold-Spender</h2>

    <p>
      Gold-Spender haben mindestens 1000 Euro monatlich oder 12.000 Euro in einem Jahr gespendet.
      Spenden, die sich auf
      <a href="/about/transparency-commitment.html">mehr als 10%</a> des
      Jahresbudgets belaufen, sind mit einem <span style="color:red">*</span>
      gekennzeichnet.
    </p>

    <dynamic-content group="gold"/>

    <h2>Silber-Spender</h2>

    <p>
      Silber-Spender haben mindestens 200 Euro monatlich oder 2400 Euro in einem Jahr gespendet.
    </p>

    <dynamic-content group="silver"/>

    <h2>Bronze-Spender</h2>

    <p>
      Bronze-Spender haben mindestens 40 Euro monatlich oder 480 Euro in einem Jahr gespendet.
    </p>

    <dynamic-content group="bronze"/>

    <h2>Weitere Spender</h2>

    <p>
      Wir möchen uns auch bei allen Spendern bedanken die anonym bleiben
      wollen. Außerdem bei den vielen Spendern und Fördermitgliedern die
      weniger als 480€ gespendet haben, viele von Ihnen bereits über Jahre
      hinweg. Jede finanzielle Unterstützung, egal wie groß oder klein ist
      wichtig für unsere Arbeit. Gerade die vielen kleineren Spenden machen ein
      Drittel unseres Budgets aus.
    </p>

    <p>
      Hardwarespenden sind auf unserer
      <a href="hardware.html">Hardwarespenden-Seite</a> einzusehen. Dort finden
      Sie auch weitere Informationen darüber, wie Sie uns mit Hardware
      unterstützen können.
    </p>
  </body>

  <sidebar promo="donate">
    <h3>Finanzierung</h3>
    <ul>
      <li><a href="/about/funds/funds.html">Einnahmen und Ausgaben</a></li>
      <li><a href="/donate/hardware.html">Hardware-Spenden</a></li>
      <li><a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.html">Spender-Grafiken</a></li>
    </ul>
  </sidebar>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
