<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Unsere Spender</title>
  </head>

  <body class="article">
    <h1>Unsere Spender</h1>


    <p id="introduction">
    Wir möchten jedem danken, der unsere Arbeit unterstützt. Ihre <a
      href="/contribute/contribute.html">Mithilfe als Freiwilliger</a>, <a
      href="http://fsfe.org/fellowship">Fellow</a> oder Spender ermöglicht unsere Tätigkeiten. Weitflächige Unterstützung sichert unsere Unabhängigkeit, weshalb jeder kleine Beitrag wichtig ist. Sie können <a
      href="/donate/donate.html">Ihre Spende</a> entweder öffentlich mit <a
      href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.html">unseren Sponsoren-Grafiken</a> mitteilen oder anonym bleiben.
    </p>

    <localmenu id="9999" style="number">Letzte 12 Monate</localmenu>

    <h2>Gold-Spender</h2>

    <dynamic-content group="gold"/>

    <h2>Silber-Spender</h2>

    <dynamic-content group="silver"/>

    <h2>Bronze-Spender</h2>

    <dynamic-content group="bronze"/>

    <h2>Spender</h2>

    <dynamic-content group="donors"/>

    <h2>Weitere Spender</h2>

    <p>
      Wir möchen uns auch bei allen Spendern bedanken die anonym bleiben
      wollen. Außerdem bei den vielen Spendern und Fördermitgliedern die
      weniger als 480€ gespendet haben, viele von Ihnen bereits über Jahre
      hinweg. Jede finanzielle Unterstützung, egal wie groß oder klein ist
      wichitg für unsere Arbeit. Gerade die vielen kleineren Spenden machen ein
      Drittel unseres Budgets aus.
    </p>

    <p>
      Hardwarespenden sind auf unserer
      <a href="hardware.html">Hardwarespenden-Seite</a> einzusehen. Dort finden Sie auch weitere Informationen darüber, wie Sie uns mit Hardware unterstützen können.
    </p>

  </body>
  <sidebar promo="donate">
    <h3>Finanzierung </h3>
    <ul>
        <li><a href="/about/funds/funds.html">Einnahmen und Ausgaben</a></li>
        <li><a href="/donate/hardware.html">Hardware-Spenden</a></li>
        <li><a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.html">Spender-Grafiken</a></li>
    </ul>
  </sidebar>


  <timestamp>$Date: 2013-01-13 16:29:39 +0100 (Son, 13. Jän 2013) $ $Author: reinhard $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

