<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Vielen Dank für Ihre Unterstützung!</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Vielen Dank für Ihre Unterstützung!</h1>

    <p>
      Die FSFE bedankt sich bei allen, die unsere Arbeit 2009 unterstützten. Ihr
      Beitrag als Ehrenamtlicher, Fellow oder Sponsor macht die Arbeit der FSFE
      erst möglich. Die breit gefächerte Unterstützung der FSFE stellt sicher, dass
      die FSFE unabhängig bleibt. Deswegen ist jeder kleine Beitrag wichtig!
    </p>

    <p>
      Wir erhalten aber auch große Beiträge. Die Hauptspender des letzten Jahres waren
      das LinuxHotel, Black Duck Software, Intevation GmbH, freiheit.com
      technologies GmbH und Tarent GmbH. Unser aufrichtiger Dank und unsere
      Wertschätzung geht an sie alle, aber zwei von Ihnen gebührt eine besondere Erwähnung.
    </p>

    <p>
      Wir freuen uns auf das 
      <a href="/news/2009/news-20091118-01.html">Kochen</a> mit Reinhard
      Wiesemann und seinem LinuxHotel. Als visionärer Föderer unterstützt er die
      FSFE jeden Monat seit ihrer Gründung und war auch größter Spender im
      letzten Jahr. Besondere Erwähnung verdient auch die Intevation
      GmbH, die nicht nur im Rang eines Mäzens gespendet hat, sondern auch 
      Arbeitszeit und Spesen für den Mitgründer der FSFE, Bernhard Reiter, spendete,
      der im Lauf der Jahre viel Zeit, Arbeit und Wissen in die Organisation einbrachte.
    </p>

    <p>
      Das vergangene Jahr war sowohl eine Herausforderung als auch ein Erfolg für die 
      FSFE. Wir hatten Erfolg bei etwas, was bisher keine Free Software Foundation
      versucht hat: ein Wechsel der Organisationsleitung mit einem
      <a href="/news/2009/news-20090624-01.html">neuen Führungsteam</a>. Der ehemalige
      Präsident <a href="/about/greve/greve.html">Georg Greve</a> leistete 
      hervorragende Arbeit, als er die FSFE von ihrer Gründung 2001 an zu der
      international anerkannten Organisation machte, die sie heute ist, indem er
      hart mit vielen Engagierten zusammen arbeitete. Die FSFE wurde so ausgelegt, 
      dass sie größer als jede Einzelperson ist, und es ist gut zu sehen, dass sich
      dieses Designprinzip in der Praxis bewährt.
    </p>

    <p>
      2009 bekämpften wir
      <a href="/news/2009/news-20091008-01.html">Microsofts Monopol
        auf dem Browsermarkt</a>,
      <a href="/news/2009/news-20091127-01.html">setzten uns für Offene Standards
        auf europäischer Verwaltungsebene ein</a> und halfen dabei, eine
      <a href="http://www.ifosslr.org/">juristischen Überblick zu Freier Software</a> zu
      lancieren. Auf UN-Ebene arbeiteten wir daran, 
      <a href="/projects/wipo/FSFE-20090501.pdf">Offene Standards und Freie
        Software eingeschlossen [PDF]</a> in die globalen Aktivitäten der 
      Weltorganisation für geistiges Eigentum (WIPO)zu bekommen. Wir
      <a href="/news/2009/news-20090908-01.html">befragten Kandidaten für die deutsche
        Bundestagswahl</a> zu ihrer Position zu Freier Software und halfen dem 
      Fellowship beim Aufbau von 
      <a href="http://pdfreaders.org/">pdfreaders.org</a> als einer Kampagne für
      freie PDF-Programme. Wir freuten uns auch darüber, ein neues
      <a href="/contact/local.html">FSFE Länderteam</a> in Finnland willkommen zu 
      heißen. Diese ganze Arbeit half dabei, 2009 zu einem guten Jahr für Freie
      Software zu machen.
    </p>

    <p>
      Das Jahr 2010 bringt viele neue Herausforderungen für Freie Software und einige
      alte bestehen weiterhin. In Brüssel werden wir uns für Wettbewerb, Offene
      Standards und Interoperabilität einsetzen und weiterhin proprietäre
      Monopole bekämpfen. Auf UN-Ebene werden wir fortfahren, die langsame
      Umorientierung der Weltorganisation für geistiges Eigentum hin zu Offenen
      Standards und Freier Software voranzutreiben. Wir werden die
      Zusammenarbeit der Länderteams der FSFE verbessern und das wiedergegründete
      Edu-Team wird neue Wege finden, um mehr Freie Software an Schulen und
      Universitäten zu verbreiten.
    </p>

    <p>
      Wir haben mit Erfolg die 
      <a href="/projects/ftf/ftf.html">Freedom Task Force (FTF)</a> zu
      Europas führendem Zentrum für juristisches und lizenzrechtliches Wissen zu Freier
      Software gemacht.
      2010 werden wir dieses Wissen dazu verwenden, der Community und der
      Software-Industrie zu helfen, klare Regeln für den Umgang mit Freier
      Software zu entwickeln. Außerdem machen Wir das Wissen der FTF durch unser
      <a href="/projects/ftf/services.html">Dienstleistungsangebot</a> zugänglich.
    </p>

    <p>
      All dies ist nur möglich, weil Personen wie Sie die FSFE mit ihrer Zeit, ihren
      Mitteln und ihren Ideen unterstützen.
      Wenn Ihnen ein Thema aufgefallen ist, mit dem sich die FSFE befassen sollte,
      dann zögern sie nicht, <a href="/contact/local.html">mit uns in Kontakt</a> zu 
      treten. Ich lade Sie dazu ein, dieses Jahr mit uns zusammenzuarbeiten und hoffe, 
      dass wir auch 2010 auf Ihre Unterstützung bauen können. Zusammen können wir
      Großes für Freie Software erreichen.
    </p>

    <p>
      Noch einmal vielen Dank!
    </p>

    <p>
      Mit den besten Wünschen,<br/>
      Karsten Gerloff<br/>
      Präsident<br/>
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Andreas Aubele</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
