<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>

<html>
  <version>2</version>

  <head>
    <title>I nostri donatori 2021</title>
  </head>

  <body class="article thank-donors">
    <h1>I nostri donatori 2021</h1>

    <p id="introduction">
      Vogliamo ringraziare tutti quelli che supportano il nostro lavoro. I tuoi
      <a href="/contribute/contribute.html">contributi come volontario</a>,
      sostenitori o sponsor rendono possibile il nostro lavoro. Un supporto
      distribuito assicura la nostra indipendenza, per cui anche il più piccolo contributo è importante, sia
      che la <a href="https://my.fsfe.org/donate">tua donazione</a> sia resa pubblica tramite i
      <a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.html">nostri banner di sponsorizzazione</a>, sia che rimanga
      anonima.
    </p>

    <localmenu id="2021">2021</localmenu>

    <h2>Donatori Oro</h2>

    <p>
      I donatori Oro hanno donato 1000 Euro o più al mese, oppure 12.000 Euro o più in un anno.
      I donatori che hanno contribuito per <a href="/about/transparency-commitment.html">più del 10%</a> ma meno del 20% del nostro budget annuale sono contrassegnati con un <span style="color:red">*</span>.
      Non ci sono donazioni che siano il 20% o più del nostro budget annuale.
    </p>

    <dynamic-content group="gold"/>

    <h2>Donatori Argento</h2>

    <p>
      I donatori Argento hanno donato 200 Euro o più al mese, oppure 2400 Euro o più durante l'anno.
    </p>

    <dynamic-content group="silver"/>

    <h2>Donatori Bronzo</h2>

    <p>
      I donatori Bronzo hanno donato 40 Euro o più al mese, oppure 480 Euro o più durante l'anno.
    </p>

    <dynamic-content group="bronze"/>

    <h2>Altri donatori</h2>

    <p>
      Vorremo anche ringraziare tutti quei donatori che hanno preferito rimanere anonimi, e le centinaia di
      donatori e sostenitori che hanno donato piccole somme, molte delle quali per diversi anni.  
      Ogni contributo finanziario, non importa quanto grande o piccolo sia, è importante per il nostro lavoro e, infatti,
      queste numerose piccole donazioni costituiscono un terzo dei nostri fondi totali.
    </p>

    <p>
      Le donazioni hardware sono elencate sul nostro
      <a href="hardware.html">sito delle Donazioni hardware</a>. Qui, puoi trovare anche informazioni
      su come sostenerci tramite donazioni di hardware.
    </p>
  </body>

  <sidebar promo="donate">
    <h3>Fondi della FSFE</h3>
    <ul>
      <li><a href="/about/funds/funds.html">Contabilità</a></li>
      <li><a href="/donate/hardware.html">Donazioni hardware</a></li>
      <li><a href="/order/order.html">Prodotti</a></li>
    </ul>
  </sidebar>

  <translator>Stefano Fraccaro</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
