<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Thank GNUs 2006</title>
  </head>

  <body>
    <center>
      [ <a href="thankgnus-2001.html">2001</a>
      | <a href="thankgnus-2002.html">2002</a>
      | <a href="thankgnus-2003.html">2003</a>
      | <a href="thankgnus-2004.html">2004</a>
      | <a href="thankgnus-2005.html">2005</a>
      | 2006
      | <a href="thankgnus-2007.html">2007</a>
      | <a href="thankgnus-2008.html">2008</a>
      ]
    </center>

    <h2>Lijst van de donateurs in 2006</h2>

    <p>De Free Software Foundation Europa zou graag alle
    vrijwilligers, medewerkers en andere mensen die ons helpen met
    het werken aan en voor Vrije Software willen
    bedanken. Informatie over hoe u ons kan steunen met ons werk
    voor Vrij Software kan <a href="/contribute/contribute.html">hier</a> gevonden
    worden. Informatie voor potentiële donateurs is ook <a
    href="donate.html">beschikbaar</a>.</p>

    <p>De Free Software Foundation Europe zou met name de volgende
    donateurs graag willen bedanken. Uw steun maakt het voor ons
    mogelijk om met het werken voor Vrije Software door te gaan.</p>

    <p>We willen ook graag alle donateurs die anoniem wilde blijven
    bedanken. Als u ook wilt doneren kan u alle benodigde
    informatie <a href="donate.html">hier</a> vinden. Als u
    sponsor afbeeldingen zoekt kunnen deze <a
    href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.en.html">hier</a>
    gevonden worden.</p>

    <p>Hardware donaties staan op onze <a
    href="hardware.html">Hardware Donatie website</a>. Daar
    kunt u ook informatie vinden over hoe u ons kan steunen met
    hardware. </p>
  </body>

  <text id="patrons">Patroon van de FSFE</text>
  <text id="sustaining">Substantiële Donateur van de FSFE</text>
  <text id="contributors">Donateur van de FSFE</text>
  <text id="supporters">Supporter van de FSFE</text>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
