<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - onze donoren 2014</title>
  </head>

  <body class="article thank-donors">
    <h1>Onze donoren 2014</h1>

    <p id="introduction">
      We zouden graag iedereen willen bedanken die ons werk steunt. Uw
      <a href="/contribute/contribute.html">bijdragen als vrijwilliger</a>,
      <a href="http://fellowship.fsfe.org">Fellow</a> of sponsor maken ons werk
      mogelijk. Het verspreid zijn van steun verzekert onze onafhankelijkheid,
      en dat is waarom iedere kleine bijdrage belangrijk is. Toon publiekelijk
      <a href="/donate/donate.html">uw donatie</a> met
      <a href="/about/graphics/sponsoring/sponsoring.html">onze sponsorafbeeldingen</a>
      of blijf anoniem.
    </p>

    <localmenu id="2014" style="number">2014</localmenu>

    <h2>Gouden donoren</h2>

    <p>
      Gouden donoren hebben 1000 euro of meer per maand gedoneerd, of meer dan 12.000 euro in een jaar.
    </p>

    <dynamic-content group="gold"/>

    <h2>Zilveren donoren</h2>

    <p>
       Zilveren donoren hebben 200 euro of meer per maand gedoneerd, of 2400 euro of meer in een jaar.
    </p>

    <dynamic-content group="silver"/>

    <h2>Bronzen donoren</h2>

    <p>
       Bronzen donoren hebben 40 euro of meer per maand gedoneerd, of 480 euro of meer in een jaar.
    </p>

    <dynamic-content group="bronze"/>

    <h2>Andere donoren</h2>

    <p>
      We zouden ook graag die donoren willen bedanken die er de voorkeur aan
      geven om anoniem te blijven, en de honderden donoren en Fellows die kleinere
      bedragen doneerden, velen van hen door vele jaren heen. Iedere financiële
      bijdrage, hoe groot of klein ook, is belangrijk voor ons werk, en in feite
      maken deze vele kleinere donaties eenderde uit van onze totale financiën. 
    </p>

    <p>
      Hardwaredonaties staan vermeld op onze
      <a href="hardware.html">Hardwaredonatiewebsite</a>. Daar kan u ook informatie
      vinden over hoe u ons kan steunen met hardware.
    </p>
  </body>
  <sidebar promo="donate">
    <h3>Financiën van de FSFE</h3>
    <ul>
        <li><a href="/about/funds/funds.html">Kasstroom</a></li>
        <li><a href="/donate/hardware.html">Hardwaredonaties</a></li>
        <li><a href="/order/order.html">Merchandise</a></li>
    </ul>
  </sidebar>

  <timestamp>$Date: 2014-12-09 15:08:22 +0100 (Tue, 09 Dec 2014) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
