<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>0</version>

  <head>
    <title>Patents de programari a Europa</title>
  </head>

  <body>

    <h1>Patents de programari a Europa</h1>

<ol>

<li><a href="#status">Estat actual</a></li>
<li><a href="#actions">Accions més rellevants de l'FSFE</a></li>
<li><a href="#about">Quant al problema</a></li>
<li><a href="#links">Lectures avançades</a></li>


</ol>

<h2 id="status">Estat actual</h2>

<p>
  El futur de les patents de programari es incert. La Directiva de patents de programari 
  la va rebutjar el Parlament
  Europeu el 6 de juliol de 2005, després de set anys de campanyes
  de gent de l'FSFE i altres organitzacions -la més destacada, una de les nostres
  organitzacions associades, l'<a href="http://www.ffii.org/">FFII</a>.
  Aquesta va ser una monumental victòria i mostra la competència legislativa
  de la comunitat del Programari Lliure. Però aquest perill
  no s'ha acabat. Pot trobar informació sobre l'estat actual de les patents de programari
  a la UE al següent article de novembre de 2007:
  <a
  href="/en/fellows/ciaran/ciaran_s_free_software_notes/do_software_patents_exist_in_the_eu"
  >Existeixen les patents de programari a la UE?</a> (en anglès).
</p>

<p>
  El problema de les patents de programari pot retornar via
  iniciatives com ara la Patent Comunitària de l'European Patent
  Litigation Agreement (EPLA). Es va afegir més informació i una descripció de
  com pot retornar en aquesta entrada de blog d'agost
  de 2006: <a
  href="/en/fellows/ciaran/ciaran_s_free_software_notes/the_future_of_the_patents_battle_and_the_july_12th_hearing">The
  Future of the Patents Battle</a>.
</p>




    <h2 id="actions">Accions més rellevants de l'FSFE</h2>

     <h3>12 de juliol de 2006, participant en la vista de la <acronym 
     title="Comissió Europea">CE</acronym></h3>
     <p>Ciaran O'Riordan, representant l'FSFE, va realitzar una intervenció 
     en la vista sobre el futur del sistema de patents organitzada per la Comissió Europea.
     </p>
     <p>
      <a
      href="/en/fellows/ciaran/ciaran_s_free_software_notes/the_future_of_the_patents_battle_and_the_july_12th_hearing"
      title="Intervenció de la FSFE en la vista sobre el futur de les patents de la Comissió Europea"
      >[Llegir-ne més...]</a>
    </p>

    <h3>31 de març de 2006: resposta enviada al qüestionari de patents de la CE</h3>

    <p>L'FSFE ha enviat la seva resposta del qüestionari de la Comissió Europea
    titulat «Sobre el sistema de patents a Europa».</p>

    <p>
      <a href="/activities/swpat/fsfe-patstrat-response.html">[Llegiu-ne més...]</a>
    </p>

    <h3>6 de juliol de 2005: abandonada la Directiva de patents de programari</h3>

    <p>Després d'anys de perills, el Parlament Europeu finalment va rebutjar la
       directiva de patents de programari amb 648 de 680 vots.</p>

    <h3>1 de juliol de 2005: punts importants en segona lectura</h3>

    <p>
      Una setmana abans del vot en segona lectura per part del Parlament
      Europeu, l'FSFE va enviar una explicació simplificada de les àrees importants
      de confusió. Es va entregar en sis idiomes que es van
      produir en poc temps per l'equip de traducció de l'FSFE.
    </p>

    <p>
      <a href="/activities/swpat/second-reading-bullets.html">[Llegiu-ne més...]</a>
    </p>

    <h3>28 de juny de 2005: Memoràndum de Karlsruhe</h3>

    <p>
      La Free Software Foundation Europa va publicar, el 28 de juny
      de 2005, el Memoràndum Karlsruhe contra les patents de programari. Aquest
      memoràndum va col·lectar més de 200 signatures a la conferència
      GNU/LinuxTag d'aquell any a Karlsruhe. Citant evidències científiques,
      el text argumenta que les patents de programari a Europa malmetran
      les feines i la innovació. Entre els que hi van donar suport hi ha els líders
      d'alguns dels grups comercials més grans d'Europa. Tots els MPE en van rebre
      una còpia.
    </p>

    <p>
      <a href="/activities/swpat/memorandum.html">[Llegiu-ne més...]</a>
    </p>


    <h2 id="about">Quant al problema</h2>

    <p>
      La Free Software Foundation Europa treballa activament contra
      la introducció de les patents de programari a Europa. Les
      patents de programari poden crear els següents problemes.
    </p>

    <ul>

      <li>Afegeix riscos legals, i per consegüent, per al desenvolupament</li>

      <li>Inhibeix específicament el desenvolupament de programari útil
      blocant la compatibilitat i la interoperabilitat</li>

      <li>Les patents són incompatibles amb el programari perquè el programari és
      tant complexe -massa idees s'usen per a que sigui pràctic
      contar-les i comprovar-les amb les patents existents</li>

    </ul> 

    <p>
      Per a entendre com funcionen les patents, és important adonar-se que
      no tenen gairebé res a veure amb els drets d'autor. Mentre que
      els drets d'autor es concedeixen a la feina d'un autor, com un
      programa informàtic, les patents es concedeixen sobre idees que es poden
      usar en un programa informàtic. Així que quan penseu en patents,
      penseu en «combinació simfònica d'instruments de vent i de corda» i
      no en «2a simfonia de Beethoven».
    </p>

    <p>
      Per a informació de rerefons sobre les patents, les patents de programari, i
      la diferència entre les patents i els drets d'autor, si us plau llegiu
      <a href="/activities/swpat/background.html">la nostra pàgina de
      rerefons</a>.
    </p>



    <h2 id="links">Lectures avançades</h2>

    <ul>
      <li>
	Per a veure la seqüència d'esdeveniments abans que es rebutgés la
	directiva, llegiu
	la nostra pàgina web <a href="/activities/swpat/status.html">estat
	previ</a>.
      </li>

      <li>També us encoratgem a llegir més sobre les patents de programari a la nostra secció <a href="/activities/swpat/documents.html">Lectura avançada</a>.</li>

      <li>
	La campanya contra la patentabilitat del programari a Europa està liderat
	per la <a href="http://www.ffii.org">Foundation for a Free
	Information Infrastructure</a>. Per a una informació més
	actualitzada, mireu
	el seu <a
	href="http://press.ffii.org/Software_patent_news">wiki de notícies
	de patents de programari</a>.
      </li>

      <li>
       Llista de
	     <a href="/transcripts#patents">transcripcions
	     de presentacions sobre les patents de programari</a>, com la d'en Richard
	     Stallman el 2004:
	<a
        href="http://www.ifso.ie/documents/rms-2004-05-24.html">Transcripció
        d'una xerrada d'en Richard Stallman: Els perills de les Patents de
        Programari</a>
      </li>

      <li>
	<a href="http://ciaran.compsoc.com/software-patents.html">Una
	revisió de les propostes legislatives de la UE i els seus raonaments</a>,
	escrit després del rebuig de la directiva de patents de
	programari de la UE.
      </li>

    </ul>

  </body>

  <translator>Rafael Carreras</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
