<?xml version="1.0"?>
<html newsdate="2016-10-06" type="newsletter">
  <version>1</version>
  <head>
    <title>Bolet&#xED;n de la FSFE - Octubre 2016</title>
  </head>
  <body microformats="h-entry">
    <h1 class="p-name">Bolet&#xED;n de la FSFE - Octubre 2016</h1>
    <h2 id="words-from-your-editors">Palabras de nuestros editores</h2>
    <p>
Despu&#xE9;s de algunos cambios en el programa de pr&#xE1;cticas de la FSFE a principios de septiembre, nos alegra poder anunciar una plaza de <a href="/news/2016/news-20160930-01.html">t&#xE9;cnico interno</a> en la FSFE. Buscamos un interno que pueda trabajar tres meses en nuestra oficina de Berl&#xED;n, aprendiendo sobre el software libre y la FSFE, mientras que al mismo tiempo contribuya a reescribir partes de nuestra infraestructura t&#xE9;cnica.
</p>
    <p>
En los pr&#xF3;ximos meses, anunciaremos m&#xE1;s oportunidades de pr&#xE1;cticas y una buena manera de llegar a conocerlas es leyendo este bolet&#xED;n con regularidad. Aseg&#xFA;rese de visitar nuestra secci&#xF3;n sobre la adopci&#xF3;n de medidas para algunas noticias sobre nuestra venta de productos y materiales de informaci&#xF3;n (&#xA1;estaremos encantados de enviarle m&#xE1;s, si se le han acabado!).
</p>
    <h2 id="the-summit">La cumbre</h2>
    <p>Todav&#xED;a estamos admirados de lo bueno que fue ver a tantos de nuestra comunidad unidos en la Cumbre de la FSFE de septiembre. Fue una buena experiencia y estamos dispuestos a repetirla. Uno de los aspectos m&#xE1;s destacados fue el discurso final donde Julia Reda denomin&#xF3; al <a href="/news/2016/news-20160907-01.html">software propietario como una amenaza para la democracia</a>. Aseg&#xFA;rese de ver el discurso final y algunas de las otras charlas de la Cumbre, ya sea en nuestro <a href="https://www.youtube.com/channel/UC68ldbHwL_-5qzETqOaAMWQ">Canal Youtube</a>, O desde nuestro <a href="https://download.fsfe.org/videos/summit2016/">servidor de descarga</a>  donde se pueden obtener los videos disponibles en formato WebM.</p>
    <p>Tambi&#xE9;n celebramos los 15 a&#xF1;os de la FSFE en C-base con una ceremonia en la que honramos a muchos de nuestros h&#xE9;roes locales de toda Europa. C-Base ha proporcionado amablemente una <a href="https://vimeo.com/181328339">grabaci&#xF3;n de la ceremonia</a> si usted est&#xE1; interesado en escuchar la historia de algunos de nuestros h&#xE9;roes, todos los cuales se pueden encontrar trabajando en alguno de los equipos de la FSFE en la actualidad.</p>
    <h2 id="are-you-our-next-technical-intern">&#xBF;Es usted nuestro pr&#xF3;ximo interno t&#xE9;cnico?</h2>
    <p>Como ya hemos dicho, estamos buscando un interno t&#xE9;cnico para unirse a nuestro equipo durante tres meses, tomando parte en la reescritura e implementaci&#xF3;n de un nuevo sistema de administraci&#xF3;n de cuentas. Esta pr&#xE1;ctica ser&#xED;a en Berl&#xED;n, a partir del 1 de enero en 2017 o como se acuerde otra cosa. Se compensa con un sueldo base, los detalles de los cuales se puede leer junto con otra informaci&#xF3;n en nuestra <a href="/news/2016/news-20160930-01.html">buscamos un interno t&#xE9;cnico</a>. &#xA1;Esperamos poder ver su solicitud!</p>
    <h2 id="from-the-community">Desde la comunidad</h2>
    <ul>
      <li>
        <p>David Boddie describe las experiencias que ha tenido <a href="http://www.boddie.org.uk/david/www-repo/Personal/Updates/2016/2016-09-01.html">        explorando sistemas operativos alternativos y, en particular, Inferno</a>.</p>
      </li>
      <li>
        <p>Micha&#x142; Nazarewicz '' mina86 ofreci&#xF3; unos cuantos y &#xFA;tiles <a href="https://mina86.com/2016/python-tricks/">trucos y consejos de Python</a></p>
      </li>
      <li>
        <p>Jonas &#xD6;berg bloge&#xF3; sobre  <a href="http://blog.jonasoberg.net/code-availability-or-code-contributions/"> c&#xF3;digo disponible o c&#xF3;digos de contribuciones</a> e introduce <a href="http://blog.jonasoberg.net/internship-changes-in-the-fsfe/">los cambios en el programa de pr&#xE1;cticas de la FSFE</a>. &#xA1;Suscr&#xED;base a nuestro bolet&#xED;n de noticias, si no lo ha hecho ya, con el fin de recibir las &#xFA;ltimas noticias sobre todas las vacantes de pr&#xE1;cticas en la FSFE!</p>
      </li>
      <li>
        <p>Elena "de Valhalla" explica las diferencias entre  <a href="http://social.gl-como.it/display/3e3ce0df3657cf0f075f102119218743">          aceptar caramelos de extra&#xF1;os y el uso de software gratis de fuentes aleatorias</a>.</p>
      </li>
      <li>
        <p>Polina Malaja blogea sobre  <a href="https://blogs.fsfe.org/polina/2016/09/14/copyright-reform-mo-money-to-publishers-mo-problems-for-everyone-else/"> los retos de la reforma de los Derechos de Autor de la U.E.</a>.</p>
      </li>
      <li>
        <p>Florian Snow <a href="https://blogs.fsfe.org/floriansnow/">comparte sus recuerdos de los 3 d&#xED;as de la Cumbre de la FSFE</a> en Berl&#xED;n, dentro y fuera de la BCC.</p>
      </li>
    </ul>
    <h2 id="other-news">Otras noticias</h2>
    <p>Matthew Garrett, miembro de la junta de la FSF, escribi&#xF3;  <a href="http://www.fsf.org/news/free-software-foundation-stresses-necessity-of-full-user-control-over-internet-connected-devices"> un art&#xED;culo</a> haciendo hincapi&#xE9; en la necesidad del completo control del usuario sobre los dispositivos conectados a Internet, destacando algunas pr&#xE1;cticas necesarias para la IO.</p>
    <h2 id="what-else-have-we-done">&#xBF;Qu&#xE9; m&#xE1;s hemos hecho?</h2>
    <ul>
      <li>
        <p>Polina Malaja, analista de pol&#xED;tica y coordinadora legal de la FSFE, junto con el asesor legal de la FSFE Carlo Piana, particip&#xF3; en un taller sobre las interacciones del Software Libre y la normalizaci&#xF3;n, organizado por el Instituto Europeo de Normas de Telecomunicaciones (ETSI) en Sophia-Antipolis, Francia. Durante el taller, trabajaron para impulsar la adopci&#xF3;n de licencias copyleft fuertes y resolver algunas de las tensiones en torno a las patentes.</p>
      </li>
      <li>
        <p>Continuando con la pr&#xE1;ctica de estar presente en actos organizados por otras comunidades, la FSFE estuvo presente con un estand de Informaci&#xF3;n en el Rotlintstra&#xDF;enfest en Frankfurt am Main. &#xA1;Muchas gracias al grupo de la Fellowship Rin / Main para hacer esto posible!</p>
      </li>
    </ul>
    <h2 id="take-action">&#xA1;Act&#xFA;e!</h2>
    <ul>
      <li>Recientemente, hemos recogido, clasificado y hecho un balance de restos de mercader&#xED;as que tenemos de a&#xF1;os anteriores, y hemos <a href="/order/">puesto estos art&#xED;culos en l&#xED;nea</a>. Para la mayor&#xED;a de los art&#xED;culos antiguos, s&#xF3;lo hay algunos pocos disponibles, por lo que esta es su oportunidad de pedir algo de mercader&#xED;a de la FSFE a un precio reducido (&#xA1;no a los n&#xFA;meros rojos!)</li>
      <li>Si est&#xE1; empezando a quedarse sin material de informaci&#xF3;n sobre el software libre, ahora puede ser una buena oportunidad de conseguir un poco m&#xE1;s. Pida algunas pegatinas, carteles y volantes de nuestra <a href="/contribute/spreadtheword">p&#xE1;gina de material promocional</a> y nos pondremos en contacto a la mayor brevedad posible para que pueda ayudarnos a difundirlas en su empresa, escuela, biblioteca local, actos, o en cualquier otro lugar donde crea que la gente debe saber sobre el Software Libre.</li>
      <li>Si a&#xFA;n no es Fellow de la FSFE, debe de pensar en <a href="https://my.fsfe.org/donate">unirse</a>. Nuestro trabajo no ser&#xED;a posible sin la contribuci&#xF3;n de nuestros Fellows y voluntarios!</li>
    </ul>
    <h2 id="the-fsfe-in-the-press">La FSFE en la Prensa</h2>
    <ul>
      <li>[DE] por Patrick Beuth, Zeit Online,  <a href="http://www.zeit.de/digital/internet/2016-09/digitales-rechtemanagement-drm-hp-drucker-tintenpatronen-firmware/komplettansicht">        HP sabotea a sus propios clientes</a></li>
      <li>[DE] de Stefan Krempl, Heise,  <a href="http://www.heise.de/newsticker/meldung/Free-Software-Summit-Kampagne-fuer-oeffentliche-Software-in-der-Verwaltung-3313707.html">        Software libre de la Cumbre: Campa&#xF1;a por "Software P&#xFA;blico" en las Administraciones P&#xFA;blicas</a></li>
    </ul>
    <p>Gracias a todos los <a href="/contribute/contribute.html">voluntarios</a>, <a href="https://my.fsfe.org/donate">Fellows</a> y <a href="/donate/thankgnus.html">donantes corporativos</a> que hacen posible nuestro trabajo,</p>
    <p>Sus editores, Jonas &#xD6;berg y Olga Gkotsopoulou <a href="/index.html">FSFE</a></p>
  </body>
  <sidebar promo="about-fsfe"/>
  <date>
    <original content="2016-10"/>
  </date>
  <followup>donar</followup>
  <tags>
    <tag key="newsletter">Bolet&#xED;n</tag>
  </tags>
</html>
