<?xml version="1.0"?>
<html newsdate="2016-06-06" type="newsletter">
  <version>1</version>
  <head>
    <title>FSFE-Newsletter - Juni 2016</title>
  </head>
  <body microformats="h-entry">
    <h1 class="p-name">FSFE-Newsletter - Juni 2016</h1>
    <h2 id="fsfe-co-signed-the-letter-on-net-neutrality">FSFE unterzeichnet das Schreiben zu Netzneutralit&#xE4;t</h2>
    <p>Zusammen mit 72 Organisationen hat die FSFE <a href="https://akvorrat.at/sites/default/files/20160502_nn_berec_civilsocietyletter_signed.pdf">
das Schreiben an die Regulierungsbeh&#xF6;rden f&#xFC;r Telekommunikation in der EU 
unterzeichnet</a>, das sich f&#xFC;r starke Netzneutralit&#xE4;ts-Regeln bei den 
andauernden Verhandlungen &#xFC;ber Richtlinien f&#xFC;r die Umsetzung der k&#xFC;rzlich 
verabschiedeten EU-Richtlinie 2015/2020 einsetzt. Die Richtlinie bildet eine 
Grundlage f&#xFC;r starke Netzneutralit&#xE4;t und die FSFE fordert zusammen mit 
Organisationen aus der ganzen Welt das Gremium Europ&#xE4;ischer Regulierungsstellen 
f&#xFC;r elektronische Kommunikation (GEREK) und die nationalen Regulierungsbeh&#xF6;rden 
auf, die Regeln der Richtlinie durchzusetzen und starke Regeln f&#xFC;r 
Netzneutralit&#xE4;t in Europa aufzustellen. </p>
    <h2 id="from-free-software-misunderstandings-to-software-at-cern---fsfe-busy-at-events">Von Missverst&#xE4;ndnissen bei Freier Software bis zu Software am CERN - die FSFE ist bei Veranstaltungen aktiv</h2>
    <p>Der letzte Monat war voller Events und Vortr&#xE4;ge, wobei FSFE-Mitarbeiter und 
Teammitglieder bei verschiedenen Ereignissen anwesend waren. Vortr&#xE4;ge und 
Pr&#xE4;sentationen machen einen gro&#xDF;en Teil unserer Arbeit aus, um unsere Botschaft 
an Menschen mit unterschiedlichen Hintergr&#xFC;nden zu vermitteln. </p>
    <p>Der Pr&#xE4;sident der FSFE, Matthias Kirschner, hielt auf der <a href="https://re-publica.de/16/session/freie-software-missverstandnisse-gekonnt-aufklaren">Re:publica 
TEN</a> einen kurzen Vortrag dar&#xFC;ber, wie man Missverst&#xE4;ndnisse &#xFC;ber Freie 
Software aufkl&#xE4;ren kann. Er nahm zudem als Sprecher an der kroatischen 
Konferenz f&#xFC;r GNU/Linux-Nutzer <a href="http://2016.dorscluc.org/activity/29/#activity">DORS / CLUC</a> in 
Zagreb, Kroatien teil, wo er eine Er&#xF6;ffnungsrede zum Thema &#x201E;Der lange Weg um 
Menschen beim selbstbestimmten Umgang mit Technik zu unterst&#xFC;tzen&#x201C; hielt. </p>
    <p>W&#xE4;hrend der "foss-north"-Konferenz in G&#xF6;teborg, Schweden, pr&#xE4;sentierte der 
Vizepr&#xE4;sident der FSFE, Alessandro Rubini, den Vortrag &#x201E;Zeit in Software und 
Hardware - wie Zeit im Linux-Kernel und dem White-Rabbit-Netzwerk im CERN 
gehandhabt wird&#x201C;, und der Gesch&#xE4;ftsf&#xFC;hrer der FSFE, Jonas &#xD6;berg, hielt einen 
Vortrag &#xFC;ber den &#x201E;Stand Freier Software in Europa (und anderswo)&#x201C;. </p>
    <p>Der Deutschland-Koordinator Max Mehl hielt einen Vortrag &#xFC;ber die EU 
Funkabschottungs-Richtlinie auf der Wireless Battle of the Mesh v9 in Porto, 
Portugal, und unsere Co-Autorin Polina Malaja pr&#xE4;sentierte einen &#xDC;berblick &#xFC;ber 
das gleiche Thema w&#xE4;hrend des Freifunk-Wireless-Community-Wochenendes 2016 in 
Berlin, Deutschland. </p>
    <p>Und nicht zuletzt hielt der FSFE-Koordinator f&#xFC;r &#xD6;sterreich, Peter 
Bubestinger, <a href="https://blogs.fsfe.org/pb/?p=165">einen Vortrag &#xFC;ber 
Freie Software an Schulen</a> auf der Open-Source-Konferenz Albanien, OSCAL. 
</p>
    <h2 id="from-the-community">Aus der Gemeinschaft</h2>
    <ul>
      <li>
        <p>
Torsten Grote <a href="https://blog.grobox.de/2016/briar-next-step-of-the-crypto-messenger-evolution/"> 
bietet in seinem Blogpost &#x201E;Briar - Next Step of The Crypto Messenger Evolution&#x201C; 
einen &#xDC;berblick &#xFC;ber aktuelle Sicherheits-Innovationen im Bereich Instant 
Messaging. </a> Das Ziel von Briar ist es, ein Peer-to-Peer-Nachrichtendienst 
zu werden, der vollkommen aus Freier Software aufgebaut ist, 
End-to-End-Verschl&#xFC;sselung mit Forward Secrecy verwendet und von den Nutzern 
nicht verlangt, ihre Metadaten zug&#xE4;nglich zu machen (d.h. den Inhalt ihrer 
Adressb&#xFC;cher und wie regelm&#xE4;&#xDF;ig sie mit ihren Kontakten sprechen). Diese 
Kriterien sollen dabei helfen, einen sicheren Nachrichtendienst anzubieten, der 
Privatsph&#xE4;re respektiert und f&#xFC;r jeden zur freien Benutzung zur Verf&#xFC;gung 
steht.
</p>
      </li>
      <li>
        <p>Elena Grandi <a href="http://social.gl-como.it/display/3e3ce0df12572dd2557bdda693148259">beschreibt 
ihre Erfahrungen mit OpenPandora</a>, einem Ger&#xE4;t, das sowohl mobile 
Spielekonsole als auch mobiler PC ist. Bei dieser Gelegenheit prognostiziert 
sie auch die Vor- und Nachteile des Nachfolgeger&#xE4;ts Pyra. </p>
      </li>
      <li>
        <p>Diderik van Wingerden bloggt &#xFC;ber seine Vorstellung von zuk&#xFC;nftigen 
Innovationen und die Rolle von Freier Software dabei, indem er in <a href="http://think-innovation.com/blog/shaping-a-vision-of-the-future/">&#x201E;Shaping 
a vision of the future&#x201C;</a> eine Liste von Quellen zusammen pr&#xE4;sentiert, die 
f&#xFC;r ihn hilfreich waren. </p>
      </li>
      <li>
        <p>Unser Gesch&#xE4;ftsf&#xFC;hrer Jonas &#xD6;berg schreibt &#xFC;ber das <a href="http://blog.jonasoberg.net/automated-testing-of-algorithms/"> 
Videorooter-Projekt und dessen automatisches Testen von Algorithmen</a>. Der 
Code ist jetzt mit den Github-Repositories verbunden, und jedes Mal, wenn 
jemand Code verbessert, werden die Algorithmen automatisch getestet. </p>
      </li>
      <li>
        <p>Bj&#xF6;rn Schie&#xDF;le hat den Koalitionsvertrag der neuen Regierung in 
Baden-W&#xFC;rttemberg gelesen und <a href="http://blog.schiessle.org/2016/05/10/freie-software-im-koalitionsvertrag-baden-wurttemberg/">
analysiert die Versprechen, Freie Software zu f&#xF6;rdern </a>. </p>
      </li>
      <li>
        <p>Christian Widerstr&#xF6;m gab einen <a href="https://blog.widerstroem.com/weblog/4/veranstaltungen-oesterreich-2016-part-i"> 
&#xDC;berblick &#xFC;ber die kommenden Aktivit&#xE4;ten des &#xF6;sterreichischen FSFE-Teams</a>. 
</p>
      </li>
      <li>
        <p>Das Projekt &#x201E;Nachhaltige Nutzung auch &#xE4;lterer Laptops mit Linux und 
Freier Software&#x201C;, das haupts&#xE4;chlich vom Fellow Wolf-Dieter Zimmermann 
organisiert wird, <a href="https://blogs.fsfe.org/wromey/2016/05/06/projekt-nachhaltige-nutzung-auch-alterer-laptops-mit-linux-und-freier-software-erhalt-den-rwe-nachhaltigkeitspreis/">erhielt 
den RWE-Nachhaltigkeitspreis</a>. Das Projekt unterst&#xFC;tzt Menschen beim Umstieg 
auf Freie Software und dabei, ihre &#xE4;ltere Hardware mit einer passenden 
GNU/Linux-Installation weiter zu nutzen. </p>
      </li>
    </ul>
    <h2 id="what-else-have-we-done">Was haben wir sonst noch gemacht?</h2>
    <ul>
      <li>
        <p>Wie f&#xFC;hrt man erfolgreich eine Kampagne f&#xFC;r Freie Software durch, die 
sowohl f&#xFC;r die Allgemeinheit als auch f&#xFC;r Politiker ansprechend ist? Die FSFE 
hat sich mit dem <a href="https://www.pen.gg/">Peng! Collective</a> 
zusammengetan und von dessen Erfahrungen mit Kampagnen an einem Wochenende in 
einem Seminar gelernt. Der Fellowship-Repr&#xE4;sentant Mirko Boehm <a href="https://creative-destruction.me/2016/05/04/how-to-campaign-for-the-cause-of-software-freedom/"> 
fasste die Ergebnisse des Seminars in seinem Blog zusamen</a>. </p>
      </li>
      <li>
        <p>
Das &#xF6;sterreichische FSFE-Team hat gro&#xDF;artige Arbeit mit St&#xE4;nden bei den
<a href="https://blog.widerstroem.com/weblog/2/linuxwochen-wien-grazer-linuxtage">Linuxwochen Wien und den Grazer Linuxtagen</a> geleistet, und die FSFE-Gruppe Berlin war auf dem OpenTechSummit in Berlin vertreten.
</p>
      </li>
      <li>
        <p>Wolf-Dieter Zimmermann <a href="http://open-educational-resources.de/podlove/file/502/s/download/c/select-show/OER027.mp3"> 
gab ein Interview &#xFC;ber die Bedeutung Freier Software bei Freien 
Bildungsmaterialien</a>. </p>
      </li>
      <li>
        <p>Sich f&#xFC;r Freie Software zu engagieren und dies zu tun, indem man f&#xFC;r 
die FSFE arbeitet, wird immer attraktiver und wir erhalten deshalb jeden Monat 
viele Bewerbungen f&#xFC;r unsere Praktikantenstellen. Aber die meisten Bewerber 
schaffen es leider nicht bis zum Praktikum. Jonas &#xD6;berg, unser Gesch&#xE4;ftsf&#xFC;hrer 
<a href="http://blog.jonasoberg.net/are-you-the-fsfes-next-intern/">gibt in 
seinem Blog Tipps, wie man seine Bewerbung erfolgreicher machen kann</a> 
und es zu einem Praktikum bei der FSFE schafft.
</p>
      </li>
    </ul>
    <h2 id="take-action">Unternimm etwas</h2>
    <p>Hilf uns unsere Blog-Plattform zu administrieren! Wenn du Interesse an 
Systemadministration hast, haben wir ein neues Angebot, bei dem du deine 
F&#xE4;higkeiten trainieren und ein paar neue Tricks lernen kannst, indem du eine 
Blog-Plattform f&#xFC;r tausende Freiwillige administrierst! </p>
    <p>Die Blog-Plattform der FSFE ist ein Dienst, den wir f&#xFC;r unsere Unterst&#xFC;tzer 
betreiben, damit sie einen Ort haben, um &#xFC;ber ihre Erlebnisse mit Freier 
Software und ihre Arbeit f&#xFC;r die FSFE schreiben zu k&#xF6;nnen. Seit einiger Zeit <a href="http://blog.jonasoberg.net/blogs-and-other-infrastructures/">ist der 
Dienst in schlechtem Zustand und ben&#xF6;tigt dringend ein Upgrade</a>. Dank 
unserer wunderbaren Ehrenamtlichen, die bereits aktiv wurden und ihre Hilfe bei 
der Wartung der Plattform angeboten haben, wird der Dienst erhalten bleiben. 
</p>
    <p>Wenn du Interesse daran hast, bei der Blog-Plattform mitzuhelfen, melde 
dich bei unserem Blog-Team unter blog-hackers (at) lists.fsfe.org. </p>
    <h2 id="good-free-software-news">Gute Nachrichten zu Freier Software</h2>
    <p>Die ungarische Regierung <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/hungary-increase-use-open-source-software"> 
hat eine Verordnung ver&#xF6;ffentlicht, die Freie Software und Freie Standards in 
der &#xF6;ffentlichen Verwaltung f&#xF6;rdert</a>. Das Innenministerium des Landes muss 
nun ein zentrales Lizenzregister f&#xFC;r Software im &#xF6;ffentlichen Sektor einrichten 
und j&#xE4;hrlich Bericht &#xFC;ber die Fortschritte bei der Verwendung Freier Software 
und Offener Standards erstatten. W&#xE4;hrenddessen hat Frankreich <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/france%E2%80%99s-rgi-v2-recommends-odf"> 
die Kompatibilit&#xE4;ts-Richtlinien &#xFC;berarbeitet, die ab sofort ODF als 
Standard-Kommunikations-Format zwischen &#xF6;ffentlicher Verwaltung und B&#xFC;rgern 
empfehlen</a>. Die schwedische Sozialversicherungskasse (F&#xF6;rs&#xE4;kringskassan) 
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/sweden%E2%80%99s-insurer-open-source-maximises-it-efficiency"> 
verfolgt laut der geplanten &#xFC;berabeiteten Fassung des Strategieplans, der im 
Juni ver&#xF6;ffentlich werden soll, unbeirrt ihre Strategie f&#xFC;r den Einsatz Freier 
Software und f&#xFC;r die Pflege der freien L&#xF6;sungen, die dort eingesetzt werden 
</a>. Die Sozialversicherungskasse argumentiert, dass Freie Software den Wert 
der IT maximiert, weil sie es erm&#xF6;glicht, die verf&#xFC;gbaren Mittel effizient zu 
verwenden. </p>
    <p>
Danke an alle 
<a href="/contribute/contribute.html">Freiwilligen</a>
,
<a href="https://my.fsfe.org/donate">Fellows</a>
und
<a href="/donate/thankgnus.html">Unternehmensspender</a>, 
die unsere Arbeit erm&#xF6;glichen,
</p>
    <p>
Ihre Autoren Polina Malaja und Erik Albers,
<a href="/index.html">FSFE</a>
</p>
  </body>
  <sidebar promo="about-fsfe"/>
  <date>
    <original content="2016-06-01"/>
  </date>
  <followup>donate</followup>
  <tags>
    <tag key="newsletter"/>
  </tags>
</html>
