<?xml version="1.0"?>
<html newsdate="2016-07-11" type="newsletter">
  <version>1</version>
  <head>
    <title>FSFE-Newsletter - Juli 2016</title>
  </head>
  <body microformats="h-entry"><h1 class="p-name">FSFE-Newsletter - Juli 2016</h1><h2 id="eif-v.-3-the-eu-hampers-its-own-goal-to-promote-better-interoperability-with-harmful-licensing-terms">EIF v. 3: 
Die EU bremst mit nachteiligen Lizenzbedingungen ihr eigenes Ziel der F&#xF6;rderung besserer Interoperabilit&#xE4;t</h2><p>Die FSFE gab der Europ&#xE4;ischen Kommission <a href="/news/2016/news-20160624-01.html">R&#xFC;ckmeldung  zur andauernden &#xDC;berarbeitung des Europ&#xE4;ischen Interoperabilit&#xE4;tsrahmens</a> (European Interoperability Framework - EIF). Der EIF soll Interoperabilit&#xE4;t im staatlichen Sektor der EU f&#xF6;rdern und seit 2004 wird die dritte Fassung erstellt. W&#xE4;hrend <a href="https://ec.europa.eu/eusurvey/files/57b2ecd5-effa-4594-9ef2-47e7ecc67047">der Entwurf</a> Freien Standards den Vorzug bei &#xF6;ffentlichen Diensten gibt, f&#xF6;rdert er nachteilige, sogenannte "faire, vern&#xFC;nftige und diskriminierungsfreie" (FRAND - "fair, resonable and non-discriminatory") Lizenzbedingungen f&#xFC;r Standards. In der Praxis sind diese Bedingungen <a href="/freesoftware/standards/why-frand-is-bad-for-free-software.html">hochgradig wettbewerbssch&#xE4;dlich und ungeeignet</a>, nicht nur f&#xFC;r Freie Software, sondern f&#xFC;r den gesamten Softwaresektor. 
Au&#xDF;erdem ignoriert der Entwurf das bew&#xE4;hrte Zusammenspiel zwischen Interoperabilit&#xE4;t und Freier Software: Viele nationale Rahmenwerke 
<a href="https://wiki.fsfe.org/Migrated/EU%20Policies%20overview%3A%20Free%20Software%20and%20Open%20Standards">verlangen ausdr&#xFC;cklich, dass ihre nationalen Dienste auf Freier Software aufbauen</a>. Wir 
<a href="/freesoftware/standards/eif-v3.html">baten die Europ&#xE4;ische Kimmission darum, zu dieser und zu anderen Schw&#xE4;chen Stellung zu nehmen und darum, Interoperabilit&#xE4;t effektiv zu sichern</a></p>.

<h2 id="fsfe-summit---registration-open-and-how-to-attend">FSFE-Summit - Anmeldung und Teilnahme</h2>

<p>Vom 2. bis 4. September findet der erste FSFE-Summit statt. 
Es handelt sich dabei um <a href="/events/2016/summit/event-20160616-01">die Hauptveranstaltung der FSFE, die Mitglieder und Unterst&#xFC;tzer aus ganz Europa zusammenbringen soll</a>. 
In den vergangenen Wochen investierte unser gro&#xDF;artiges Summit-Team seine Online-Zeit, Kaffeepausen und sogar Tagtr&#xE4;ume, um eine Veranstaltung auf die Beine zu stellen, bei der sich ein Besuch lohnt und die die offizielle Feier zum 15-j&#xE4;hrigen Jubil&#xE4;um der FSFE sein wird.  Der Summit ist eine europaweite Veranstaltung f&#xFC;r die Community, f&#xFC;r alte Hasen und Neuzug&#xE4;nge, und sie findet im Herzen Berlins statt. Jeder Tag ist einem Thema gewidmet, aber alle drehen sich um Technik, Freiheit und Gesellschaft. Und zu guter letzt gibt es abends ein geselliges Beisammensein, bei dem die Community zusammenkommen und Ideen sowie Pl&#xE4;ne f&#xFC;r weitere Aktivit&#xE4;ten austauschen kann.</p>

<p><a href="/events/2016/summit/event-20161106-01">Die Anmeldung f&#xFC;r den FSFE-Summit ist jetzt offiziell er&#xF6;ffnet.</a>. Zus&#xE4;tzlich gibt es auf der gleichen Seite alle wichtigen Informationen zur Teilnahme. Es lohnt sich, sich gleich anzumelden, denn die Karten sind irgendwann ausverkauft.</p>

<p>Noch ein Hinweis:  Unser Summit-Team arbeitet hart daran, ein aufregendes und ausgewogenes Programm mit Beitr&#xE4;gen aus der Community auf die Beine zu stellen, das in den kommenden Wochen bekanntgegeben wird.</p>

<h2 id="from-the-community">Aus der Community</h2>

<ul><li><p>Angesichts der Nachrichten &#xFC;ber Verschl&#xFC;sselung in beliebten Chat-Anwendungen <a href="https://blogs.fsfe.org/h2/2016/05/31/why-privacy-is-more-than-crypto/">beschreibt Hannes Hauswedell wichtige Aspekte bei der Privatsph&#xE4;re im Hinblick auf Kommunikation</a> und gibt einige Beispiele f&#xFC;r neue Anwendungen und l&#xE4;nger bestehende Projekte, die Privatsph&#xE4;re auf verschiedenen Ebenen beachten. Neben der Verschl&#xFC;sselung brauchen wir laut Hannes Freie Software, Ger&#xE4;tehoheit und f&#xF6;rderierte Netze, um unsere Privatsph&#xE4;re zu sichern. <a href="https://framablog.org/2016/06/27/le-chiffrement-ne-suffira-pas/">Framasoft 
&#xFC;bersetzte den Blogeintrag auf Franz&#xF6;sisch</a>.</p></li><li><p>Bj&#xF6;rn Schie&#xDF;le bloggt &#xFC;ber <a href="http://blog.schiessle.org/2016/07/04/history-and-future-of-cloud-federation/">die Geschichte und Zukunft von Cloud-F&#xF6;deration</a> wobei er das Konzept hinter dem Server-zu-Server-Austausch in Owncloud/Nextcloud und die Entwicklung der f&#xF6;rderierten Cloud-ID erkl&#xE4;rt, die aussieht wie eine E-Mail-Adresse. Genau wie bei E-Mails bezeichnet die f&#xF6;derierte Cloud-ID einen Benutzer auf einem bestimmten Server.</p></li><li><p>Torsten Grote, Teil der  Mitgliederversammlung, <a href="https://blog.grobox.de/2016/the-proprietarization-of-android-google-play-services-and-apps/">schreibt &#xFC;ber die zunehmende Unfreiheit bei Android</a>, wie sie andere Android-Versionen l&#xE4;hmt und sie zunehmend nutzlos macht.  Torsten ist aber auch der Ansicht, dass selbst eingeschr&#xE4;nkte Android-Versionen noch eine wichtige Grundlage f&#xFC;r die Community sind, die damit die Freiheit der Menschen vergr&#xF6;&#xDF;ern kann.</p></li><li><p>Daniel Pocock schreibt &#xFC;ber WebRTC 
und Kommunikationsprojekte im Rahmen von Googles Summer of Code, die unter der Schirmherrschaft Debians stehen. Er gibt einen &#xDC;berblick &#xFC;ber WebRTC-Plugins f&#xFC;r beliebte CMS und Web-Frameworks, echte Peer-to-Peer-Alternativen, sowie &#xFC;ber das Freedesktop-Framework Telepathy.</p></li><li><p>Erik Albers schreibt dar&#xFC;ber, wie EU-Minister k&#xFC;rzlich die Gelegenheit verpasst haben, Freie Software zu einem zentralen Bestandteil der Open-Access-Strategie der EU zu machen und er erkl&#xE4;rt warum<a href="http://blog.3rik.cc/2016/06/there-is-no-open-science-without-the-use-of-open-standards-and-free-software/">es keine Freie Wissenschaft ohne Freie Standards und Freie Software geben kann</a>.</p></li><li><p>Bj&#xF6;rn Schie&#xDF;le schreibt  zum Thema
<a href="http://blog.schiessle.org/2016/06/15/freedom-for-whom/">"Freiheit f&#xFC;r wen?"</a>, wo er Probleme mit Contributor License Agreements 
(CLA) f&#xFC;r die Community um Freie Software beschreibt und erkl&#xE4;rt wie Unternehmen und die Community davon profitieren k&#xF6;nnen, komplette L&#xF6;sungen als Freie Software zu erstellen.</p></li></ul>

<h2 id="what-else-have-we-done">Was haben wir sonst noch gemacht?</h2>

<ul><li><p>Erik Albers, Leiter des Summit-Teams, bloggte im letzten Monat mehrmals &#xFC;ber die Organisation des ersten FSFE-Summits. Er gibt einen Einblick in das 
<a href="http://blog.3rik.cc/2016/05/fsfe-summit-about-logo-and-pr/">Thema PR, erkl&#xE4;rt die Entstehung des Logos</a>, 
er schreibt &#xFC;ber das <a href="http://blog.3rik.cc/2016/06/fsfesummit-some-updates-and-introducing-our-committee/">Summit-Kommittee</a>
und &#xFC;ber <a href="http://blog.3rik.cc/2016/07/fsfesummit-registration-open/">die Anmeldung und das Team dahinter</a>.</p></li><li><p>Die FSFE unterst&#xFC;tzte die Gr&#xFC;ndung der <a href="/news/2016/news-20160630-01">Software Heritage 
Initiative, einem Archiv des Codes Freier Software</a>. Die Initiative sammelt Programme, Anwendungen und Codeschnipsel, die unter Freien Lizenzen stehen, aus einer gro&#xDF;en Anzahl aktiver und inaktiver Quellen mit dem Ziel den Code davor zu bewahren, in Vergessenheit zu geraten.</p></li><li><p>In der Vergangenheit hatten wir die Idee nationale Unterorganisationen der FSFE zu gr&#xFC;nden, aber es stellte sich heraus, dass dies unn&#xF6;tig ist. Matthias Kirschner teilte nun mit, dass der Verein <a href="https://k7r.eu/fsfe-chapter-germany-ev-officially-dissolved/">FSFE 
Chapter Germany e.V. offiziell aufgel&#xF6;st ist</a>.</p></li><li><p>Die FSFE reichte ihre Bedenken zu den 
<a href="/freesoftware/standards/why-frand-is-bad-for-free-software.html">sch&#xE4;dlichen FRAND-Bedinungen</a> in den Standardisierungspl&#xE4;nen der EU beim Vize-Pr&#xE4;sidenten des Digitalen Binnenmarkts, Andrus Ansip, sowie den Kommissionsmitgliedern El&#x17C;bieta Bie&#x144;kowska, G&#xFC;nther 
Oettinger und Margrethe Vestager ein.</p></li><li><p>Wir traten der Initiative Transparente Zivilgesellschaft bei, was nun in einem neuen Abschnitt auf unserer <a href="/about/about.html">Seite &#xFC;ber die FSFE</a> ersichtlich ist: 
<a href="/about/transparency-commitment.html">Unsere Transparenzerkl&#xE4;rung</a> 
f&#xFC;hrt alle Informationen auf, die n&#xF6;tig sind, um Teil der Initiative zu sein.</p></li><li><p>Die FSFE &#xD6;sterreich war mit St&#xE4;nden auf <a href="https://blog.widerstroem.com/weblog/6/veganmania-2016-in-wien">der Veganmania in Wien</a>, 
 <a href="https://blog.widerstroem.com/weblog/7/fair-planet-2016-in-linz">dem Fair Planet 2016 in Linz</a> und bei  <a href="https://blog.widerstroem.com/weblog/8/linuxwochen-linz-2016">den Linuxwochen Linz 2016</a> vertreten.</p></li><li><p>Der Vize-Pr&#xE4;sident der FSFE, Alessandro Rubini, half dabei, die italienische Konferenz f&#xFC;r Freie Software, Confsl 2016 zu organisieren und <a href="https://blogs.fsfe.org/rubini/2016/06/29/confsl-2016-the-italian-free-software-conference/">vertrat die FSFE dort mit einem Vortrag</a>.</p></li><li><p>Die FSFE-Gruppe M&#xFC;nchen war auf dem 
<a href="https://www.softmetz.de/2016/06/13/erster-corso-leopold-2016-die-fsfe-war-dabei/">ersten Corso Leopold 2016 mit einem Stand vertreten</a>.</p></li><li><p>Die "FreieSoftwareOG" war mit einem <a href="https://blogs.fsfe.org/fast_edi/?p=502">FSFE-Stand in Offenburg</a>.</p></li></ul>

<h2 id="take-action">Unternimm etwas!</h2>

<p><a href="/events/2016/summit/event-20161106-01">Hol dir jetzt deine Karte f&#xFC;r den ersten FSFE-Summit vom 2. bis 4. September</a>!</p>

<p>Au&#xDF;erdem kannst du uns helfen, <a href="/events/2016/summit/event-20160616-01#spreadtheword">den Summit zu bewerben</a>, zum Beispiel auf deiner Lieblings-Mailingliste, auf deinem Blog, in sozialen Medien oder indem du mit deinen Nachbarn dar&#xFC;ber sprichst.</p>

<h2 id="good-free-software-news">Gute Nachrichten zu Freier Software</h2>

<p>April teilt uns Neuigkeiten mit &#xFC;ber Ihre Kampagne zum franz&#xF6;sischen Gesetz f&#xFC;r eine Digital-Republik, in dem das <a href="https://www.april.org/en/progress-report-aprils-campaign-around-french-digital-republic-bill">franz&#xF6;sische Parlament Freie Software priorisiert</a>. W&#xE4;hrend der rechtliche Rahmen in Frankreich allgemein nur kleine Fortschritte in Bezug auf die F&#xF6;rderung Freier Software macht, werden bis Ende 2018<a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/%E2%80%98open-source-values-match-municipal-public-services%E2%80%99">fast 70% der Workstations in der franz&#xF6;sichen Stadt Fontaine mit GNU/Linux laufen</a>. 
Bulgarien ist dagegen aktuell der Vorzeigestaat wenn es um Richtlinien zu Freier Software geht, denn Bulgarien <a href="https://thepolicy.us/bulgaria-got-a-law-requiring-open-source-98bf626cf70a#.nfmord3u7">verabschiedete ein Gesetz, das vorschreibt, dass alle Software, die f&#xFC;r die Regierung entwickelt wird, Freie Software sein und in einem &#xF6;ffentlichen Code-Repository entwickelt werden muss</a>. Andalusien folgt auch dem Trend und gab bekannt, dass <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/andalusia-renews-funds-key-open-source-projects">die Finanzierung zweier Schl&#xFC;sselprojekte Freier Software in der Region, GECOS und Guadalinux, fortgesetzt wird</a>.  Hochschulen in Europa 
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/european-colleges-share-smes-open-source-training">entwickeln Kurse, die Studenten darin schulen, Unternehmen dabei zu helfen, "Cloud"-Dienstleistungen auf Basis Freier Software zu w&#xE4;hlen und einzusetzen</a>.</p>

<p>Danke an alle <a href="/contribute/contribute.html">Ehrenamtlichen</a> , 
<a href="https://my.fsfe.org/donate">Fellows</a> und 
<a href="/donate/thankgnus.html">Unternehmensspender</a>, 
die unsere Arbeit erm&#xF6;glichen.</p>

<p>Ihre Autoren Cellini, Polina und Erik, <a href="/index.html">FSFE</a></p>
</body>
  <sidebar promo="about-fsfe"/>
  <date>
    <original content="2016-07"/>
  </date>
  <followup>donate</followup>
  <tags>
    <tag key="newsletter"/>
  </tags>
</html>
