<?xml version="1.0"?>
<html newsdate="2016-01-28" type="newsletter">
  <version>1</version>
  <head>
    <title>Lettre d'information FSFE - F&#xE9;vrier 2016</title>
  </head>
  <body microformats="h-entry">
    <h1 class="p-name">Lettre d'information FSFE - F&#xE9;vrier 2016</h1>
    <h2 id="fsfe-turns-15">La FSFE a 15 ans</h2>
    <p>
La Free Software Foundation Europe se pr&#xE9;pare &#xE0; une ann&#xE9;e passionnante pour l'ann&#xE9;e 2016. C'est l'ann&#xE9;e o&#xF9; nous c&#xE9;l&#xE9;brons notre 15e anniversaire et l'occasion de regarder derri&#xE8;re nous le chemin parcouru, de voir et de montrer comment votre soutien nous a amen&#xE9;s ici. Cependant, nous sommes &#xE9;galement impatients de surmonter les d&#xE9;fis &#xE0; venir.
</p>
    <p>
Depuis  2001, beaucoup de choses ont &#xE9;volu&#xE9; en bien, y compris les changements que nous n'imaginions pas lorsque <a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2001q2/000002.html">la petite &#xE9;quipe de b&#xE9;n&#xE9;voles de diff&#xE9;rents pays a d&#xE9;cid&#xE9; de se r&#xE9;unir dans la Villa Vogelsang &#xE0; Essen, en Allemagne, pour y fonder la</a> Free  Software Foundation Europe. Depuis lors, cette &#xE9;quipe initiale de militants a grandi et renforc&#xE9; son amiti&#xE9;&#xA0;; <a href="/news/2010/news-20100510-01.html">la FSFE a re&#xE7;u la m&#xE9;daille Theodor Heuss pour son travail en faveur de la libert&#xE9; dans la soci&#xE9;t&#xE9; de l'information</a>&#xA0;; nous sommes  devenus une voix influente au niveau national et europ&#xE9;en&#xA0;; nous avons notre troisi&#xE8;me pr&#xE9;sident en fonction dans le bureau&#xA0;; et nous sommes devenus une organisation &#xE0; l'&#xE9;chelle europ&#xE9;enne qui compte une &#xE9;quipe de permanents. Tout cela n'aurait pas &#xE9;t&#xE9; possible sans votre aide &#xE0; vous, nos Fellows. Vos conseils, votre soutien, votre contribution financi&#xE8;re, vos activit&#xE9;s locales, votre marketing viral, vos projets de campagne et tout le temps que vous nous consacrez sont inestimables et font notre force. Nous sommes profond&#xE9;ment &#xE9;mus et heureux qu'en 2016 la Free Software Foundation Europe soit port&#xE9;e par des milliers d'&#xE9;paules. Voil&#xE0; pourquoi nous consacrons cette ann&#xE9;e, &#xE0; vous, &#xE0; nos Fellows, &#xE0; notre communaut&#xE9;.
</p>
    <p>
Nous allons concocter quelques activit&#xE9;s et r&#xE9;cits in&#xE9;dits au cours de l'ann&#xE9;e pour vous remercier et f&#xEA;ter nos 15 ans d'existence. Commen&#xE7;ons d'ores et d&#xE9;j&#xE0; en c&#xE9;l&#xE9;brant le jour du J'aime le Logiciel Libre le 14 f&#xE9;vrier avec &#xE9;clat.
<a href="/activities/ilovefs/">Rejoignez-nous dans la propagation de l'amour envers le Logiciel Libre et de leurs d&#xE9;veloppeurs</a>. Et <a href="https://wiki.fsfe.org/FSFE%20summit">n'oubliez pas de noter d&#xE8;s maintenant la p&#xE9;riode du 2 au 4 septembre</a> comme un &#xE9;v&#xE9;nement crucial en 2016&#xA0;: c'est le week-end o&#xF9; nous organiserons notre premier sommet FSFE &#x2013; pour vous et par vous. De plus amples informations vous seront communiqu&#xE9;es ult&#xE9;rieurement.
</p>
    <h2 id="document-freedom-day-is given-into-the-hands-of-the-digital-freedom-foundation">Document Freedom Day passe aux mains de la Digital Freedom Foundation</h2>
    <p>
Deux fois moins &#xE2;g&#xE9;e que la FSFE, notre campagne de Lib&#xE9;ration des Documents, c&#xE9;l&#xE9;br&#xE9;e pour la premi&#xE8;re fois <a href="/news/2008/news-20080220-01">en 2008 en r&#xE9;action &#xE0; l'adoption du standard OOXML de Microsoft</a>, s'est ensuite transform&#xE9;e en une journ&#xE9;e annuelle pour c&#xE9;l&#xE9;brer les standards ouverts. Au fil des ans, nous avons eu des centaines d'&#xE9;v&#xE9;nements sur toute la surface du globe, nous avons assist&#xE9; &#xE0; la cr&#xE9;ation d'&#x153;uvres impressionnantes, de brillantes BD et vid&#xE9;os, et nous avons vu des partis politiques, des entreprises et des organisations sans but lucratif utiliser la Journ&#xE9;e de Lib&#xE9;ration des Documents pour faire prendre conscience au monde de l'importance et de la libert&#xE9; qu'apporte l'interop&#xE9;rabilit&#xE9;.
</p>
    <p>
En 2016, cependant, <a href="http://documentfreedom.org/news/2016/news-20160126-01.html">la FSFE laisse aux mains de la <em>Digital Freedom Foundation</em> (Fondation pour la libert&#xE9; num&#xE9;rique) la campagne de la Journ&#xE9;e de Lib&#xE9;ration des Documents</a>, cette association surtout connue pour l'organisation de la Journ&#xE9;e du Logiciel Libre (Software Freedom Day). De cette fa&#xE7;on,  la FSFE saisit l'occasion de faire de la Journ&#xE9;e de lib&#xE9;ration des  documents la journ&#xE9;e internationale des Standards ouverts, et de  d&#xE9;centraliser plus encore le concept de cette campagne. Cette ann&#xE9;e, la Journ&#xE9;e de Lib&#xE9;ration des Documents aura lieu le 30 mars 2016.
</p>
    <h2 id="d&#xE9;put&#xE9;s-vote-pour-plus-logiciel libre en secteur public">Les eurod&#xE9;put&#xE9;s votent pour plus de Logiciels Libres dans le secteur public</h2>
    <p>
Le 19 Janvier, le Parlement europ&#xE9;en a adopt&#xE9; en s&#xE9;ance pl&#xE9;ni&#xE8;re son rapport d'initiative <em>Vers un march&#xE9; unique du num&#xE9;rique</em> pr&#xE9;par&#xE9; par les co-rapporteurs Kaja Kallas (ALDE, lib&#xE9;raux et d&#xE9;mocrates) provenant du comit&#xE9; de l'Industrie, de la recherche et de l'&#xE9;nergie (ITRE) et Evelyne Gebhardt (S&amp;D, socialistes et d&#xE9;mocrates) du march&#xE9; int&#xE9;rieur et de la protection des consommateurs (IMCO). L'&#xE9;quipe politique de la FSFE a amend&#xE9; le projet de rapport et se f&#xE9;licite de constater que la version finale adopt&#xE9;e lors de la s&#xE9;ance pl&#xE9;ni&#xE8;re inclut plusieurs d&#xE9;clarations positives concernant le Logiciel Libre.
</p>
    <p>
En particulier, le rapport incite fortement la Commission europ&#xE9;enne et le Conseil d'augmenter la part du Logiciel Libre et sa r&#xE9;utilisation dans l'administration publique comme une solution pour accro&#xEE;tre l'interop&#xE9;rabilit&#xE9;. Le rapport met aussi en avant les avantages du Logiciel Libre en mati&#xE8;re de s&#xE9;curit&#xE9;, et invite l'UE &#xE0; s'engager &#xE0; une utilisation accrue des logiciels libres dans les &#xE9;tablissements scolaires et les administrations publiques. Nous esp&#xE9;rons que la Commission europ&#xE9;enne suivra l'exemple du Parlement et mettra en &#x153;uvre les recommandations visant &#xE0; accro&#xEE;tre l'utilisation des logiciels libres dans le secteur public.
</p>
    <h2 id="out-of-the-communaut&#xE9;">Au-del&#xE0; la communaut&#xE9;</h2>
    <ul>
      <li>
        <p>
Daniel Pocock &#xE9;crit &#xE0; propos de la libert&#xE9; de laisser votre t&#xE9;l&#xE9;phone hors connexion ou &#xE0; la maison, et explique pourquoi vous devriez commencer par l'achat d'une montre.
</p>
      </li>
      <li>
        <p><a href="http://matija.suklje.name/i-am-using-lets-encrypt-on-my-server-now">Hook writes about his positive experience with switching to Let's Encrypt certificates for his server</a>and comes up with some links for more information to do it yourself.
</p>
        <p><a href="http://matija.suklje.name/i-am-using-lets-encrypt-on-my-server-now"> Hook &#xE9;crit &#xE0; propos de son exp&#xE9;rience positive avec le passage aux certificats Let's Encrypt pour son serveur</a> et propose plusieurs liens pour vous aider &#xE0; le faire vous-m&#xEA;me.
 </p>
      </li>
      <li>
        <p>
 Nombre d'entre nous se sentent tristes en ces jours &#xE0; cause de la perte de Ian Murdock. Ses contributions envers le monde du Logiciel Libre et au syst&#xE8;me Debian sont sans fin. Daniel Pocock a rassembl&#xE9; quelques &#xE9;l&#xE9;ments, sentiments et les hommages d'autres personnes &#xE0; Ian Murdock sur son blog.
 </p>
      </li>
      <li>
        <p><a href="https://blogs.fsfe.org/mmoeller/2015/12/15/freedomvote-a-summary/">Le rapport de Marcus M&#xF6;ller donne un r&#xE9;sum&#xE9; &#xE0; propos de Freedomvote</a>, le succ&#xE8;s de la campagne &#xAB;&#xA0;Demandez &#xE0; votre candidat&#xA0;&#xBB; que la FSFE Suisse a r&#xE9;alis&#xE9; pour cette ann&#xE9;e d'&#xE9;lection.
 </p>
      </li>
      <li>
        <p>
 Erik Albers a fait ses premi&#xE8;res exp&#xE9;riences avec FirefoxOS et demande <a href="http://blog.3rik.cc/2016/01/put-freedom-into-firefox-os-marketplace/">&#xE0; Mozilla de mettre de la libert&#xE9; dans le magasin d'application de FirefoxOS</a>.
</p>
      </li>
      <li>
        <p>
Le <a href="https://wiki.fsfe.org/FellowshipEvents/Berlin/2016-01-16-Free-Software-Installation">groupe FSFE de Berlin a fait une <em>install-party</em> et lib&#xE9;r&#xE9; 23 PC avec Debian</a> qui seront donn&#xE9;s aux organisations de r&#xE9;fugi&#xE9;s et aux &#xE9;coles.
</p>
      </li>
    </ul>
    <h2 id="what-else-have-we-done">Qu'avons-nous fait d'autre ?</h2>
    <ul>
      <li>
        <p>
La FSFE a <a href="/news/2016/news-20160118-01.html">fourni une contribution &#xE0; la Commission europ&#xE9;enne sur l'&#xE9;tablissement des priorit&#xE9;s en mati&#xE8;re de normes/standards dans les TIC, et a r&#xE9;pondu &#xE0; la consultation publique sur l'adoption d'un plan prioritaire des standards TIC</a>. Pour permettre &#xE0; l'UE de mettre en place un vrai march&#xE9; unique du num&#xE9;rique qui soit interop&#xE9;rable et favorable &#xE0; la concurrence, il faut des standards qui soient ouverts, minimalistes et r&#xE9;alisables avec des Logiciels Libres. De plus, nous avons demand&#xE9; qu'une mise en &#x153;uvre de r&#xE9;f&#xE9;rence soit publi&#xE9;e sous une licence du Logiciel Libre, que tous les logiciels d&#xE9;velopp&#xE9;s avec des fonds publics soient publi&#xE9;s comme Logiciels Libres, et que les pratiques d'octroi de licences nocives tels que FRAND soient &#xE9;vit&#xE9;s dans les domaines des logiciels, d'Internet et du Web.
</p>
      </li>
      <li>
        <p>
Conjointement avec l'April et plusieurs autres organisations, <a href="/news/2015/news-20151203-01.html">la FSFE a sign&#xE9; un d&#xE9;saccord commun contre le partenariat sign&#xE9; entre le minist&#xE8;re de l'&#xC9;ducation nationale et Microsoft France</a> au sujet des solutions informatiques &#xE0; l'&#xE9;cole. Le partenariat tourne autour de la formation des enseignants pour la ma&#xEE;trise de l'environnement Microsoft, la fourniture d'un &#xE9;cosyst&#xE8;me de cloud et d'une plate-forme de e-learning, qui au final soumet le contr&#xF4;le complet de l'informatique dans les &#xE9;coles fran&#xE7;aises &#xE0; la supervision de Microsoft. Avec cet accord, le minist&#xE8;re contraint les &#xE9;coles et les &#xE9;l&#xE8;ves &#xE0; recourir &#xE0; un fournisseur propri&#xE9;taire sp&#xE9;cifique.
</p>
      </li>
      <li>
        <p><a href="https://events.ccc.de/congress/2015/wiki/Assembly:Free_Software_Foundation_Europe">La FSFE avait une assembl&#xE9;e &#xE0; la 32e &#xE9;dition du Chaos Communication Congress</a> &#xE0; Hambourg, en Allemagne, <a href="http://blog.3rik.cc/2015/12/fsfe-assembly-during-chaos-communication-congress-32c3/">incluant 12 s&#xE9;ances auto-organis&#xE9;s et le GNU/Burger</a>.
</p>
      </li>
      <li>
        <p>
Juste avant No&#xEB;l et la finalisation du paquet europ&#xE9;en de protection des donn&#xE9;es, tous les membres du Parlement europ&#xE9;en ont re&#xE7;u notre d&#xE9;pliant Autod&#xE9;fense Courriel dans leurs bo&#xEE;tes. De cette fa&#xE7;on, nous voulions rappeler aux d&#xE9;cideurs <a href="https://blogs.fsfe.org/polina/?p=69">l'importance du chiffrement pour le droit de chacun &#xE0; la vie priv&#xE9;e</a>.
</p>
      </li>
    </ul>
    <h2 id="take-action">Agissez&#xA0;!</h2>
    <ul>
      <li>
        <p>
 En 2016, nous avons les 15 ans de la FSFE et les 5 ans de la journ&#xE9;e J'aime le Logiciel Libre&#xA0;: <a href="/activities/ilovefs/">venez c&#xE9;l&#xE9;brer avec nous le Logiciel Libre en exprimant votre appr&#xE9;ciation envers les d&#xE9;veloppeurs de Logiciel Libre ce 14 F&#xE9;vrier&#xA0;!</a> #ILoveFS
 </p>
      </li>
      <li>
        <p>
 Comme chaque ann&#xE9;e, nous aurons un stand au FOSDEM et de nombreux membres de notre communaut&#xE9; vont donner des conf&#xE9;rences ou venir les &#xE9;couter. C'est l'une des meilleures occasions de l'ann&#xE9;e pour rencontrer le staff et les Fellows de la FSFE.
 </p>
      </li>
    </ul>
    <h2 id="good-free-software-news">Bonnes nouvelles pour les Logiciels Libres</h2>
    <p>
 Un prochain amendement de la France &#xE0; la loi pour la R&#xE9;publique num&#xE9;rique qui <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/france-parliament-source-code-should-be-made-public">oblige les administrations publiques &#xE0; publier le code source de ses solutions logicielles sur mesure</a> a &#xE9;t&#xE9; adopt&#xE9; par le parlement fran&#xE7;ais. Pendant ce temps, une autre ville fran&#xE7;aise, <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/grenoble-commits-free-software">Grenoble se convertit aux Logiciels Libres</a> qui ont la r&#xE9;putation d'aider &#xE0; accro&#xEE;tre la participation citoyenne, de r&#xE9;duire les co&#xFB;ts, et de faciliter le partage des connaissances. Puisque nous parlons de licences, <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/open-source-initiative-approves-quebec-licence">la famille des licences Logiciel Libre s'agrandit de trois nouvelles licences r&#xE9;dig&#xE9;es par le gouvernement de la province canadienne du Qu&#xE9;bec</a>. De quoi encourager les administrations publiques provinciales &#xE0; partager leurs solutions TIC.
 </p>
    <p>Merci &#xE0; tous les <a href="/contribute/contribute.html">volontaires</a>, <a href="https://my.fsfe.org/donate">Fellows</a>  et <a href="/donate/thankgnus.html">donateurs</a> qui  rendent notre travail possible,
 </p>
    <p>
 vos r&#xE9;dacteurs, Polina Malaja et Erik Albers <a href="/index.html"> FSFE </a>
 </p>
  </body>
  <sidebar promo="about-fsfe"/>
  <date>
    <original content="2016-01-28"/>
  </date>
  <followup>donate</followup>
  <tags>
    <tag key="newsletter"/>
  </tags>
</html>
