<?xml version="1.0"?>
<html newsdate="2016-07-12" type="newsletter">
  <version>1</version>
  <head>
    <title>Lettre d'information de la FSFE - Juillet 2016</title>
  </head>
  <body microformats="h-entry">
    <h1 class="p-name">Lettre d'information de la FSFE - Juillet 2016</h1>
    <h2 id="eif-v.-3-the-eu-hampers-its-own-goal-to-promote-better-interoperability-with-harmful-licensing-terms">EIF v. 3: 
L'UE contrecarre son propre objectif d'encouragement d'une meilleure interop&#xE9;rablit&#xE9; en encourageant des conditions de licences nuisibles</h2>
    <p>La FSFE a expos&#xE9; &#xE0; la commission europ&#xE9;enne <a href="/news/2016/news-20160624-01.html">son point de vue sur la r&#xE9;vision du Cadre europ&#xE9;en d'interop&#xE9;rabilit&#xE9;</a> (European Interoperability Framework - EIF). L'EIF vise la promotion d'une interop&#xE9;rabilit&#xE9; pouss&#xE9;e dans le secteur public europ&#xE9;en, et en est &#xE0; sa troisi&#xE8;me r&#xE9;vision depuis 2004. Tandis qu'<a href="https://ec.europa.eu/eusurvey/files/57b2ecd5-effa-4594-9ef2-47e7ecc67047">un premier jet</a> favorise les standards ouverts dans les services publics, il promeut les clauses de licence nuisibles dites "FRAND" (pour "fair, reasonable and non-discriminatory" c'est &#xE0; dire &#xE9;quitable, raisonnable et non-discriminatoire). Ces clauses sont en pratique <a href="/freesoftware/standards/why-frand-is-bad-for-free-software.html">hautement anticoncurrentielles et inappropri&#xE9;es</a>, non seulement pour le Logiciel Libre mais aussi pour le secteur du logiciel en g&#xE9;n&#xE9;ral.

De plus, ce projet passe sous silence la relation &#xE9;tablie entre interop&#xE9;rabilit&#xE9; et Logiciel Libre&#xA0;: de nombreux r&#xE8;glements nationaux <a href="https://wiki.fsfe.org/Migrated/EU%20Policies%20overview%3A%20Free%20Software%20and%20Open%20Standards">exigent que leurs services nationaux soient bas&#xE9;s sur du Logiciel Libre</a>. Nous <a href="/freesoftware/standards/eif-v3.html">avons demand&#xE9; &#xE0;
la commission europ&#xE9;enne de r&#xE9;pondre, entre autres,  &#xE0; ces pr&#xE9;occupations afin de garantir efficacement l'interop&#xE9;rabilit&#xE9;.</a></p>
    <h2 id="fsfe-summit---registration-open-and-how-to-attend">Sommet de la FSFE - Inscriptions ouvertes, comment y participer</h2>
    <p>Le tout premier sommet de la FSFE se tiendra du 2 au 4 septembre. Il s'agit <a href="/events/2016/summit/event-20160616-01">du plus grand &#xE9;v&#xE8;nement rassemblant les membres de la FSFE et ses soutiens de toute l'Europe</a>. Durant ces derni&#xE8;res semaines, la super &#xE9;quipe charg&#xE9;e du sommet de la FSFE a pass&#xE9; tout son temps (m&#xEA;me ses pauses caf&#xE9;!) &#xE0; vous concocter un &#xE9;v&#xE8;nement qui vaudra le d&#xE9;tour et qui sera &#xE0; la hauteur de la c&#xE9;l&#xE9;bration des 15 ans de la FSFE. Cet &#xE9;v&#xE8;nement est paneurop&#xE9;en, organis&#xE9; pour toute la communaut&#xE9;, incluant les nouveaux venus et les anciens stagiaires. Il aura lieu au c&#x9C;ur de Berlin. Chaque jour aura son th&#xE8;me, chacun &#xE9;tant constitu&#xE9; de
pr&#xE9;sentations &#xE0; propos de la technologie, la libert&#xE9; et la soci&#xE9;t&#xE9;. Et enfin, d'&#xE9;v&#xE8;nements sociaux en soir&#xE9;e pour se rencontrer, partager des id&#xE9;es et planifier de nouveaux projets.</p>
    <p><a href="/events/2016/summit/event-20161106-01">Les inscriptions  &#xE0; ce premier sommet FSFE sont officiellement ouvertes</a>. Sur cette m&#xEA;me page vous trouverez toutes les r&#xE9;ponses aux questions que vous vous pourriez vous poser sur votre participation au sommet. Faites vite, les places sont limit&#xE9;es&#xA0;!</p>
    <p>Sachez que l'&#xE9;quipe en charge du sommet travaille toujours dur afin de vous concevoir un programme communautaire, inspirant et &#xE9;quilibr&#xE9;. Celui-ci sera annonc&#xE9; dans les semaines &#xE0; venir.</p>
    <h2 id="from-the-community">Dans la communaut&#xE9;</h2>
    <ul>
      <li>
        <p>Rebondissant sur les derni&#xE8;res nouvelles &#xE0; propos de la mise en place de chiffrement dans des applications populaires de discussion instantan&#xE9;e, <a href="https://blogs.fsfe.org/h2/2016/05/31/why-privacy-is-more-than-crypto/">Hannes Hauswedell r&#xE9;v&#xE8;le l'importance de la confidentialit&#xE9; dans la communication</a>, et donne des exemples d'applications existantes et de projets en cours qui respectent la confidentialit&#xE9; &#xE0; diff&#xE9;rent niveaux. Au del&#xE0; du chiffrement, Hannes d&#xE9;clare que, notre vie priv&#xE9;e a besoin du Logiciel Libre, d'appareils int&#xE8;gres et d'architectures f&#xE9;d&#xE9;r&#xE9;es. <a href="https://framablog.org/2016/06/27/le-chiffrement-ne-suffira-pas/">Framasoft a traduit ce texte en fran&#xE7;ais</a>.</p>
      </li>
      <li>
        <p>Bj&#xF6;rn Schie&#xDF;le raconte <a href="http://blog.schiessle.org/2016/07/04/history-and-future-of-cloud-federation/">l'historique et le Futur du Cloud f&#xE9;d&#xE9;r&#xE9;</a> o&#xF9; il explique le concept de partage de serveur-&#xE0;-serveur dans OwnCloud/NextCloud et son d&#xE9;veloppement d'un "identifiant de cloud d&#xE9;centralis&#xE9;", qui serait similaire &#xE0; une adresse e-mail. Comme l'e-mail, cet identifiant correspond &#xE0; un utilisateur sur un serveur sp&#xE9;cifique.</p>
      </li>
      <li>
        <p>Torsten Grote, membre de l'A.G., <a href="https://blog.grobox.de/2016/the-proprietarization-of-android-google-play-services-and-apps/"> a &#xE9;crit &#xE0; propos de la privatisation d'Android</a> et comment elle handicape les autres versions d'Android, les rendant de plus en plus inutiles. Torsen affirme &#xE9;galement que m&#xEA;me handicap&#xE9;es, ces versions d'Android sont toujours fondamentales pour am&#xE9;liorer la Libert&#xE9; des gens dans la communaut&#xE9;.</p>
      </li>
      <li>
        <p>Daniel Pocock parle de WebRTC et des projets de communication dans le cadre du Google Summer of Code, sous l'&#xE9;tiquette du projet Debian. Son aper&#xE7;u comprend des plugins WebRTC pour des CMS et des framework web, ainsi que de v&#xE9;ritables alternatives de pair-&#xE0;-pair comme le framework Telepathy pour le bureau Linux.</p>
      </li>
      <li>
        <p>Erik Albers raconte comment les ministres de l'UE ont rat&#xE9; une opportunit&#xE9; de faire du Logiciel Libre une part int&#xE9;grante de leur Strat&#xE9;gie de Libre Acc&#xE8;s et  pourquoi <a href="http://blog.3rik.cc/2016/06/there-is-no-open-science-without-the-use-of-open-standards-and-free-software/">il n'y a pas de Science Ouverte sans Standards Ouverts et Logiciel Libre</a>.</p>
      </li>
      <li>
        <p>Bj&#xF6;rn Schie&#xDF;le &#xE9;crit  sur <a href="http://blog.schiessle.org/2016/06/15/freedom-for-whom/">la Libert&#xE9; pour qui ?</a> o&#xF9; il partage sa vision &#xE0; propos du danger des Accords de Licence pour contributeurs (Contributor License Agreement - CLA) pour les communaut&#xE9;s du Logiciel Libre et comment le monde des affaires et la communaut&#xE9; peuvent tous deux b&#xE9;n&#xE9;ficier du d&#xE9;veloppement de solutions compl&#xE8;tement Libres.</p>
      </li>
    </ul>
    <h2 id="what-else-have-we-done">Qu'avons-nous fait d'autres&#xA0;?</h2>
    <ul>
      <li>
        <p>Erik Albers, chef de l'&#xE9;quipe en charge du sommet, a &#xE9;crit &#xE0; plusieurs reprises ce mois-ci pour partager le processus d'organisation du tout premier sommet de la FSFE. Il partage ses id&#xE9;es au sujet de <a href="http://blog.3rik.cc/2016/05/fsfe-summit-about-logo-and-pr/">RP (Repr&#xE9;sentation Publique) et Logo</a>, &#xE0; propos du <a href="http://blog.3rik.cc/2016/06/fsfesummit-some-updates-and-introducing-our-committee/">comit&#xE9; du sommet</a> et des <a href="http://blog.3rik.cc/2016/07/fsfesummit-registration-open/">inscriptions et de l'&#xE9;quipe qui en a la charge</a>.</p>
      </li>
      <li>
        <p>La FSFE a apport&#xE9; son soutien &#xE0; la cr&#xE9;ation de la <a href="/news/2016/news-20160630-01">Software Heritage initiative, une archive de code Libre</a>. Elle collecte les logiciels, applications et autres fragments de codes distribu&#xE9;s sous licence Libre depuis une grande vari&#xE9;t&#xE9; de sources actives et inactives, avec pour objectif d'emp&#xEA;cher ce code de tomber dans l'oubli.</p>
      </li>
      <li>
        <p>&#xC0; une certaine &#xE9;poque, nous avions lanc&#xE9; l'id&#xE9;e de lancer des branches nationales de la FSFE, mais cela s'est av&#xE9;r&#xE9; inutile. Matthias Kirschner a annonc&#xE9; que la <a href="https://k7r.eu/fsfe-chapter-germany-ev-officially-dissolved/">branche allemande de la FSFE (FSFE Chapter Germany e.V.) &#xE9;tait officiellement dissoute</a>.</p>
      </li>
      <li>
        <p>La FSFE a envoy&#xE9; ses pr&#xE9;occupations &#xE0; Andrus Ansip, vice-pr&#xE9;sident du March&#xE9; Unique charg&#xE9; du Num&#xE9;rique ainsi qu'aux commissaires El&#x17C;bieta Bie&#x144;kowska, G&#xFC;nther Oettinger et Margrethe Vestager, au sujet des <a href="/freesoftware/standards/why-frand-is-bad-for-free-software.html">clauses de licence "FRAND"</a>  dans les objectifs de standardisation europ&#xE9;ens.</p>
      </li>
      <li>
        <p>Nous avons rejoint l'initiative "Soci&#xE9;t&#xE9; Civile Transparente" et ce changement est maintenant visible dans une nouvelle section de notre page <a href="/about/about.html">&#xC0; propos</a>&#xA0;: <a href="/about/transparency-commitment.html">notre engagement de transparence</a> liste toutes les informations requises pour prendre part &#xE0; cette initiative.</p>
      </li>
      <li>
        <p>La FSFE Autriche a tenu un <a href="https://blog.widerstroem.com/weblog/6/veganmania-2016-in-wien">stand FSFE &#xE0; la Veganmania 2016 &#xE0; Vienne</a>(DE), &#xE0; <a href="https://blog.widerstroem.com/weblog/7/fair-planet-2016-in-linz">Fair 
Planet 2016 &#xE0; Linz</a> (DE) et &#xE0; <a href="https://blog.widerstroem.com/weblog/8/linuxwochen-linz-2016">Linuxwochen Linz 2016</a>.</p>
      </li>
      <li>
        <p>Le vice pr&#xE9;sident de la FSFE, Alessandro Rubini, a particip&#xE9; &#xE0; l'organisation de la conf&#xE9;rence italienne du Logiciel Libre Confsl 2016 et a <a href="https://blogs.fsfe.org/rubini/2016/06/29/confsl-2016-the-italian-free-software-conference/">represent&#xE9; la FSFE lors d'une session</a>.</p>
      </li>
      <li>
        <p>Le groupe FSFE Munich a tenu un <a href="https://www.softmetz.de/2016/06/13/erster-corso-leopold-2016-die-fsfe-war-dabei/">stand FSFE durant le premier Corso Leopold 2016</a> (DE).</p>
      </li>
      <li>
        <p>Le "FreieSoftwareOG" a tenu un <a href="https://blogs.fsfe.org/fast_edi/?p=502">stand FSFE &#xE0; Offenburg</a> (DE).</p>
      </li>
    </ul>
    <h2 id="take-action">Agissez</h2>
    <p><a href="/events/2016/summit/event-20161106-01">Obtenez d&#xE8;s maintenant votre ticket pour le premier sommet de la FSFE, du 2 au 4 septembre</a>&#xA0;!</p>
    <p><a href="/events/2016/summit/event-20160616-01#spreadtheword">Aidez-nous &#xE0; r&#xE9;pandre la nouvelle</a> dans votre liste de diffusion favorite, votre blog, vos canaux de r&#xE9;seaux sociaux ou partagez la nouvelle avec vos voisins.</p>
    <h2 id="good-free-software-news">Les bonnes nouvelles du Logiciel Libre </h2>
    <p>L'April a publi&#xE9; un point d'&#xE9;tape sur sa mobilisation sur le projet de loi &#xAB; pour une R&#xE9;publique num&#xE9;rique &#xBB; dans lequel le <a href="https://www.april.org/point-detape-sur-la-mobilisation-de-lapril-sur-le-projet-de-loi-pour-une-republique-numerique">le parlement fran&#xE7;ais encourage l'utilisation de Logiciel Libre</a>. Pendant que le cadre l&#xE9;gislatif g&#xE9;n&#xE9;ral en France avance uniquement par petits pas dans la promotion des logiciels libres, fin de l'ann&#xE9;e 2018 quasiment <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/%E2%80%98open-source-values-match-municipal-public-services%E2%80%99">70% des stations de travail de la ville de Fontaine, en France, tourneront sous Linux</a>. 
La Bulgarie, quant &#xE0; elle, est en train de devenir l'exemple &#xE0; suivre dans le domaine des politiques de Logiciel Libre, en <a href="https://thepolicy.us/bulgaria-got-a-law-requiring-open-source-98bf626cf70a#.nfmord3u7">adoptant une loi qui requiert que tous les logiciels &#xE9;crits pour le gouvernement soient des Logiciels Libres et soient d&#xE9;velopp&#xE9;s en tant que tel dans un d&#xE9;pot public</a>. L'Andalousie suit la tendance et a annonc&#xE9; le prolongement du <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/andalusia-renews-funds-key-open-source-projects">financement de deux importants projets Libres r&#xE9;gionaux&#xA0;: GECOS and Guadalinux</a>. Des coll&#xE8;ges en Europe <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/european-colleges-share-smes-open-source-training">mettent en place des cours pour former les &#xE9;l&#xE8;ves &#xE0; aider les soci&#xE9;t&#xE9;s &#xE0; choisir des services de cloud Libres.</a></p>
    <p>Merci &#xE0; tous les <a href="/contribute/contribute.html">b&#xE9;n&#xE9;voles</a>, <a href="https://my.fsfe.org/donate">Fellows</a> et <a href="/donate/thankgnus.html">donateurs</a> qui  rendent notre travail possible,</p>
    <p>Vos &#xE9;diteurs Cellini, Polina and Erik, <a href="/index.html">FSFE</a></p>
  </body>
  <sidebar promo="about-fsfe"/>
  <date>
    <original content="2018-07"/>
  </date>
  <followup>donate</followup>
  <tags>
    <tag key="newsletter"/>
  </tags>
  <translator>roidelapluie, stephane et cryptie</translator>
</html>
