<?xml version="1.0"?>
<html newsdate="2016-09-14" type="newsletter">
  <version>1</version>
  <head>
    <title>FSFE-Newsletter - September 2016</title>
  </head>
  <body microformats="h-entry">
    <h1 class="p-name">FSFE-Newsletter - September 2016</h1>
    <h2 id="words-from-your-editors">Worte der Autoren</h2>
    <p>
Vielen Dank an alle, die dazu beigetragen haben, den FSFE-Summit letztes Wochenende zu einem riesigen Erfolg zu machen! Wir waren begeistert, so viele bekannte Gesichter zu sehen und wir freuen uns auf ein baldiges Wiedersehen. Nat&#xFC;rlich war der FSFE Summit nicht das einzige, was letzten Monat passiert ist. In diesem Newsletter k&#xF6;nnen Sie &#xFC;ber die anderen Aktivit&#xE4;ten unserer Gemeinschaft lesen. Im Oktober-Newsletter werden wir mehr dar&#xFC;ber berichten, was w&#xE4;hrend des Summits geschehen ist. Bleiben Sie dran f&#xFC;r mehr!
</p>
    <h2 id="the-fsfes-15-years">15 Jahre FSFE</h2>
    <p>
Dieses Jahr feiern wir unser <a href="/activities/15years/">15-j&#xE4;hriges Jubil&#xE4;um</a> und der H&#xF6;hepunkt unserer offiziellen Feier fand w&#xE4;hrend des FSFE-Summits vom 2. bis 4. September statt. Aber diese Feier soll das ganze Jahr weitergehen: Lassen Sie uns die kommenden Wochen und Monate die H&#xF6;hepunkte unseres 15-j&#xE4;hrigen Bestehens beleuchten und diese Gelegenheit nutzen, die Bedeutung Freier Software und unserer Arbeit bekanntzumachen. Lassen Sie uns auf unsere gr&#xF6;&#xDF;ten Errungenschaften hinweisen, uns an ganz pers&#xF6;nliche Geschichten erinnern und das mit Blogbeitr&#xE4;gen, in sozialen Medien, auf Mailinglisten, in Chats und auf anderen Wegen teilen.
</p>
    <p>
Um Ideen zu erhalten, wie man uns unterst&#xFC;tzen kann, besuchen Sie bitte <a href="https://wiki.fsfe.org/Events/2016/FSFE-15years-birthday/spread-the-word">unsere Wiki-Seite</a>, auf der Sie Beispiele und Informationen zur Unterst&#xFC;tzung finden. Ein Teil unserer Arbeit der letzten 15 Jahre finden Sie auch in unserer &#xFC;berarbeiteten <a href="/about/timeline.html">Timeline</a>.
</p>
    <p>
Eine unserer aktuellsten Leistungen ist die Erstellung unseres <a href="/activities/15years">FSFE-Videos</a> zur Feier unseres Jubil&#xE4;ums.  Dieses Video hat dank unserer fantastischen ehrenamtlichen &#xDC;bersetzer Untertitel in sage und schreibe 12 Sprachen. Sehen Sie sich auch unseren Aufkleber zum 15-j&#xE4;hrigen Jubil&#xE4;um an, den Sie bei uns bestellen k&#xF6;nnen, um uns dabei zu helfen, <a href="/contribute/spreadtheword">unsere Botschaft zu verbreiten</a>.
</p>
    <h2 id="from-the-community">Aus der Community</h2>
    <p>
      <ul>
        <li>Dank unserer &#xDC;bersetzer (die nun bereits zum zweiten Mal in diesem Newsletter erw&#xE4;hnt werden) sind wir in der Lage unsere Zielgruppe in verschiedenen Sprachen zu erreichen. Die Hilfe unserer &#xDC;bersetzer ist entscheidend f&#xFC;r unsere &#xD6;ffentlichkeitsarbeit.  Unser franz&#xF6;sischer &#xDC;bersetzer Julien Pivotto hat den bisherigen &#xDC;bersetzungsprozess effizienter und einsteigerfreundlicher gestaltet.  Er hat einen Vorschlag gemacht, <a href="https://wiki.fsfe.org/TechDocs/Translations">das Grundkonzept des &#xDC;bersetzungsprozesses</a>zu &#xE4;ndern.  Cryptie und Andr&#xE9; Ockers hielten dazu einen Vortrag <a href="https://conf.qtcon.org/en/qtcon/public/events/757">auf dem Summit</a>.</li>
        <li>Paul Boddie <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=1314">bloggte &#xFC;ber die EOMA68-Kampagne und die Kritik an ihr</a>.  Die EOMA68-Kampagne erreichte sp&#xE4;ter ihr Spendenziel und geht nun in Produktion.</li>
        <li>Andr&#xE9; Ockers <a href="https://blogs.fsfe.org/ao/2016/08/13/free-software-pdf-campaign-it-isnt-over-until-it-is-over/">&#xFC;berzeugte niederl&#xE4;ndische Beh&#xF6;rden, die Werbung f&#xFC;r unfreie PDF-Software</a> von der offiziellen Webseite Digid.nl zu entfernen, die verwendet wird, um auf die meisten &#xF6;ffentlichen Dienste in den Niederlanden zuzugreifen.&#xA0;</li>
        <li>Matthias Kirschner bloggte &#xFC;ber <a href="https://k7r.eu/setting-up-a-slightly-more-secure-solution-for-home-banking">eine etwas sicherere Homebanking-L&#xF6;sung</a>, bei dem der Browser f&#xFC;rs Homebanking getrennt vom regul&#xE4;ren Browser l&#xE4;uft.  In einem anderen Eintrag, gibt er <a href="https://k7r.eu/free-software-in-the-berlin-election-programs/">einen &#xDC;berblick &#xFC;ber die positiven Aspekte</a> Freier Software, die in den Parteipositionen f&#xFC;r die kommenden Wahlen in Berlin enthalten sind.</li>
        <li>Jonas &#xD6;berg schrieb &#xFC;ber die Gruppenregistrierung der FSFE mit dem IRC-Netzwerk Freenode, die es nun erm&#xF6;glicht, <a href="http://blog.jonasoberg.net/irc-cloaks-on-freenode-available/">FSFE-bezogene Cloaks zu beantragen</a>.  Er schrieb auch &#xFC;ber <a href="http://blog.jonasoberg.net/the-woes-of-webvtt/">seine Erfahrung, WebVTT-Untertitel mit unserem FSFE-Video zum laufen zu bringen</a>.</li>
      </ul>
      <h2 id="what-else-have-we-done">Was haben wir sonst noch gemacht?</h2>
      <ul>
        <li><a href="/news/2016/news-20160817-01">Die FSFE wurde Mitglied des Beratergremiums der Document Foundation, w&#xE4;hrend die Document Foundation gleichzeitig eine Partnerorganisation der FSFE wurde</a>. Mit dieser beidseitigen Unterst&#xFC;tzungsbekundung st&#xE4;rken sich beide Organisationen gegenseitig in ihrem Kampf, daf&#xFC;r zu sorgen, dass die Allgemeinheit bei Technik das Steuer in der Hand hat.</li>
        <li>Erik Grun und Erik Albers haben sich mit verschiedenen anderen Organisationen zusammengetan, um eine <a href="/activities/elections/askyourcandidates">Kampagne unter dem Motto "Frage deine politischen Kandidaten"</a> mit dem Namen "Wahlpr&#xFC;fsteine" durchzuf&#xFC;hren. Es wurden Fragen an die meisten Parteien der n&#xE4;chsten Wahlen in <a href="/news/2016/news-20160823-01">Mecklenburg Vorpommern</a> und <a href="/news/2016/news-20160831-01">Berlin</a> gesendet. Ihre Antworten wurden analysiert und f&#xFC;r die w&#xE4;hlende Bev&#xF6;lkerung ver&#xF6;ffentlicht.</li>
        <li>Dank <a href="/news/2016/news-20160725-01">eines neuen deutschen Gesetzes</a> hat man ab dem 1. August als Kunde deutscher Internet-Provider das Recht, einen alternativen Router zu verwenden. Idealerweise einen, der mit Freier Software betrieben wird. Bitte geben Sie uns R&#xFC;ckmeldung dar&#xFC;ber, ob Sie Probleme beim Betreiben eines neuen Routers hatten, und helfen Sie uns, diese in unserem <a href="https://wiki.fsfe.org/Activities/CompulsoryRouters/Implementation/Germany">Wiki</a> zu sammeln. F&#xFC;r den Fall, dass Sie noch kein alternatives Ger&#xE4;t zur Hand haben, hat der Deutschland-Koordinator der FSFE, Max Mehl, <a href="https://blog.mehl.mx/2016/erste-testgeraete-fuer-routerfreiheit-versendet/">bereits die ersten Router zum Testen an Freiwillige verschickt</a> und wir k&#xF6;nnen noch mehr zur Verf&#xFC;gung stellen.&#xA0;</li>
        <li>Die FSFE war auf der FrOSCon 2016 in Sankt Augustin vertreten, wo unsere Politik-Analystin und Rechtskoordinatorin Polina Malaja einen Vortrag &#xFC;ber <a href="https://programm.froscon.de/2016/events/1797.html">"DSM, EIF, RED: Akronyme in der EU und warum sie f&#xFC;r Softwarefreiheit wichtig sind"</a> (auf Englisch) hielt und der Deutschlandkoordinator Max Mehl hielt einen Vortrag &#xFC;ber <a href="https://programm.froscon.de/2016/events/1738.html">"Routerzwang und Funkabschottung &#x2013; Was Aktivisten davon lernen k&#xF6;nnen"</a> (auf Deutsch).  Max <a href="https://blog.mehl.mx/2016/froscon-2016-ein-rueckblick/">bloggte &#xFC;ber seine Erfahrungen auf der Konferenz und postete Links zu den Aufzeichnungen beider Vortr&#xE4;ge</a>.</li>
      </ul>
    </p>
    <h2 id="take-action">Unternimm etwas!</h2>
    <p>
      <p>F&#xFC;r unser 15-j&#xE4;hriges Jubil&#xE4;um (da ist eine Menge los deswegen 
diesen Monat, wie Sie merken) organisieren wir die Kampagne <a href="/activities/15years">"Lerne Deinen lokalen 
Freie-Software-Helden kennen"</a>. Die Idee ist, die Mitglieder unserer 
Gemeinschaft mit der lokalen Presse vor Ort in Kontakt zu bringen. 
Unsere lokalen Heldinnen und Helden erkl&#xE4;ren, wie die 
Freie-Software-Gemeinschaft die Leute in ihrer Region beeinflusst, die 
Vorteile f&#xFC;r Bildung, Gesundheitssystem, lokale Wirtschaft und den 
Alltag von B&#xFC;rgern. Wenn Sie ein Journalist, Blogger, eine Vloggerin, 
Podcasterin oder eine andere Person sind, die uns mit Pressekan&#xE4;len 
bekannt machen k&#xF6;nnen, kontaktieren Sie uns bitte und wir teilen Ihnen 
mit, wer Ihre lokalen Helden sind und wie man sie treffen kann. </p>
    </p>
    <h2 id="other-free-software-news">Weitere Nachrichten &#xFC;ber Freie Software</h2>
    <p>Die Litauische Polizei <a href="https://itsfoss.com/lithuanian-police-switches-libreoffice/">migrierte 
&#xFC;ber 8000 Arbeitspl&#xE4;tze von Microsoft Office zu LibreOffice</a>. Die 
Niederl&#xE4;ndische Regierung erw&#xE4;gt in ihrer Digitalen Agenda f&#xFC;r 
2016-2017, die <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/epractice/news/dutch-consider-mandatory-egovernment-standards">Benutzung 
von Offenen Standards verpflichtend f&#xFC;r &#xF6;ffentliche Verwaltungen</a> zu 
machen, ganz im Sinne des Ziels, Unternehmen und B&#xFC;rgern einen 
einfacheren Zugang zu eGovernment-Diensten zu bieten. Die Stand 
Valencia (Spanien) <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/spain%E2%80%99s-valencia-reuses-greek-pc-lab-software">verwendet 
ebenfalls Epoptes</a>, eine Software zur Administration von schulischen 
Computerr&#xE4;umen, die als Freie Software in Griechenland seit 2008 
entwickelt wird. Die Software wird von Mitarbeitern der st&#xE4;dtischen 
IT-Abteilung verbessert, die ihren Programmcode &#xF6;ffentlich teilen.</p>
    <h2 id="fsfe-in-the-press">Die FSFE in der Presse</h2>
    <p>Angesichts ihres 15. Geburtstags wurde die FSFE mehrfach in der 
Presse bez&#xFC;glich einer Vielzahl an Themen erw&#xE4;hnt. Hier einige Artikel 
f&#xFC;r weiterf&#xFC;hrende Lekt&#xFC;re:</p>
    <p>
      <ul>
        <li>[EN] von William New, in einem Artikel von Intellectual Property Watch wurde Matthias dar&#xFC;ber zitiert, <a href="http://www.ip-watch.org/2016/08/22/new-us-government-source-code-policy-could-provide-model-for-europe/">wie die Quellcode-Richtlinie der US-Regierung ein gutes Vorbild f&#xFC;r Europa bietet</a>.</li>
        <li>[IT][EN] von Sonia Montegiove, TechEconomy, <a href="http://www.techeconomy.it/2016/08/18/sostegno-alla-liberta-digitale-fsfe-intervista-doppia-matthias-kircker-alessandro-rubini/?platform=hootsuite">Unterst&#xFC;tzung f&#xFC;r die digitale Freiheit mit der FSFE: ein Doppelinterview mit Matthias Kirschner und Alessandro Rubini</a>.</li>
        <li>[DE][AT] von Patrick Dax, Futurezone, <a href="https://futurezone.at/netzpolitik/bedenken-gegen-einschraenkung-alternativer-router-software/216.155.897">Bedenken gegen die Einschr&#xE4;nkung alternativer Router-Software</a>. Der Artikel bezieht sich auf die Kampagne der FSFE gegen Zwangsrouter.</li>
        <li>[EN] von Paul Brown, opensource.com, <a href="https://opensource.com/life/16/8/fsfe-summit-europe-2016?sc_cid=701600000011jJVAAY">Erster FSFE-Summit feiert Erfolg Freier Software</a>.</li>
        <li>[DE] von Hans-Joachim Bader, pro-linux.de, <a href="http://www.pro-linux.de/news/1/23900/fsfe-vergleicht-parteipositionen-zu-freier-software-f%C3%BCr-wahl-in-mecklenburg.html">Die FSFE vergleicht Parteipositionen zu Freier Software f&#xFC;r die Wahl in Mecklenburg-Vorpommern</a>.</li>
        <li>[DE] von Mirko Lindner, pro-linux.de, <a href="http://www.pro-linux.de/news/1/23878/fsfe-und-tdf-arbeiten-enger-zusammen.html">FSFE und TDF arbeiten enger zusammen</a>.</li>
        <li>[EN] von Paul Brown, LiNUX.com, <a href="https://www.linux.com/news/first-fsfe-summit-will-focus-social-issues-and-strategies">Der erste FSFE-Summit mit einem Schwerpunkt auf soziale Probleme und Strategien</a>.</li>
        <li>[DE] von Jan R&#xE4;hm, Deutschlandfunk, <a href="http://www.deutschlandfunk.de/computer-programme-ohne-zwaenge-kampf-um-freie-software.684.de.html?dram:article_id=364243">Computerprogramme ohne Zw&#xE4;nge - der Kampf um Freie Software</a>.</li>
      </ul>
    </p>
    <p>Danke an alle <a href="/contribute/contribute.html">Freiwilligen</a>, <a href="https://my.fsfe.org/donate">Fellows</a> und <a href="/donate/thankgnus.html">Unternehmensspender</a>, die unsere Arbeit erm&#xF6;glichen,</p>
    <p>Ihre Autoren Polina Malaja, Erik Albers, Olga Gkotsopoulou und Jonas &#xD6;berg, <a href="/index.html">FSFE</a></p>
  </body>
  <sidebar promo="about-fsfe"/>
  <date>
    <original content="2016-09"/>
  </date>
  <followup>donate</followup>
  <tags>
    <tag key="newsletter"/>
  </tags>
  <translator>Thomas Doczkal, Florian Snow, Max Mehl, Theresa</translator>
</html>
