<?xml version="1.0"?>
<html newsdate="2016-08-08" type="newsletter">
  <version>1</version>
  <head>
    <title>Lettre d'information - Ao&#xFB;t 2016</title>
  </head>
  <body microformats="h-entry">
    <h1 class="p-name">Lettre d'information - Ao&#xFB;t 2016</h1>
    <h2 id="free-and-open-source-security-audit-in-the-eu-needs-feedback- from-free-software-communities">Audit de s&#xE9;curit&#xE9; pour le Libre et l'Open Source, l'UE a besoin des commentaires de la communaut&#xE9; du Logiciel Libre</h2>
    <p>L'objectif du projet pilote d'audit de s&#xE9;curit&#xE9; pour le Libre et l'Open Source (Free and Open Source Security Audit ou FOSSA) est d'am&#xE9;liorer la s&#xE9;curit&#xE9; des Logiciels Libres utilis&#xE9;s par les institutions europ&#xE9;ennes. La FSFE suit le projet depuis d&#xE9;but 2014. R&#xE9;cemment, la Commission Europ&#xE9;enne <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/eu-fossa/og_page/project-deliveries"> a publi&#xE9; le premier tour de livrables bas&#xE9;s sur les entretiens avec les diff&#xE9;rentes parties prenantes.</a> Bien que la FSFE soutienne totalement cette initiative europ&#xE9;enne, la fa&#xE7;on dont le projet est mis en &#x153;uvre nous inqui&#xE8;te. La premi&#xE8;re analyse de FOSSA montre un manque de compr&#xE9;hension des Logiciels Libres, elle inclut plusieurs erreurs factuelles, et est bas&#xE9; sur des entretiens g&#xE9;n&#xE9;raux mal conduits.
<a href="https://k7r.eu/fossa-now-we-need-feedback-by-the-real-experts/">Le pr&#xE9;sident de la FSFE Matthias Kirschner</a> et <a href="https://creative-destruction.me/2016/07/11/eu-fossa-needs-your-help-a-free-software-community-call-to-action/">le repr&#xE9;sentant de la Fellowship FSFE Mirko Bhm</a>, qui ont tous les deux &#xE9;t&#xE9; interview&#xE9;s pour le projet, ont r&#xE9;sum&#xE9; les probl&#xE8;mes les plus &#xE9;vidents des derni&#xE8;res publications de FOSSA. D'un autre c&#xF4;t&#xE9;, FOSSA est toujours dans ses premi&#xE8;res &#xE9;tapes et avec l'aide de plus d'experts en Logiciel Libre, nous pourrions remettre ce projet dans la bonne direction. La FSFE continuera de suivre de pr&#xE8;s les futurs d&#xE9;veloppements du projet FOSSA. Au cas o&#xF9; vous ayez des commentaires ou des retours sur cette initiative, n'h&#xE9;sitez pas &#xE0; partager vos pens&#xE9;es avec nous sur notre <a href="https://lists.fsfe.org/postorius/lists/discussion.lists.fsfe.org">liste de discussion</a> ou directement &#xE0; Matthias Kirschner. Cela nous permettra de nous assurer que toutes les questions pertinentes soient communiqu&#xE9;es &#xE0; l'UE.</p>
    <h2 id="italy-plans-to-stop-its-explicit-support-for-free-software-in-e-government">
L'Italie pr&#xE9;voit d'arr&#xEA;ter son soutien explicite au Logiciel Libre pour son gouvernement &#xE9;lectronique</h2>
    <p>Le gouvernement italien pr&#xE9;voit de <a href="http://www.funzionepubblica.gov.it/articolo/riforma-della-pa/10-02-2016/codice-dellamministrazione-digitale">r&#xE9;viser la loi sur l'administration num&#xE9;rique qui exige des administrations publiques de prioriser les solutions r&#xE9;utilisables bas&#xE9;es sur du Logiciel Libre</a>. Le changement concerne aussi la publication et la mise &#xE0; jour d'une liste de standard techniques ouverts qui sont utilis&#xE9;s dans l'administration publique. Suivre cette proposition impliquera que le gouvernement national ne demandera plus &#xE0; l'agence pour la num&#xE9;risation du secteur public (AGID) de publier des avis contraignants pour l'interop&#xE9;rabilit&#xE9; ou de prioriser le Logiciel Libre. Les membres du parlement italien se sont inqui&#xE9;t&#xE9;s des changements propos&#xE9;s. Carlo Piana du Conseil G&#xE9;n&#xE9;ral de la FSFE a pr&#xE9;c&#xE9;demment <a href="/news/2014/news-20140116-01.html">conseill&#xE9; les autorit&#xE9;s italiennes sur les lignes de conduites pour la mise en &#x153;uvre de la loi sur l'administration num&#xE9;rique</a> et contest&#xE9; les plans du gouvernement dans sa lettre &#xE0; <a href="http://www.techeconomy.it/2016/07/07/bulgaria-open-italia-qualche-passo-dietro/">Tech economy</a> (en italien).
</p>
    <h2 id="from-the-community">Dans la communaut&#xE9;</h2>
    <ul>
      <li>Daniel Pocock explique les probl&#xE8;mes de s&#xE9;curit&#xE9; avec la v&#xE9;rification par SMS et par t&#xE9;l&#xE9;phone et demande combien de comptes t&#xE9;l&#xE9;phoniques seront attaqu&#xE9;s cet &#xE9;t&#xE9;.</li>
      <li>Hannes Hauswedell explique comment on peut <a href="https://blogs.fsfe.org/h2/2016/07/27/retroactively-replacing-git-subtree-with-git-submodule/">r&#xE9;troactivement remplacer git subtree par git submodule</a>.</li>
      <li>Polina Malaja r&#xE9;sume la cr&#xE9;ation de l'Association europ&#xE9;enne de cyber s&#xE9;curit&#xE9; (European Cyber Security Organisation - ECSO) et <a href="https://blogs.fsfe.org/polina/2016/07/11/ec-free-software-to-enhance-cybersecurity/">explique pourquoi beaucoup de pr&#xE9;occupations s&#xE9;curitaires peuvent &#xEA;tre r&#xE9;duites par l'utilisation massive de Logiciel Libre</a>.</li>
      <li>Daniel Pocock explique comment vous pouvez apporter votre aides aux packages de monitoring dans Debian et Ubuntu. </li>
      <li>Wolfang Romey &#xE9;crit au sujet de <a href="https://blogs.fsfe.org/wromey/2016/07/16/anschlussfrage-warum-sind-nachhaltige-gerate-zudem-noch-technisch-ruckstandig/">la p&#xE9;rennit&#xE9; des appareils et leurs besoin de logiciel libre</a> (en Allemand).</li>
    </ul>
    <h2 id="what-else-have-we-done">Qu'avons-nous fait d'autres&#xA0; ?</h2>
    <ul>
      <li>Au d&#xE9;but de l'&#xE9;t&#xE9;, la FSFE a co-sign&#xE9; une lettre en support d'une neutralit&#xE9; des r&#xE9;seaux forte, avec 72 autres associations. La commission europ&#xE9;enne, cependant, semble adopter la faible neutralit&#xE9; demand&#xE9;e propos&#xE9;e par la coalition des 17 plus grands fournisseurs d'acc&#xE8;s internet europ&#xE9;ens dans le manifeste "5G manifesto". Notre analyste politique Poliana Malaja <a href="https://blogs.fsfe.org/polina/2016/07/15/on-carrots-and-sticks-5g-manifesto/">a bloggu&#xE9; &#xE0; propos de la direction inqui&#xE9;tante de diminuer la neutralit&#xE9; des r&#xE9;seaux au nom de "l'innovation"</a>. </li>
      <li>Matthias a donn&#xE9; une conf&#xE9;rence &#xE0; la Technical University de Berlin &#xE0; propos du Logiciel Libre et mis en valeurs certains aspects des travaux de la FSFE.</li>
      <li>L'&#xE9;quipe italienne de la FSFE &#xE9;tait pr&#xE9;sente avec un stand &#xE0; Wikimania 2016 &#xE0; Esino Larino, Italie.</li>
    </ul>
    <h2 id="take-action">Agissez&#xA0; !</h2>
    <p>Depuis le 1er ao&#xFB;t, une nouvelle loi allemande autorise les utilisateurs &#xE0; choisir leur routeur. La FSFE veut s'assurer que chacun connait ses nouveaux droit et  <a href="/news/2016/news-20160725-01.html">demande aux utilisateurs de rapporter les cas o&#xF9; les fournisseurs d'acc&#xE8;s internet (FAI) essayent de contourner la l&#xE9;gislation</a>. La nouvelle r&#xE9;glementation a &#xE9;t&#xE9; con&#xE7;ue pour bannir l&#x2019;ambigu&#xEF;t&#xE9; qui existait autour des "routeurs obligatoires" impos&#xE9;s aux utilisateurs par les FAI. Cependant, il est n&#xE9;cessaire de s'assurer que la nouvelle loi prend effet sur le terrain.</p>
    <p>Si vous &#xEA;tes clients d'un fournisseur d'acc&#xE8;s allemand, nous vous demandons d'exercer votre nouveau droit et de commencer &#xE0; utiliser un appareil alternatif, id&#xE9;alement un qui fonctionne avec du Logiciel Libre. Merci de nous indiquer si vous avez rencontr&#xE9; des probl&#xE8;mes lorsque vous avez essay&#xE9; d'utiliser un nouveau routeur et aidez nous &#xE0; les documenter dans notre <a href="https://wiki.fsfe.org/Activities/CompulsoryRouters/Implementation/Germany">page wiki</a>. Si vous ne disposez pas de mat&#xE9;riel alternatif, la FSFE peut aussi fournir des &#xE9;quipements de test. Merci de vous r&#xE9;f&#xE9;rer &#xE0; notre page wiki pour plus d'informations &#xE0; ce propos.</p>
    <h2 id="good-free-software-news">Les bonnes nouvelles du Logiciel Libre</h2>
    <p>La commission europ&#xE9;enne va <a href="https://joinup.ec.europa.eu/news/new-european-contest-promote-it-reuse">r&#xE9;compenser les solutions informatiques existantes qui ont &#xE9;t&#xE9; d&#xE9;velopp&#xE9;es et partag&#xE9;es par les administrations publiques, et qui peuvent &#xEA;tre r&#xE9;utilis&#xE9;es ailleurs en Europe gr&#xE2;ce aux licences libres</a>. Adullact, l'organisation fran&#xE7;aise pour les administrations publiques utilisant des logiciels libres, a lanc&#xE9; Comptoir-du-Libre.org, <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/new-site-promote-proven-open-source-ict-tools">un site web dont l'objectif est d'aider les d&#xE9;cideurs des administrations publiques &#xE0; migrer vers le Logiciel Libre</a>. En Espagne, le conseil communal de <a href="http://www.miciudadreal.es/2016/05/25/el-pleno-acuerda-caminar-hacia-el-software-libre/">Ciudad Real a vot&#xE9; en faveur de la migration des 400 postes de travail de l'administration communale vers du Logiciel Libre</a> (en Espagnol). L'Open Knowledge Foundation Germany, en association avec le ministre f&#xE9;d&#xE9;ral allemand de l'&#xC9;ducation et de la Recherche, a lanc&#xE9; le <a href="https://prototypefund.de/en/">Prototype fund</a> qui soutien les Logiciels Libres avec un budget allant jusqu'&#xE0; 30.000 euro, disponible pour toute personne dont la r&#xE9;sidence principale est en Allemagne.</p>
    <p>Merci &#xE0; tous les <a href="/contribute/contribute.html">b&#xE9;n&#xE9;voles</a>, <a href="https://my.fsfe.org/donate">Fellows</a> et <a href="/donate/thankgnus.html">donateurs</a> qui rendent notre travail possible,</p>
    <p>Vos &#xE9;diteurs Polina, Malaja et Eric Albers, <a href="/index.html">FSFE</a>,</p>
  </body>
  <sidebar promo="about-fsfe"/>
  <date>
    <original content="2016-08"/>
  </date>
  <followup>donate</followup>
  <tags>
    <tag key="newsletter"/>
  </tags>
  <translator>Cryptie et roidelapluie</translator>
</html>
