<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Παρατηρώντας τον Παγκόσμιο Οργανισμό Πνευματικής Ιδιοκτησίας (WIPO)</title>
  </head>

  <body>
    <h3>Αντικαθιστώντας τον</h3>
    <h1>Παγκόσμιο Οργανισμό Πνευματικής Ιδιοκτησίας (WIPO)</h1>

    <p>
      Ο <a href="http://www.wipo.org">Παγκόσμιος Οργανισμός Πνευματικής Ιδιοκτησίας (WIPO)</a> είναι μία από τις 16 εξειδικευμένες υπηρεσίες του συστήματος των
      οργανισμών των
      <a href="http://www.un.org">Ηνωμένων Εθνών</a>. Ο ρόλος του είναι να
      διαχειρίζεται 23 διεθνείς συνθήκες που αντιμετωπίζουν διάφορες πτυχές των
      περιορισμένων μονοπωλίων στη γνώση.
    </p>

    <p>
      Σύμφωνα με τον δικό του <a href="http://www.wipo.int">ιστότοπο</a>, είναι
    </p>

    <p class="indent">
      <em>
        "ένας διεθνής οργανισμός αφιερωμένος στην προώθηση της χρήσης και
        προστασίας της δημιουργίας του ανθρώπινου πνεύματος. Αυτή η δημιουργία
        </em>--<em> πνευματική ιδιοκτησία </em>--<em> διευρύνει τα όρια της
        επιστήμης και τεχνολογίας και εμμπλουτίζει τον κόσμο των τεχνών. Μέσα
        από τη δραστηριότητά του, ο WIPO παίζει έναν σημαντικό ρόλο στη βελτίωση
        της ποιότητας και απόλαυσης της ζωής, καθώς επίσης και στον πραγματικό
        πλούτο των εθνών".
      </em>
    </p>

    <p>
      Όπως διευκρινίζεται σε άρθρα όπως το
      "<a href="/projects/wsis/issues.en.html">Fighting intellectual
      poverty</a>" ή το "<a href="/documents/iprip.en.html">On 'Intellectual
      Property' and Indigenous Peoples</a>" στην ιστοσελίδα του FSFE -- καθώς
      επίσης και πολλών άλλων στο διαδίκτυο -- η παραπάνω διατύπωση δεν έχει
      σχέση με την τρέχουσα πραγματικότητα. Η
      <a href="http://www.cptech.org/ip/wipo/genevadeclaration.html">Διακήρυξη της
      Γενεύης</a> παραθέτει με σαφήνεια τον τρόπο με τον οποίο ο WIPO έχει
      αποκτήσει όνομα άξιο της φήμης του για "διανοητικά αδύναμες, ιδεολογικά άκαμπτες, και μερικές φορές βάναυσα αθέμιτες και αντιπαραγωγικές πολιτικές".
    </p>

    <p>
      Για οποιονδήποτε που ασχολείται με ερωτήματα περί ελευθερίας στην ψηφιακή
      εποχή, όπως το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού, ο WIPO είναι συχνά
      η ρίζα τρεχουσών απειλών, όπως οι
      <a href="/projects/swpat/">πατέντες λογισμικού</a>, η
      <a href="/projects/eucd/">Ευρωπαϊκή Οδηγία για τα Πνευματικά Δικαιώματα (EUCD)</a> και άλλες. Όταν αυτές φτάνουν σε Ευρωπαϊκό ή εθνικό επίπεδο,
      συχνά παρατηρούμε ότι υπάρχει ελάχιστος χώρος για αλλαγή.
    </p>

    <p>
      Αντί να εργάζεται να εμποδίσει τα χειρότερα από αυτές τις οδηγίες μία προς
      μία, το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού εργάζεταινα εμποδίσει την
      επιζήμια νομοθέτηση στη ρίζα της, σε διεθνές επίπεδο, στο οποίο ο WIPO
      είναι ένας παίκτης-κλειδί. Γι' αυτό τον λόγο, το FSFE έχει ζητήσει ρόλο
      παρατηρητή στον WIPO το 2003, το οποίο παραχωρήθηκε κατά τη διάρκεια των
      Συνελεύσεων των Κρατών Μελών του WIPO από τις 27 Σεπτεμβρίου μέχρι τις 5
      Οκτωβρίου του 2004.
    </p> 

    <p>
      Μαζί με έναν διεθνή συνασπισμό από άλλους παίκτες με παρόμοιους στόχους,
      το FSFE θα εργαστεί να μετασχηματίσει τον "Παγκόσμιο Οργανισμό Πνευματικής
      Ιδιοκτησίας" σε έναν
      "<a href="/documents/wiwo.html">Παγκόσμιο Οργανισμό Πνευματικού Πλούτου</a>."
    </p>

    <h3>Έγγραφα</h3>

    <dynamic-content />

    <h3>Σχετικά</h3>

    <ul>
      <li>Free Software Foundation Europe supports the <a href="http://www.ipjustice.org/WIPO/NGO_Statement.shtml">Development Agenda -- IIM/3 NGO Statement</a> for the third <a href="http://www.wipo.int/meetings/en/details.jsp?meeting_id=8487" target="_blank">Inter-Sessional, Inter-Governmental Meeting (IIM) on a Development Agenda</a>, 20 July 2005</li>
      <li>Statement in Support of the Geneva Declaration: <a href="/documents/wiwo.html">Towards a 'World Intellectual Wealth Organisation'</a></li>
    </ul>

    <ul>
      <li>Article: <a href="/projects/wsis/issues.html">Fighting intellectual poverty</a></li>
      <li>Article: <a href="/documents/iprip.html">On 'Intellectual Property' and Indigenous Peoples</a></li>
    </ul>

    <ul>
      <li>Project page: <a href="/projects/wsis/">World Summit on the Information Society (WSIS)</a></li>
      <li>Project page: <a href="/projects/swpat/">Software Patents</a></li>
      <li>Project page: <a href="/projects/eucd/">European Copyright Directive (EUCD)</a></li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
