<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe – Die Weltorganisation für geistiges Eigentum (WIPO) beobachten </title>
  </head>

  <body>
    <h3>Die</h3>
    <h1>Weltorganisation für geistiges Eigentum (WIPO)</h1>
    <h3>verändern</h3>

    <p>
      Die <a href="http://www.wipo.org">Weltorganisation für geistiges Eigentum (World Intellectual Property Organization, WIPO)</a> ist eine der 16 spezialisierten Behörden des Organisationensystems der 
      <a href="http://www.un.org">Vereinten Nationen</a>.
      Ihre Aufgabe ist die Verwaltung von 23 internationalen Abkommen über verschiedene Aspekte begrenzter Wissensmonopole.
    </p>

    <p>
      Laut ihrer eigenen <a href="http://www.wipo.org">Webseite</a>ist die WIPO 
    </p>

    <p class="indent">
      <em>
        "eine internationale Organisation, die sich der Förderung und dem Schutz von Werken des menschlichen Geistes verschrieben hat. Diese Werke – geistiges Eigentum – erweitern die Grenzen von Wissenschaft und Technologie und bereichern die Welt der Künste. Durch ihre Arbeit spielt die WIPO eine wichtige Rolle in der Verbesserung von Lebensqualität und Lebensfreude sowie der Schaffung wirklichen Wohlstands für Nationen." 
      </em>
    </p>

    <p>
      Wie in Artikeln wie 
      "<a href="/projects/wsis/issues.en.html">Fighting intellectual
        poverty</a>" oder "<a href="/documents/iprip.en.html">On 'Intellectual
        Property' and Indigenous Peoples</a>" auf der Webseite der FSFE – ebenso wie in vielen anderen Texten im Netz – erklärt wurde, stimmt die obige Erklärung nicht mit der aktuellen Realität überein.  Die
      <a href="http://www.cptech.org/ip/wipo/genevadeclaration.html">Genfer
        Deklaration</a> stellt eindeutig fest, warum die WIPO einen wohlverdienten Ruf "geistig schwacher, ideologisch verbohrter und manchmal grausam unfairer und ineffizienter Politik" hat. 
    </p>

    <p>
      Für jeden, der sich wie die Free Software Foundation Europe mit Fragen der Freiheit im Digitalen Zeitalter beschäftigt, erscheint die WIPO oft als Wurzel aktuellen Übels, etwa von <a href="/projects/swpat/">Software-Patenten</a>, der
      <a href="/projects/eucd/">europäischen Urheberrechtsrichtlinie</a> (European Union Copyright Directive, EUCD) und anderen. Insbesondere auf nationaler und EU-Ebene ist zu erkennen, dass nur wenig Raum für Veränderung besteht.
    </p>

    <p>
      Anstatt sich für die Verhinderung der schlimmsten dieser Richtlinien im Einzelnen einzusetzen, engagiert sich die Free Software Foundation Europe für die Verhinderung schädlicher Gesetzgebung an deren Ursprung, der globalen Ebene, auf der die WIPO eine Schlüsselfigur ist. Aus diesem Grund hat die FSFE 2003 Beobachterstatus bei der WIPO beantragt. Dieser wurde während den Versammlungen der WIPO-Mitgliedsstaaten vom 27. September bis zum 5. Oktober 2004 genehmigt.
    </p> 

    <p>
      Zusammen mit einer weltweiten Koalition anderer Verbände mit gleichen Zielen wird sich die FSFE für den Wandel der "Weltorganisation für geistiges Eigentum" zur "<a href="/documents/wiwo.html">Weltorganisation für geistigen Reichtum</a>" einsetzen.
    </p>

    <h3>Dokumente</h3>

    <dynamic-content />

    <h3>Weiterführende Information</h3>

    <ul>
      <li>Die Free Software Foundation Europe unterstützt das <a href="http://www.ipjustice.org/WIPO/NGO_Statement.shtml">IIM/3 NGO-Statement zur Development Agenda</a> für das dritte <a href="http://www.wipo.int/meetings/en/details.jsp?meeting_id=8487" target="_blank">"Inter-Sessional, Inter-Governmental Meeting (IIM) zu einer Development Agenda</a>, 20 Juli 2005</li>
      <li>Statement zur Unterstützung der Genfer Deklaration: <a href="/documents/wiwo.html">Für eine 'World Intellectual Wealth Organisation'</a></li>
    </ul>

    <ul>
      <li>Artikel: <a href="/projects/wsis/issues.html">Kampf gegen geistige Armut</a></li>
      <li>Artikel: <a href="/documents/iprip.html">Über 'geistiges Eigentum' and indigene Völker</a></li>
    </ul>

    <ul>
      <li>Projektseite: <a href="/projects/wsis/">World Summit on the Information Society (WSIS)</a></li>
      <li>Projektseite: <a href="/projects/swpat/">Softwarepatente</a></li>
      <li>Projektseite: <a href="/projects/eucd/">European Copyright Directive (EUCD)</a></li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Tesla</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
