<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>ЕФСПО – К «Всемирной организации интеллектуального богатства»</title>
  </head>

  <body>

    

    <h1>К «Всемирной организации интеллектуального богатства»</h1>

    <h2>В поддержку Женевской декларации</h2>

    <p>
      <a href="http://www.cptech.org/ip/wipo/genevadeclaration.html">Женевская декларация</a> – важный шаг на пути создания широкого объединения людей, организаций и стран<a href="#fn1" class="fn">1</a>, требующих от международного сообщества переосмыслить цели и механизмы, приводящие к монопольному контролю над разными областями человеческого знания. В рамках Конвенции предложено множество конструктивных и конкретных предложений по изменению задач, приоритетов и стратегий ВОИС. В документе также представлен глубокий и подробный обзор аргументов в пользу пересмотра соотношения сил в авторском и патентном праве, чтобы законы в большей степени отвечали интересам всего человечества.
    </p>

    <p>
      Европейский фонд свободного ПО убеждён: чтобы получить новые ответы, иногда нужно задавать новые вопросы, а не повторять старые. Всемирная организация интеллектуальной собственности по понятным причинам всегда будет склоняться к использованию предварительно отобранного набора инструментов монополизации, которые организация называет «интеллектуальной собственностью». ЕФСПО считает этот термин идеологически насыщенным и не отражающим серьёзных различий между разными отраслями права, которые он пытается охватить.
    </p>

    <p>
      И хотя в будущем, возможно, ВОИС найдёт новые, более социально приемлемые способы предоставления исключительных прав на разные виды знаний, организации будет нелегко найти альтернативные решения. Обществу нужна не ВОИС.
    </p>

    <p>
      Обществу нужна «Всемирная организация интеллектуального богатства», в задачи которой будет входить поиск и развитие новых, оригинальных способов распространения существующих знаний и выработки новых. В инструментарий новой организации может входить предоставление ограниченных монополий и ограниченного контроля над некоторыми видами знаний, но только наравне с другими инструментами.
    </p>

    <p>
      ЕФСПО одобряет и поддерживает <a href="http://www.cptech.org/ip/wipo/genevadeclaration.html">Женевскую декларацию</a> и предлагает её создателям, присоединившимся сторонам и ООН не просто пересмотреть роль ВОИС, но и задуматься над тем, какая организация должна прийти ей на смену.
    </p>


    <h2 id="fn">Примечания</h2>

    <ol>
      <li id="fn1">
        Предложение Аргентины и Бразилии об утверждении повестки дня по вопросу развития ВОИС: <a href="http://www.wipo.int/documents/en/document/govbody/wo_gb_ga/pdf/wo_ga_31_11.pdf">http://www.wipo.int/documents/en/document/govbody/wo_gb_ga/pdf/wo_ga_31_11.pdf</a>
      </li>
    </ol>


    <h2>Присоединившиеся стороны</h2>

  </body>
  <text id="osig">Организации</text>
  <text id="isig">Частные лица</text>
  <text>
    <footer>
      <p>
        Если вы хотите внести ваше имя или название организации в этот список, напишите по адресу <a href="mailto:web@fsfeurope.org">web@fsfeurope.org</a>.
     </p>
   </footer>
 </text>
  <timestamp>$Date: 2010-03-16 13:48:51 +0000 (Tue, 16 Mar 2010) $ $Author: hugo $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
