<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>Réunion de l'AAUL durant les RMLL</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<a href="article2001-07-05-01.en.html">Anglais</a> | Français
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>
	<div align="center"><h2>Réunion de l'AAUL durant les RMLL</h2></div>

        <p></p>L'AAUL est l'Association Africaine des Utilisateurs de
        Logiciels Libres. le second L est supprimé de
        l'acronyme. Cette organisation a utilisé l'opportunité offerte
        par les <a href="http://lsm.abul.org/">RMLL</a> (Rencontres
        Mondiales du Logiciel Libre) pour faire un point sur ce qui a
        été fait durant l'année passée. La session était intitulée <a
        href="http://lsm.abul.org/program/topic03/topic03.php3">
        Logiciel Libre et développement</a> et était présenté par <a
        href="mailto:Pierre.Ouedraogo@francophonie.org">Pierre
        Ouédraogo</a> et <a
        href="mailto:Augustin.Ido@francophonie.org">Augustin Ido</a>.

        <p></p> A la fin de la session et après une discussion avec
        Pierre Ouédraogo, il est apparu clairement que l'<a
        href="http://cyberlink.idws.com/fsm/">AFSM</a>, la <a
        href="http://www.fsf.org/">FSF</a> et la <a
        href="http://www.fsfeurope.org/">FSF Europe</a> devraient
        travailler avec l'AAUL de façon à ce qu'elle cadre avec les
        objectifs et la philosophie du mouvement du Logiciel
        Libre. Pierre Ouédraogo a déclaré que l'utilisation du mot-clé
        <i>Linux</i> dans les noms des organisations ou des activités
        devenait problématique et qu'il devrait être remplacé par
        Logiciel Libre, car c'est en réalité l'objet de l'association
        AAUL. Nous avons aussi discuté un peu des problèmes générés
        par une stratégie qui mettrait trop l'accent sur l'avantage
        financier du Logiciel Libre.

        <p></p> Voici un compte rendu de ce qui a été dit durant cette
        conférence.

        <p></p> <i>Pierre Ouédraogo</i>: Née <a
        href="http://lsm2000.abul.org/program/topic03/aull_fr.html">l'année
        dernière</a>, l'AAUL a focalisé son effort sur l'utilisation
        du Logiciel Libre à la place du logiciel non-libre pour des
        raison de coûts de licences. Peu de temps après sa création, des
        cours destinés aux pays africains ont été proposés et nous ont
        donné l'occasion de rencontrer d'autres pays. Nous avons
        trouvé une seule organisation : LPA (Linux Professional
        Association) en Afrique du Sud. Certains pays nous ont demandé
        de les aider à créer une organisation. A la fin de 2000 nous
        avons continué, par exemple au Botswana et au cours d'une
        réunion à Los Angeles. Il n'y avait aucun retour rapide de
        notre action, excepté dans les pays francophones.

        <p></p> Nous étions dans une situation où l'AAUL ne pouvait
        pas être soutenue par les associations. Le nom était
        problématique, car il ne pouvait pas être prononcé en langues
        étrangères, nous le changerons.

        <p></p> L'AAUL a des contacts dans les pays suivant, des
        organisations existent déjà dans certains d'entre eux.

        <ul>
          <li> Sénégal, ASUL (représenté)</li>
          <li> Mauritanie, en cours de création (représenté)</li>
          <li> Mali, AMUL-Mali (représenté) </li>
          <li> Guinée, AGUIPOPROLL  (représenté)</li>
          <li> Niger, AN3L (représenté)</li>
          <li> Togo, ATULL (représenté)</li>
          <li> Côte d'Ivoire, AI3L </li>
          <li> Cameroun, AC3L </li>
          <li> Gabon, AG3L (représenté)</li>
          <li> Burkina Faso, ABU (représenté)</li>
          <li> Madagascar, AMUL-MG (représenté)</li>
          <li> Burundi, en cours de création (représenté)</li>
          <li> Maroc, ? </li>
          <li> Algérie, ? </li>
          <li> Afrique du Sud, AFSM (représenté) </li>
          <li> Benin, ? </li>
          <li> Tunisie, ? </li>
          <li> Congo RDC, ? </li>
          <li> Central Africa, ? </li>
          <li> Rwanda, ? </li>
          <li> Comores, ? </li>
          <li> Maurice, ? </li>
        </ul>
        
        <p></p> Nous voulons soulever la question du portail, sur le
        modèle de Linux Africa, qui devrait être ouvert dans deux
        semaines. Nous devrions construire le portail au-dessus de
        celui-ci. Nous ferons principalement des liens vers les
        associations nationnales. A cause des problèmes linguistique
        ce sera développé lentement. L'objectif de Linux Africa est de
        rassembler 20 pays l'année prochaine.

        <p></p> Pendant l'AFNOR (conférence sur l'internet et les
        nouvelles technologies), en mai 2002, nous aurons une réunion
        de l'AAUL. Ce serait la première réunion de l'AAUL avec, nous
        l'espèrons, 1/3 des pays. Ce sera sans doute une réunion de
        l'afrique de l'ouest.
 
        <p></p> Si vous avez des informations au sujet d'organisations
        Linux existantes, n'hésitez pas à nous en parler. Nous
        étions à une réunion en Tunisie sur le sujet des Logiciel
        Libre pour le commerce électrique et personne ne nous a dit
        qu'une organisation de promotion de Linux existait.

        <p></p> Nous recontrons beaucoup d'administrations, au Sénégal et
        en Mauritanie par exemple, qui basculent vers le Logiciel Libre
        et le mouvement est en train de s'accélerer. Au Gabon
        l'intranet du ministère des finances utilisera des Logiciels
        Libres. L'éducation sur les Logiciels Libres doit être
        renforcée en technicité et en sécurité. Dans les mois passés,
        nous avons fait des cours sur Linux-2.4 et netfilter pour
        mettre en place un pare-feu à prix réduit. Il y a 18
        enseignants dans tous les pays qui sont prêts à donner des
        cours. Afin que les étudiants soient capable d'acquerir des
        connaissances, il devront apprendre à créer des Logiciels
        Libres au lieu de simplement les utiliser.  

        <p></p><i>Tout le monde dans la salle:</i> prise de parole
        courte (moins d'une minute) pour expliquer qui ils sont et ce
        qu'ils font.

        <p></p><i>Loïc Dachary:</i> La Free Software Foundation, dans
        chaque pays, souhaite fortement coopérer avec les
        organisations existantes dans le but de promouvoir le
        mouvement du Logiciel Libre en Afrique. Nous considérons qu'il
        est très important de promouvoir les valeur de liberté et
        d'indépendance portées par les Logiciels Libres, alors que
        nous considérons la question du coût comme secondaire. C'est
        une question de stratégie : en insitant trop sur la question
        du prix, les point les plus impotants sont oubliés et le
        mouvement du Logiciel Libre devient plus vulnérable. Par
        exemple, un grande compagnie faisant du logiciel non-libre
        peut offrir des licences gratuites pendant trois ans à un pays
        donné dans le but rendre captif les utilisateurs. Si les
        arguments de promotion du Logiciel Libre sont basés sur les
        valeurs de liberté et d'indépendance, les compagnies seront
        incapables d'utiliser cette stratégie pour aller à l'encontre
        du mouvement du Logiciel Libre.

        <p></p>Augustin Ido a parlé des problèmes de connectivité en
        Afrique et les solutions qui sont à l'étude.  

	<p/>
	<i><a href="mailto:LoicDachary@fsfeurope.org">Loïc Dachary</a></i>
	<p />

      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Updated:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
