<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>Un logiciel contre les brevets logiciels</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<a href="article2001-06-26-01.en.html">Anglais</a> | Français
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>
	<div align="center"><h2>Un logiciel contre les brevets logiciels</h2></div>

	<p/> Le Mardi 26 Juin, Richard M. Stallman (Président de la <a
	href="http://www.fsf.org/">FSF</a>) a suggéré 
	qu'une information détaillée sur les dangers des brevets
	logiciels soit proposée à chaque utilisateur d'une
	distribution GNU/Linux. L'utilisateur aurait ensuite l'option
	de signaler qu'il est disposé à participer à des actions
	visant à empêcher ou supprimer les brevets logiciels. 

	<p/> Richard M. Stallman décrit le programme en ces
	termes. Lors de l'installation de GNU/Linux sur une nouvelle
	machine, un écran spécifique contenant un texte d'information
	sur les <a
	href="http://petition.eurolinux.org/reference/">dangers des
	brevets logiciels</a> sera inséré dans la procédure
	d'installation.  L'accent sera mis sur le fait que l'existence
	même du Logiciel Libre est mise en danger par les brevets
	logiciels. Une distribution GNU/Linux telle que Debian, RedHat
	ou Mandrake pourrait disparaître si les plus grands détenteurs
	de brevets logiciels choisissaient d'attaquer avec cette
	arme. Richard M. Stallman a insisté sur la nécessité d'être
	vigilant sur les <a
	href="http://www.fsf.org/philosophy/hague.html">implications
	des modifications du traité de la Haye</a>. Il pourrait
	permettre de faire appliquer des décisions de justice rendues
	aux états unis (ou les brevets logiciels sont légaux) en
	Europe (ou les brevets logiciels ne sont pas légaux).

	<p/> À cette étape de l'installation de la distribution
	GNU/Linux, l'opérateur pourra choisir d'activer cette page
	d'information afin qu'elle soit proposée à chaque utilisateur
	créé sur le système lors de sa première connexion. Afin de
	rassembler les personnes sensibilisées, il sera possible de
	souscrire à un système de notification (de façon anonyme ou
	visible de tous) envoyant des propositions d'actions ou des
	invitations à des événements destinés à lutter contre les
	brevets logiciels. L'initiative <a
	href="http://petition.eurolinux.org/">EuroLinux</a> regroupe
	déjà quantité d'informations très précises et de nombreux
	souscripteurs, il s'agit de créer un mouvement complémentaire
	invitant les personnes à agir de façon massive.

	<p/> Les semaines à venir permettront de dialoguer avec les
	acteurs agissant actuellement contre les brevets logiciels
	afin de déterminer exactement comment cette initiative peut
	s'insérer dans leur stratégie et la compléter
	utilement. Richard M. Stallman s'est proposé pour écrire des
	articles afin de soutenir ce mouvement. Avec le soutien d'<a
	href="http://petition.eurolinux.org/">EuroLinux</a> et la
	large diffusion assurée par les distributeurs de GNU/Linux,
	nous pourrions bien assister dans les mois qui viennent à une
	mobilisation importante.

	<p/>
	<i><a href="mailto:LoicDachary@fsfeurope.org">Loïc Dachary</a></i>
	<p />
      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Updated:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
