<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSF Europe - Chapitre français - Rapport d'activité n°1</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	<a href="article2001-05-20-01.en.html">Anglais</a> | 
	Français 
	]
      </center>
      
      <blockquote>
	<center><h2>FSF Europe - Chapitre français -  Rapport d'activité n°1</h2></center>

	<p> Le <a href="http://france.fsfeurope.org/">chapitre
	français de la FSF Europe</a> a démarré ses activités le 12
	avril, il y a un peu plus d'un mois. Nous avons travaillé dur
	pour lancer les activités de base qui nous
	permettront de mettre en oeuvre les buts de la 
	<a href="http://www.fsf.org/">FSF</a> et de la <a
	href="http://www.fsfeurope.org/">FSF Europe</a> : fournir du
	Logiciel Libre pour tout et tous, et protéger son existence
	quand elle est menacée. 
	</p>
	<p> Les premières tâches ont été de construire les infrastructures
	<a href="http://france.fsfeurope.org/about/about.en.html">administrative</a>
	et <a href="http://france.fsfeurope.org/server/">informationnelle</a>.
	C'est une tâche sans fin, mais il faut bien commencer par
	quelque chose :  <a
	href="http://france.fsfeurope.org/birth/birth.en.html"> une machine
	localisée en France</a> qui est intégrée au <a
	href="http://www.gnu.org/">projet GNU</a> et une <a
	href="http://france.fsfeurope.org/about/statute.fr.html">association 
	à buts non lucratifs française</a>.
	</p>
	<p> Puis il a été nécessaire d'établir des relations de travail avec
	l'association française qui travaille depuis des années pour le 
	mouvement Logiciel Libre en France : l'<a
	href="http://www.april.org">APRIL</a>. 
	La coopération entre organisations requiert une certaine dose de magie.
	Après deux séances de <a
	href="http://france.fsfeurope.org/news/article2001-05-01-01.fr.html">brainstorming</a>,
	une <a
	href="http://france.fsfeurope.org/news/article2001-05-16-01.en.html">exhibition</a>,
	une <a
	href="http://france.fsfeurope.org/news/article2001-04-23-01.fr.html">fiesta</a>
	et de nombreuses activités liées au projet GNU, la magie semble avoir
	opéré. Les membres d'<a href="http://www.april.org">APRIL</a> 
	se sentent appartenir au <a href="http://fr.fsfeurope.org/"> 
	chapitre français de la FSF Europe (FSF France)</a> et les membres de la 
	<a href="http://france.fsfeurope.org/">FSF France</a> 
	se sentent appartenir à  l'<a href="http://www.april.org">APRIL</a>. 
	Une association française dédiée au Logiciel Libre dans l'Education,
	<a href="http://www.ofset.org/">OFSET</a>, vient de se rallier à la
	<a href="http://www.fsfeurope.org/">FSF Europe</a> et nous espérons 
	parvenir à la même symbiose. Le premier pas est toujours le plus 
	difficile ; il est plus facile de suivre un bon exemple.
	</p>
	<p> La coopération avec l'<a href="http://www.april.org">APRIL</a>
	et <a href="http://www.ofset.org/">OFSET</a> n'était pas suffisante :
	nous devions être reconnus par le <a href="http://www.gnu.org/">
	projet GNU</a> comme agissant pour la Bonne Cause et avec un bon 
	esprit de collaboration.
	Comme le projet GNU est constitué de nombreuses personnes, sans être
	réellement une organisation, c'était un véritable défi. Ce fut 
	pourtant plus simple que d'établir de bonnes relations avec d'autres
	organisations. Dès que vous fournissez des ressources techniques
	(logiciel, administration système, publication Web), et que vous ne
	cassez rien, vous pouvez devenir un gnouveau GNU ;-)
	Nous avons défini un standard pour créer des 
	<a href="http://france.fsfeurope.org/server/server.en.html#Web">sites
	Web basés sur XSLT et XHTML</a> de sorte qu'il puisse être utilisé 
	sur www.gnu.org et <a
	href="http://france.fsfeurope.org/news/article2001-04-26-01.en.html">contribuer</a>
	fortement à <a href="http://savannah.gnu.org/">savannah.gnu.org</a>. 
	Comme vous le savez tous, contribuer à quelque chose que vous 
	n'utilisez pas vous-même aboutit souvent à de mauvais résultats.
	C'est pour cela que nous avons basé toute l'<a
	href="http://france.fsfeurope.org/server/server.en.html">infrastructure
	nécessaire aux activités du chapitre français</a> sur des 
	ressources GNU, en utilisant quotidiennement CVS
	(pour les sources et le HTML), le DNS et Savannah. Ainsi, nous ne 
	pouvons plus nous séparer du <a href="http://www.gnu.org/">
	projet GNU</a> et nous l'aiderons donc toujours à grandir et 
	se maintenir à jour.
	</p>
	<p> Je pense que nous nous en sommes bien tirés sur ce sujet délicat.
	Un nouveau venu peut facilement être rejeté s'il commence à agir dans
	un sens que les anciens n'aiment pas. Bien que la  <a
	href="http://www.fsfeurope.org/">FSF Europe</a> porte un peu de la
	gloire de la <a href="http://www.fsf.org/">FSF</a>, grâce à son nom,
	elle est incontestablement une nouvelle venue en Europe. Comme notre
	plus grande force est d'être unis, tout rejet que nous aurions suscité
	de la part de la communauté Logiciel Libre en France aurait été un 
	handicap majeur. Je perçois l'attitude de coopération et 
	l'enthousiasme qui éclaire les projets communs à l'<a
	href="http://www.april.org">APRIL</a>, <a
	href="http://www.ofset.org/">OFSET</a>, la <a
	href="http://www.fsfeurope.org/">FSF Europe</a> et <a
	href="http://www.gnu.org/">GNU</a> comme la plus grande réussite de
	ce premier mois d'existence. Il y a peut-être, bien sûr, quelques
	personnes mécontentes, mais jusqu'ici elles ne se sont pas 
	exprimées ;-)
	</p>
 	<p> La preuve d'une attitude coopérative ne se fait pas par la parole,
	mais seulement par les actes. Ce n'est qu'ensuite qu'on peut 
	rationnaliser les actions, et conclures qu'elles ont été conduites
	de façon coopérative ou pas. 
	La suite de ce document est un simple rapport des actions impulsées
	ou relancées par la 
	<a href="http://www.fsfeurope.org/">FSF Europe</a> en France.
	Je n'oublie pas les nombreux acteurs du Logiciel Libre qui vivent
	en France :
	de nombreux développeurs <a
	href="http://www.debian.org/">Debian</a>, l'auteur de
	<a href="http://www.texmacs.org/">TeXmacs</a>, le traducteur 
	de la <a
	href="http://www.gnu.org/philosophy/philosophy.fr.html">philosophie
	GNU</a> en français, et de nombreux autres.
	La <a href="http://www.fsfeurope.org/">FSF Europe</a> n'est pas
	liée à chacun d'entre eux, et ils n'ont pas attendu la
	<a href="http://www.fsfeurope.org/">FSF Europe</a> pour s'occuper
	de leur propre jardin dans l'univers du Logiciel Libre. La <a
	href="http://www.fsfeurope.org/">FSF Europe</a> est maintenant ici,
	en France, s'ils ont besoin d'elle. Mais j'espère sincèrement que
	le mouvement Logiciel Libre sera toujours assez vivace pour que la
	<a href="http://www.fsfeurope.org/">FSF Europe</a> ne soit jamais
	capable de dénombrer ses cellules.
	</p>
	
	<h3><b>Projets</b></h3>
	<dl>
	  <dt><a name="gplfrench" href="http://france.fsfeurope.org/gpl/">Traduction de la GNU GPL en français</a>.</dt> 
	  <dd>
	  <p> Pilotée par Mélanie qui a démarré ce travail début 2001, quand
	    RMS lui a demandé une traduction officielle de la GPL en français.
	    Elle est maintenant soutenue par l'APRIL, la FSF Europe et le 
	    CNRS, sous la coordination de Frédéric.
	    Des discussions ont démarré avec Georg et le CNRS pour lancer un
	    effort similaire en Allemagne et dans d'autres pays européens.
	  </p>

	  <p> <i>Volontaires :</i> Mélanie Clément-Fontaine, Benjamin
	    Drieu, Frédéric Couchet, Olivier Berger, Sebastien
	    Blondeel, Loïc Dachary, Till Jaeger, Axel Metzger, Jan Polcher.
	  </p>
	  </dd>

	  <dt><a name="freedom" href="http://france.fsfeurope.org/libre.en.html">Les quatre libertés</a></dt>
	  <dd>
	<p> Un petit questionnaire, où les gens qui citent les quatre
	    libertés fondamentales du Logiciel Libre sont listés sur
	    les pages de la FSF Europe. Après le déluge de réponses
	    initial, 84 personnes sont listées. Un concept simple et
	    efficace, amusant pendant les manifestations, et conçu
	    afin de permettre à tout le monde de s'exprimer sur la
	    liberté et la philosophie.
	 </p>
	 <p> <i>Volontaires :</i> Raphaël Rousseau, Loïc Dachary.
	 </p>
	  </dd>

	  <dt><a name="gnuinfo" /> GNU help desk</dt>
	  <dd>
	 <p>Fournir de l'aide aux GNU (ou futurs GNU) sur divers
	    sujets, tels l'intégration dans le projet GNU, la gestion
	    des listes de diffusion, les usages, l'obtention d'un
	    compte, etc. Pour l'instant, 3 développeurs se sont
	    spontanément déclarés intéressés. Nous prévoyons
	    d'organiser quelques rencontres coviviales pour en parler
	    et créer une communauté de proximité.
	  </p>
	  <p> <i>Volontaire :</i> Loïc Dachary.
	  </p>
	  </dd>

	  <dt><a name="technopole" href="http://france.fsfeurope.org/news/article2001-05-09-01.fr.html">Technopole Logiciel Libre</a></dt>
	  <dd>
	  <p> Un lieu où les sociétés dédiées au Logiciel Libre seront
	    hébergées et soutenues durant leur croissance,
	    principalement financé par le gouvernement français. Nous
	    avons noué de bons contacts avec elles, et allons les
	    aider à intégrer le mouvement Logiciel Libre. Le but est
	    que la FSF Europe n'aura pas à fournir d'assistance, et
	    que les sociétés créées dans la Technopole soient
	    philosophiquement et techniquement intégrées au mouvement
	    Logiciel Libre dès leur naissance.
	  </p>  
	  <p> <i>Volontaires :</i> Frédéric Couchet, Loïc Dachary
	  </p>
	  </dd>
	
	  <dt><a name="savannah"
	  href="http://france.fsfeurope.org/news/article2001-05-16-01.en.html">Savannah
	  et l'Europe</a></dt>
	  <dd>
	  <p> Nous avons contacté deux projets (PeCoVall, pure/source)
	    qui lancent un effort similaire à Savannah avec de légères
	    différences. Le premier contact n'a eu lieu que la semaine
	    dernière mais nous avons déjà eu une longue discussion
	    pour savoir comment partager les efforts et les
	    ressources. Cela épargnerait beaucoup de temps et d'effort
	    à chacun, tout en donnant une dimension supplémentaire à
	    une plate-forme de développement gérée coopérativement.
	    Que ce soit Savannah, ou qu'elle soit connue sous un autre nom,
	    l'essentiel est que cette plate-forme implémente une méthodologie de
	    travail coopératif, et soit dédiée au Logiciel Libre, et
	    change ainsi le monde que nous connaissons comme
	    SourceForge l'a fait à son apparition.
	    </p>
	    <p> <i>Volontaires :</i> Loïc Dachary, Raphaël Rousseau, Christian Bac.
	    </p>
	  </dd>

	</dl>

	<h3><a name="gnu" /> <b>projet GNU</b></h3>
	<dl>
	  <dt><a name="gnusavannah" href="http://savannah.gnu.org/">Savannah</a></dt>
	  <dd>
	  <p> Un clone de SourceForge dédié au projet GNU et à tous les
	    projets Logiciel Libre. Ce projet a démarré il y a un an
	    et la première version utilisable a été disponible en
	    janvier 2001. Les développeurs les plus actifs de Savannah
	    jusqu'à maintenant sont en France et au Portugal, et le
	    potentiel de dynamique entre Savannah et la FSF Europe est énorme.
	  </p>
	  <p> Les membres d'APRIL ont répondu au besoin de nouveau
	    matériel. En se joingnant à l'effort d'APRIL, la FSF
	    Europe a fourni un ensemble d'équipements neufs (machine
	    bipro, commutateur, onduleur) au projet GNU. 
	    La machine est en cours d'installation cette semaine.
	    </p>
	    <p> <i>Volontaires :</i> Loïc Dachary, Jaime Villate,
	    Guillaume Morin, Jeff Bailey, Gordon Matzigkeit, Richard M.
	    Stallman.  
	  </p>
	  </dd>
	</dl>

	<h3><b>Evvénements et promotion</b></h3>
       	<dl>
	  <dt><a name="microsoftfud"
	  href="http://france.fsfeurope.org/news/article2001-05-10-01.fr.html">FUD
	  Microsoft</a></dt>
	  <dd>
	    <p> Le porte-parole de Microsoft a fait une réponse aux déclarations de
	    Craig Mundie. Nous <a
	    href="http://france.fsfeurope.org/news/article2001-05-10-01.fr.html">avons
	    répondu vigoureusement</a> dans un journal en ligne français.
	    </p>
	  </dd>

	  <dt><a name="unisys" /> Unisys étudie le Logiciel Libre</dt>
	  <dd>
	    <p> La Commission Européenne a chargé Unisys de produire un
	    rapport sur le Logiciel Libre, ses coûts et ses
	    avantages. L'étude souffre d'un manque de participation de
	    personnes impliquées dans le mouvement Logiciel Libre et
	    la FSF Europe offre son aide pour rattraper cela.
	    </p>
	  </dd>

	  <dt>Une erreur de Borland</dt>
	  <dd>
	    <p> Borland a listé par erreur la Free Software Foundation comme
	    partenaire du logiciel Kylix. L'erreur a été réparée en
	    trois heures. Une discussion intéressante s'en est suivie
	    sur la politique de Logiciels Libres de Borland. Elle
	    continue, et de plus en plus de monde y participe.
	    </p>
	  </dd>

	  <dt><a name="journaldunet" href="http://france.fsfeurope.org/news/article2001-05-03-01.fr.html">Le Journal du Net</a></dt>
	  <dd>
	    <p> La FSF Europe a interviewé un journaliste, tout en étant
	    interviewée. Bien que surpris, le journaliste a été
	    satisfait du résultat. Il nous a envoyé le texte pour
<!-- GA : bizarre : He sent us the text to review *immediately after* publication -->
	    relecture avant publication et a corrigé toutes les erreurs
	    que nous lui avons signalées. Il a promis de changer le
	    nom de la section <i>Open Source</i> de la
	    publication en ligne en Logiciel Libre... aujourd'hui.
	    </p>
	  </dd>

	  <dt><a href="http://france.fsfeurope.org/news/article2001-05-16-01.en.html">Libre et Vie Locale</a></dt>
	  <dd>
	    <p> La semaine dernière, la FSF Europe et l'APRIL ont tenu un
	    stand et une présentation pendant la manifestation
	    Libre et Vie Locale à Brest. Notre présence à cet
	    événement avait été organisée par l'APRIL, comme d'habitude.
	    </p>
	  </dd>

	  <dt><a href="http://www.libre-en-fete.org/">Libre en Fête</a></dt>
	  <dd>
	    <p> Quatre jours et trois nuits pour célébrer la liberté et le
	    Logiciel Libre en mars 2002. La FSF Europe y sera, bien
	    sûr. Comme c'est un projet APRIL, il 
	    <a href="http://savannah.gnu.org/projects/libreenfete/">
	    utilise les ressources techniques GNU</a>.
	    </p>
	    <p> <i>Volontaires :</i> Pascal Desroche, Rodolphe Quiédeville.
	    </p>
	  </dd>
	</dl>

	<h3><b>Infrastructure de l'information</b></h3>
       	
	<dl>
	  <dt><a
	  href="http://france.fsfeurope.org/server/server.en.html#Web">Standards
	  Web</a></dt>
	  <dd>
	    <p> Nous avons imaginé, testé, débugué et nous utilisons tous les jours 
	    un standard pour séparer la présentation Web du contenu, tout en 
	    respectant les contraintes de www.gnu.org. Après quelques semaines 
	    d'utilisation, il marche bien, il est assez facile à comprendre pour
	    que les nouveaux volontaires n'aient pas à lire de documentation avant
	    quoi que ce soit, et, le plus important, il est intuitif.
	    Nous n'avons trouvé aucun problème qui <i>devrait être réglé</i> mais
	    qui ne l'est pas.
	    </p>
	    <p> <i>Volontaires :</i> Jaime Villate, Paul Vischer, Loïc Dachary,
	    Richard M. Stallman</p>
	  </dd>

	  <dt><a href="http://france.fsfeurope.org/server/">Sysadmin</a></dt>
	  <dd>
	  <p> Nous avons suivi le Guide d'Administration du système GNU pour
	    installer la machine France, afin qu'elle puisse être acceptée
	    en tant que nouvelle machine GNU. Elle sera utilisée comme serveur
	    de nom secondaire pour les domaines GNU.
	    Les comptes sur la machine sont gérés via un <a
	    href="http://savannah.gnu.org/projects/fsffr/">projet Savannah
	    </a> dédié à cet usage, ce qui simplifie grandement la gestion
 	    des comptes. 
	    Les volontaires qui gèrent les <a
	    href="mailto:accounts@gnu.org">comptes sur les machines GNU</a>
	    ont commencé à utiliser la même méthode peu après.
	    </p>
	    <p> <i>Volontaires :</i> Rodolphe Quiédeville, Joel N. Weber II,
	    Vincent Archer, Frédéric Couchet, Loïc Dachary.
	    </p>
	  </dd>
	  
	  <dt><a name="contact" /> Contact Database</dt>
	  <dd>
	  <p> Le partage d'un même format de stockage pour les bases de 
	    contacts est une nécessité. Aucun doute là dessus. La FSF, 
	    la FSF Europe et l'APRIL ont plus ou moins décidé d'utiliser
	    vCard à cet usage. Il y a eu de longues discussions, mais vCard
	    semble avoir emporté le consensus. À présent, nous essayons tous
	    de trouver les meilleurs outils pour gérer ces contacts.
	    Certains aiment l'ASCII pur, d'autres utilisent emacs + gnus,
	    et quelques-uns préfèrents les interfaces Web. Cela progresse 
	    lentement, mais devra être résolu avant la prochaine occasion de 
	    partager nos contacts. De ce point de vue, les FSF Awards 2001 ont 
	    été pénibles à organiser.
	    </p>
	      <p> Une interface Web appelée <a
	      href="http://newt.nevrax.org/">Newt</a> est en cours d'installation
	      sur france.fsfeurope.org, pour expérimentation.
	      Elle pourrait même être la base de notre intranet sécurisé.
	      Mais chaque chose en son temps ;-)
	      </p>

	    <p> <i>Volontaires :</i> Bradley M. Kuhn, Florent Duval,
	    Yan Babilliot, Cedric Valignat, Loïc Dachary.
	    </p>
	  </dd>

	  <dt><a href="http://www.somenews.org/">SomeNews</a> &amp; 
	    <a href="http://www.gnulinuxfr.org/">LinuxFr.org</a></dt>
	  <dd>
	    <p>L'équivalent de slashdot en France, linuxfr.org, répond
	    maintenant à l'alias gnulinuxfr.org :-) Plus important, il a remplacé
	    la section Open Source de SomeNews par une section Logiciel Libre.
	    </p>
	    <p>Les nouvelles de la FSF Europe en France sont affichées sur 
	    SomeNews. Nous avons l'autorisation de réutiliser la section GNU de
	    gnulinuxfr.org et planetelibre.org ; à faire aussi tôt que possible.
	    Nous utilisons RSS 0.91 pour le partage des nouvelles mais il a
	    récemmenet disparu du site web de Netscape, et nous devrons bientôt soit 
	    passer à la version 1.00 avec sa mixture RDF, soit essayer le 
	    format XML IPTC.
	    </p>
	    <p> <i>Volontaires :</i> Loïc Dachary, Olivier Berger, Florent Duval.
	    </p>
	  </dd>
	  
	</dl>
	
	<h3><b>Travail administratif</b></h3>
	<dl>
	  <dt><a name="donations" href="http://france.fsfeurope.org/donations/donations.en.html">Donations</a></dt>
	  <dd>
	    <p> Les donations de Français à la FSF Europe ou à la FSF,
	    relayées par la FSF Europe, atteignent un total de 50 000 FF.
	    Nous n'avons pas lancé de stratégie spécifique pour obtenir plus
	    de dons. Tout le monde peut voir ce que nous faisons ; il est assez
	    évident que nous acceptons les dons. Si quelqu'un veut aider 
	    financièrement la FSF Europe, c'est assez évident à faire.
	    </p>
	    <p> Nous travaillons sur notre statut concernant la déductibilité des
	    taxes, mais nous n'y sommes pas encore. Cela pourra prendre
	    quelque temps.
	    </p>
	    <p> <i>Volontaires :</i> Olivier Berger, Raphaël Rousseau,
	    Frédéric Couchet, Loïc Dachary, Noémie, Cyril Bouthors.  
	    </p>
	  </dd>
	    
	  <dt>Dons de matériel &amp; et de services</dt>
	  <dd>
	    <p> Bien que nous n'ayons pas encore créé de page spécifique à cet
	    effet, nous avons reçu de nombreux dons de matériels et de 
	    services (hébergement, conseil, etc.) En résumé, les possessions 
	    de la FSF Europe en France sont un serveur (PIII500, 512 Mo
	    RAM, 30 Go disque), trois onduleurs (APC 1000), un portable (PII350,
	    128 Mo RAM, 6 Go disque), un hébergement à vie de nos bureaux par
	    <a href="http://www.lolix.org/">Lolix</a> et un hébergement de
	    nos machines par <a href="http://www.nevrax.com/">Nevrax</a>.
	    </p>
	    <p> <i>Volontaires :</i> Rodolphe Quiedeville, Olivier Lejade, Cyril Bouthors, 
	    Raphaël Rousseau , Frédéric Couchet, Loïc Dachary, Vincent Archer.
	    </p>
	  </dd>
	</dl>

	<p> <i><a href="mailto:loic@fsfeurope.org">Loïc Dachary</a></i>
	</p>
      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Updated:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
