<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>Last Jeudi et création de A.L.L. </title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	Français
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>
	<center><h2>Last Jeudi et création de A.L.L.</h2></center>

	<p/>À l'occasion du Last Jeudi du 31 mai 2001 à Montpellier, à
	la demande des organisateurs, Frédéric Couchet a fait une
	présentation de la FSF Europe (objectifs, activités). Les
	réactions ont été très positives, avec notamment une
	confirmation de l'importance future dans la FSFE comme point
	d'entrée pour le projet GNU en Europe. Les deux grands
	objectifs de la FSFE ont été détaillés : compléter l'offre
	Logiciel Libre et sécuriser le futur du Logiciel Libre,
	notamment d'un point de vue légal. Après une pause liquide,
	l'équipe de <a href="http://www.tuxfamily.org">TuxFamily</a> a
présenté sa <a href="http://www.tuxfamily.org/index.php?page=vhffs">nouvelle plate-forme d'hébergement (Vhffs)</a>. En dehors des
aspects techniques, l'accent a été mis sur le fait que tout
	nouveau responsable de projet hébergé par TuxFamily devient à
	son tour modérateur du système. Les aspects échanges de données
	entre les différentes plate-forme d'hébergement actuelles ou
	futures ont également été évoqués.

        <p /> La soirée se termine en terrasse d'un autre bar (il fait
        bon le soir) où prennent place des discussions informelles. À
        cette occasion, la création de l'Association pour le Logiciel
        Libre (A.L.L., <a
        href="http://www.lastjeudi.org/">lastjeudi.org</a> a été
        annoncée et fêtée comme il se doit. Le président de
        l'association est <a href="http://www.planetelibre.org/">Jean
        Bort</a>, le secrétaire <a
        href="http://www.linuxfrench.net/">Albert Bruc</a>, et le
        trésorier <a href="http://www.jesuislibre.org/">Bruno
        Adele</a>. L'objet de l'association est le développement du
        logiciel libre dans la région de Montpellier. Une des
        premières actions prévues est l'organisation d'une journée
        autour du libre en septembre ou octobre.

        <p />Nous ne détaillerons pas les problèmes d'imprimante de
        retour chez Jean :)

        <p />Merci à Jean, Bruno, Albert et les autres pour
        l'accueil. À bientôt sans doute au <a
        href="http://lsm.abul.org/">Libre Software Meeting</a>



      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Mis à jour :
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
