<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>Réunion APRIL et FSF France</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	Français
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>
	<center><h2>Reunion CA FSF France</h2></center>

	<i>Ce document retrace une partie seulement des discussions qui
	  ont eu lieu le 12 Juin 2001. </i>

	<p/>
	Le document d'explication sur les organisations associées
	publié en français, la version de la FSF Europe n'est pas
	encore sortie.  Les procédures administratives pour la
	création de FSF France sont terminées. La déductibilité des
	dons a progressé et fera l'objet d'un point ensuite. Le logo
	est installé et choisit. La prise de contact avec d'autres
	association n'a pas été entamé, Frédéric propose de passer la
	tache. Le contact avec Eurolinux a été pris et a permis
	d'aboutir a des documents, les personnes d'Eurolinux ont été
	très réceptives et ont bien accueillit l'initiative de la FSF
	Europe. Le travail fournit est faible mais apparament bien
	orienté. La traduction de la GPL en français a progressé de
	façon significative et des personnes exterieures entrent en
	jeux, et a motivé le chapitre allemand a entamer une action
	similaire.  Le développement relatif au projet GNU s'est fait
	sur deux actions identifiables: l'upgrade hardware de
	Savannah, la création de CoopX. Par ailleurs nous avons
	beaucoup parlé et écrit afin de comprendre les différences
	entre GNU et Debian. 

	<p />
	Dans les listes suivantes nous reprenons les points de la précédente
	réunion et ajoutons les commentaires en caractères gras.
	<p />
	<i>Raphaël Rousseau: </i> 
	<ul>
	<li>S'intégrer à la core team FSF Europe après acceptation. <b>Ok</b></li>
	<li>Déposer les statuts de FSF France. <b>Ok</b></li>
	<li>Faire des corrections sur le site web. <b>Ok</b></li>
	<li>Vérification des liens. <b>Pas fait</b></li>
	<li>Passer huit heures à contribuer à traduction GPL/APRIL/FSF Europe. <b>Non, Loïc s'en est chargé</b></li>
	<li><b>Echange de mails sur FCPU (conception d'un CPU libre) pour les encourager à utiliser la chaine VLSI Alliance qui est libre.</b></li>
	<li><b>Relire article FSF Europe pour Anne Possoz</b></li>
	</ul>
	<p />
	<i>Frédéric Couchet: </i> 
	<ul>
	<li>Page organismes associés en coopération avec APRIL. <b>Non, mais j'ai associé des liens vers les organismes associés</b></li>
	<li>Contribuer au web FSF Europe, notamment pour les communiqués de presse. <b>Ok</b></li>
	<li>Préparer l'annonce FSF France. <b>Non, la reconnaissance officielle n'étant pas encore faite.</b></li>
	<li>Écrire article FSF Europe pour Anne Possoz. <b>Ok</b></li>
	<li>Interview avec Programmez, dossier FSF. <b>Pas de réponse de leur part.</b></li>
	<li>Plaquette FSF Europe minimale pour Libre et Vie Locale. <b>Ok</b></li>
	<li>Inviter Till et Axel aux RMLL et relations FSF France / RMLL. <b>C'est fait mais ils ne peuvent pas venir. Werner peut venir.</b></li>
	<li>Aller à Bruxelles le 18 Mai. <b>Non, mais les actions CoopX ont permis de suivre cet évenement.</b></li>
	<li>Rendez-vous avec expert juridique pour déductibilité des impôts. <b>Non, car Cyril et Noémie ont pris la tâche en main.</b></li>
	<li>Aller à Soissons pour la technopole Logiciel Libre. <b>Ok, ils ont même eu une interview web grâce à notre intervention.</b></li>
	<li><b>Droit logiciel libre pour le LSM et organisation des intervenants.</b></li>
	<li><b>Acceptation de OFSET en tant qu'organisme associé et leur fournir un peu d'aide pour le démarrage</b></li>
	<li><b>Interview téléphoniques avec des journalistes</b></li>
	<li><b>Présentations de la FSF Europe au last jeudi, émission de radio sur FPP</b></li>
        <li><b>Assurer la liaison avec l'initiative portugaise</b></li>
	</ul>
	<p />
	<i>Loïc Dachary: </i> 
	<ul>
	<li>Mettre en place infrastructure PhpGroupWare ou NeWT. <b>Avec le concours de Bradley, phpgroupware est passé en php3 ce qui est une étape préliminaire nécessaire à son installation. Par ailleurs Cedric a installé aujourd'hui NeWT sur le web sécurisé sur fr.fsf.org et devrait l'annoncer demain.</b></li>
	<li>Expérimenter vCard comme format de contact pour FSF Global. <b>Florent Duval a rejoint le groupe de travail initié par Bradley sur les bases de contact. Nous avons décidé après de nombreuses recherches d'adopter le format XML vCard publié en février par le W3C. Par ailleurs le projet contact s'intègre dans le projet CoopX ce qui lui donne un cadre de maintenance qui déborde celui du projet et lui assure une meilleur pérénité.</b></li>
	<li>Suivi et planification base contacts FSF Global. <b>Non, because FSF Global est au point mort.</b></li>
	<li>Publier des news régulièrement sur FSF France. <b>Ok</b></li>
	<li>Intégrer chanel GnuLinuxFr.org et APRIL. <b>Non, cependant Olivier Berger a fait progressé de façon significative l'infrastructre des news de FSF France et Europe, ce qui rendra cette intégration plus aisée.</b></li>
	<li>Établir un échange de contenu avec APRIL. <b>Non</b></li>
	<li>Rassemblement d'informations sur tradgnu. <b>Non</b></li>
	<li>Établir une navigation ergonomique pour FSF France. <b>Non</b></li>
	<li>Page projets FSF France avec APRIL sur le sujet de la tradgnu. <b>Non</b></li>
	</ul>

	<p /> <i>Jeremy Nestel</i>: INJEP ouvre des formations pour
	tous les ministères et le monde associatif français. Ces
	formations sont co-financées par le ministère elles coutent
	500 F la journée. Avec Benj nous avons mis en place une
	formation de trois jour sur le Logiciel Libre ce qui leur
	permet de s'initier à l'univers du Logiciel Libre. L'INJEP
	rémunère les personnes qui font les formations. La
	rémunération peut aller à une association. Benj semble penser
	qu'il est plus motivant de rémunérer les personnes. Il faut
	définir le contenu de la formation qui sera publié sur le WEB
	et dans des brochures. Il y aura 12 places et il faut encore
	trouver les machines. Il est convenu qu'APRIL configure les
	machines et il faut trouver qui s'en charge. Si cette
	formation est un succès, elle peut être renouvellé.

	<p /> La cible est le monde associatif, qui peut se voir
	rembourser le montant de la formation. Pour un particulier
	c'est un peu cher. Si les intervenants sont bénévoles, cela
	peut faire baisser le prix de la formation. Je pense que cela
	va marcher car de nombreuses personnes veulent se former mais
	n'ont pas l'opportunité. La première formation aura lieu en 
	Février 2002.

	<p/>
	<i><a href="mailto:loic@fsfeurope.org">Loïc Dachary</a></i>
	<p/>
      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Mis à jour:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
</html>
