<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>Mélanie Clément-Fontaine à propos de la traduction de la GNU GPL</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	Français
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>
	<center><h2>Mélanie Clément-Fontaine à propos de la traduction de la GNU GPL</h2></center>

	<p /> Mélanie Clément-Fontaine est doctorante en droit de la
	propriété intellectuelle et employée de la société
	Alcôve. Elle est l'auteur d'une <a
	href="http://crao.net/gpl/">étude juridique de la licence
	Publique Générale GNU</a> et participe à des
	conférences au sujet du droit et du Logiciel Libre (<a
	href="http://www.int-evry.fr/colloque_libre/bio_mcf.html">Colloque
	INT Logiciels et Contenus Libres</a>, <a
	href="http://lsm2000.abul.org/program/topic17_en.html">Libre
	Software Meeting</a>, <a href="http://libre.enst-bretagne.fr/LibreEtVieLocale/pub/programmeHoraire.html">Libre et vie locale</a> ...).
	
	<p /> <i>Comment a été lancé le projet de produire une version
	française de la GNU GPL ?</i>

	<p/> A la suite de mon intervention au Libre Software Meeting
	de Bordeaux en Juillet 2000, j'ai eu une discussion avec Richard M.
	Stallman sur la nécessité d'adapter la licence GNU GPL au droit
	français. L'argumentation a continué ensuite par mail pour aboutir
	au début de l'année 2001 à une demande de sa part. Il souhaitait
	que je me charge de l'adaptation au droit français et j'ai accepté.

	<p /> <i>Comment concrètement avez vous procédé ?</i>

	<p /> J'ai tout d'abord demandé à Frédéric Couchet s'il m'était
	possible d'obtenir de l'aide sur la traduction technique. Il 
	m'a dirigé vers Benjamin Drieu. Nous avons commencé à travailler
	ensemble sur la base des traductions existentes. 

	<p /> La compléxité du travail m'a surprise. Et ce qui me gène
	le plus est d'être la seule juriste française à réfléchir sur
	le sujet. Mon effort actuel représente en tout quelques jours
	de travail.

	<p /> Il n'est pas possible de se contenter d'une traduction
	mot à mot et Richard M. Stallman a été explicite sur ce point.
	Il y a des passages dont la signification me génait et si on
	le changeait cela était assez important pour que nous ne
	puissions pas faire la modification seuls. Nous avons préparé
	des corrections que nous devons soumettre à Richard M. Stallman
	et Eben Moglen.

	<p /> Il est aussi nécessaire que nous ayons une visibilité sur
	la version 3 de la GNU GPL afin d'éviter de perdre tout ou partie
	de notre travail d'adaptation.

	<p /> <i>Ou en êtes vous du processus de traduction ? </i>

	<p /> Nous avons actuellement une version correcte en langage
	commun, compilée à partir des traductions existentes. Cette 
	étape est accomplie. Nous avons aussi identifié les formules
	ayant un caractère juridique et il faut travailler sur chacune
	d'entre elle pour y apporter les corrections propres au langage
	juridique.

	<p /> J'ai conservé tous nos documents de travail dont certain
	sont sur papier. 

	<p /> <i> La GNU GPL s'est fondé sur la convention de Berne ? </i>

	<p /> Oui, mais elle ne lie que les états et non les
	individus. Elle ne peut pas être invoquée par les
	individus. Elle établit quelques règles qui organisent la
	réciprocité : une oeuvre protégé par un état sera aussi
	protégé par la législation des autres états. Ensuite l'état
	édicte les règles qui lient les citoyens. Si l'état n'édicte
	pas ces règles, il est coupable vis à vis des autres
	états. Les États Unis et la France sont signataires. Mais chaque
	états peut établir des réserves. Par exemple les États Unis ont
	émis une réserve sur l'article 6 bis qui touche au droit
	moral. L'étape de transcription sous forme de règles propres à
	chaque état laisse place à des interprétations qui rendent
	l'homogénéité de l'ensemble assez aléatoire.

	<p /> La convention de Berne (1886 et modifiée de nombreuses
	fois) est très courte et le droit français y correspond.  Je
	ne me suis pas posé de questions relative à la convention de
	Berne lors de mon travail préliminaire à la traduction de la
	GNU GPL. Il s'agit de l'adapter au droit français et non à la
	convention de Berne à laquelle il est déjà fidèle.

	<p /> <i>Comment la version française s'appliquera dans les pays
	  de langue étrangère ? En allemagne par exemple ?</i>

	<p /> C'est délicat. En europe cela sera facilité grâce à
	l'harmonisation à venir.  C'est pour cela qu'il est plus
	simple de dire dans la licence quelle est la juridiction
	applicable. Sinon il sera toujours problématique de déterminer
	quelle est la juridiction et la loi compétente. Qui est le
	consomateur ? Il y a des textes qui protègent le consomateur
	et qui sont souvent appliqués, il faut les prendre en compte.

	<p /> Richard M. Stallman n'est pas favorable à l'idée de
	préciser la loi et la juridiction compétente dans la GNU GPL
	et c'est un point sur lequel nous discutons.

	<p /> <i> La GNU GPL en français sera compatible avec la GNU GPL
	  en anglais ? </i>

	<p /> Bien sur, c'est l'objet de ce travail. 

	<p /> <i> Comment pensez vous que la FSF Europe peut aider ? </i>

	<p /> Nous avons besoin d'être en contact avec d'autre
	juristes. Pour les relectures, l'étude de chaque point de
	vocabulaire. La FSF Europe peut nous aider à organiser les réunions de
	travail et nous mettre en contact.

	<p /> Je pense que l'organisation du travail serait efficace
	sous la forme de réunions de travail regroupant les personnes
	ayant des compétences juridiques pour tenter d'éclaircir un
	point précis. Je peux proposer le premier ordre du jour et ensuite
	chaque réunion déterminera l'ordre du jour la réunion suivante.

	<p />
	<i><a href="mailto:LoicDachary@fsfeurope.org">Loïc Dachary</a></i>
	<p />
      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Mis à jour :
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
