<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>Transcription du discours de Richard M. STALLMAN&nbsp;: "Logiciel Libre&nbsp;: Liberté et coopération"</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<a href="http://www.gnu.org/events/rms-nyu-2001-transcript.txt">Anglais</a> | Français
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>
	<div align="center"><h2>Transcription du discours de Richard M. STALLMAN&nbsp;: "Logiciel Libre&nbsp;: Liberté et coopération". Université de New-York. 29 Mai 2001.</h2></div>

<p><i>Traduction de la <a
href="http://www.gnu.org/events/rms-nyu-2001-transcript.txt">transcription
en anglais</a> disponible sur le site de la FSF (<a
href="http://www.gnu.org/philosophy/audio/audio.html#NYU2001">enregistrements
audio</a> également disponibles).</i></p>

<p><b>URETSKY</b>&nbsp;: "
Je suis Mike Uretsky. Je travaille à l'école de commerce Stern. Je
suis aussi un des co-directeurs du centre pour la technologie de
pointe.<br />
Et au nom de tous au Centre de Technologie de Pointe, je veux vous
souhaiter la bienvenue. Je voudrais faire quelques commentaires avant
de passer la parole à Ed qui présentera l'orateur.<br />
Le rôle d'une université est d'être un lieu de débats
enrichissants[...] et de permettre des discussions intéressantes Et le
rôle d'une grande université est d'offrir des discussions
particulièrement intéressantes. Cet exposé particulier, ce séminaire,
répond parfaitement à cet impératif. Je trouve la discussion sur
l'Open Source particulièrement intéressante. D'une certaine manière...
</p>
<p>
<b>RMS</b>
-Je fais du logiciel libre. L'Open Source c'est un autre
mouvement.[rires et applaudissements]
</p>
<p>
<b>URETSKY</b>
-Quand j'ai débuté dans ce champ disciplinaire dans les années 60,
fondamentalement, les logiciels étaient libres. Puis nous sommes
rentrés dans des cycles.[...] Cela débuta par la liberté puis les
fabricants de logiciels pour étendre leur marché les ont poussés dans
d'autres directions. A l'arrivée du PC ce fut la même chose dans le
domaine du développement. Il y a un philosophe français très
intéressant, Pierre Lévy, qui parle d'un mouvement dans cette
direction et parle du mouvement dans le cyberespace pas seulement en
relation avec la technologie mais aussi avec la restructuration
sociale et politique, à travers un changement des types de relations
qui va améliorer le bien-être de l'humanité, débat qui traverse de
nombreuses disciplines qui travaillent généralement en solo à
l'université. Nous espérons donc de très intéressantes discussions. Ed&nbsp;?
</p>
<p>
<b>SCHONBERG</b>
-Je suis Ed Schonberg du département d'informatique de l'Institut
Courant. Laissez-moi vous souhaiter la bienvenue pour cet
évènement. Les présentateurs sont généralement, et particulièrement,
un aspect inutile des présentations publiques, mais, dans ce cas, ils
servent un but utile comme le propos de Mike vient facilement de le
prouver. Parce qu'un présentateur par exemple, par des commentaires
inappropriés peut permettre à l'orateur de corriger [rires] et
préciser considérablement les paramètres du débat.
</p>
<p>
Aussi laissez-moi faire la présentation la plus brève possible de
quelqu'un qui n'en n'a pas besoin. Richard est le parfait exemple de
quelqu'un qui, agissant localement, commença à penser globalement les
problèmes d'inaccessibilité du code source des drivers d'imprimante au
laboratoire d'Intelligence Artificielle il y a bien des années. Il a
développé une philosophie cohérente qui nous a tous forcé à réexaminer
nos idées sur la façon dont le logiciel est produit, sur ce que
signifie la propriété intellectuelle, et sur ce que représente la
communauté du logiciel. Bienvenue à Richard Stallman. [applaudissements]
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
-Quelqu'un peut-il me prêter une montre&nbsp;? [rires] Merci. Bien, je
voudrais remercier Microsoft de me donner l'occasion aujourd'hui
[rires] d'être ici. Ces dernières semaines, je me sentais comme un
auteur dont le livre a été fortuitement interdit quelque part. [rires]
Sauf que tous les articles sur lui mentionnent un nom d'auteur erroné,
parce que Microsoft décrit la Licence GNU GPL (General Public License
: Licence publique générale GNU, c'est-à-dire créée par le Mouvement pour le
logiciel Libre ou Free Software Movement dont RMS est le président)
comme une licence Open Source (Source Ouvert, mouvement qui travaille
"en parallèle (?)" avec la FSF) et la couverture de presse suit. La
plupart des gens ignore, innocemment bien sûr, que notre travail n'a
rien à voir avec l'Open Source, et qu'en réalité nous l'avons mené
bien avant que l'on ne l'estampille du terme "Open source".
</p>
<p>
Nous sommes dans le Mouvement pour le logiciel Libre (FSF) et je vais
vous parler de ce qu'est le mouvement pour le logiciel libre, ce qu'il
signifie, ce que nous avons fait, et puisque nous sommes réunis par
une école de commerce, je vous en dirai un peu plus qu'à l'habitude sur
les relations du logiciel libre et du commerce ou d'autres champs de
la vie sociale.
</p>
<p>
Bien, certains d'entre vous n'écriront peut être jamais de logiciels
mais vous cuisinez peut être. Et si vous cuisinez, à moins que vous ne
soyez un grand chef, vous utilisez probablement des recettes. Et si
vous utilisez des recettes vous avez probablement eu l'expérience de
recevoir la copie d'une recette par un ami qui la partage. Et vous
avez sans doute eu également l'expérience -à moins d'être un néophyte
complet- de changer cette recette. Il y a des choses que l'on est pas
obligé de faire exactement. Vous pouvez laisser tomber certains
ingrédients. Ajouter des champignons parce que vous aimez les
champignons. Mettre un peu moins de sel parce que votre médecin vous a
recommandé de supprimer le sel, que sais-je... <br />
Vous pouvez même faire des changements plus importants selon vos
talents. Et si vous avez fait des changements dans une recette et que
vos amis l'ont appréciée l'un d'entre eux vous a peut être dit "hé,
pourrais-je avoir la recette&nbsp;?" Et alors vous faites une copie pour
votre ami. C'est une chose qu'on fait naturellement avec des recettes
de toutes sortes.
</p>
<p>
En fait, une recette ressemble beaucoup à un programme
informatique. Un programme d'ordinateur est comme une recette. Une
série d'étapes à mener pour obtenir le résultat que vous
attendez. Alors il est tout naturel de faire la même chose avec un
programme. Donner une copie à un ami. Apporter des modifications parce
que le travail pour lequel il a été écrit n'est pas tout à fait ce que
vous voulez. Il a fait du bon travail pour quelqu'un d'autre mais
votre travail est différent et après l'avoir changé il est probable
qu'il puisse servir à d'autres. Peut être qu'ils ont à faire un travail
comme le votre, alors ils vous demandent une copie, et si vous êtes
une personne aimable, vous donnez votre copie. C'est une façon de se
comporter convenablement.
</p>
<p>
Alors imaginez que les recettes soient enfermées dans des boîtes
noires. Vous ne pourriez pas savoir les ingrédients qu'elles
utilisent, encore moins les changer - Et imaginez, si vous faisiez
une copie pour un ami qu'on vous traiterait de pirate et qu'on
essayerait de vous mettre en prison pour des années. Ce serait un
énorme tollé de la part de tous ceux qui sont habitués à partager des
recettes de cuisine. Mais c'est exactement ce qui se passe dans le
monde du logiciel propriétaire. Un monde dans lequel on prévient et on
interdit un comportement correct envers les autres personnes.
</p>
<p>
Maintenant, pourquoi ai-je remarqué cela&nbsp;? Je l'ai remarqué parce que
j'ai eu la bonne fortune dans les années 70 de faire partie d'une
communauté d'informaticiens qui partageaient les logiciels. On
pourrait faire remonter ses racines aux origines de l'informatique
mais dans les années 70 c'était plutôt rare. En fait c'était en
quelque sorte un cas extrême, parce que le laboratoire dans lequel je
travaillais, le système d'exploitation avait été développé par les
gens de cette communauté et nous le partagions avec
quiconque. N'importe qui était le bienvenu, pouvait regarder et
prendre une copie quel qu'en soit l'usage. Il n'y avait pas de notice
de copyright sur ces programmes. Et nous étions confiants dans ce mode
de vie. Nous n'avions pas lutté pour cela, nous vivions comme
cela. Nous pensions continuer comme cela. Il y avait du logiciel libre
mais pas de mouvement pour le logiciel libre.
</p>
<p>
Mais alors, notre communauté a été détruite par une série de
calamités. Et à la fin elle fut balayée. L'ordinateur PDP-10 que nous
utilisions pour tout notre travail fut abandonné. Et notre système
d'exploitation, le System de partage du temps Incompatible, écrit à
partir des années 60, étant à cette époque en langage assembleur qui
est spécifique à un type d'architecture d'ordinateur, tout notre
travail est tombé en poussière. Les 20 ans de travail de notre
communauté sont tombés en poussière.
</p>
<p>
Mais avant que cela n'arrive, une expérience m'a préparé et m'a aidé à
voir ce qu'il fallait faire. A un certain moment Xerox a donné au
laboratoire pour l'Intelligence Artificielle où je travaillais, une
imprimante laser, et c'était un beau cadeau car c'était la première
fois qu'en dehors de Xerox quelqu'un possédait une imprimante
laser. Elle était très rapide, une page à la seconde, très bien par
bien des aspects, mais elle n'était pas fiable, parce qu'en fait c'était
un copieur rapide qui avait été modifié pour devenir une
imprimante. Vous savez les copieurs tombent en panne mais il y a sur
place quelqu'un pour les réparer. L'imprimante tomba en panne mais
personne ne l'a vu aussi resta-t-elle en panne longtemps.
</p>
<p>
Nous avions bien une idée pour résoudre ce problème. Faire en sorte
que chaque fois que l'imprimante tombe en panne elle avertisse notre
ordinateur et les utilisateurs qui attendent une sortie
d'imprimante. Car bien sur si vous attendez une sortie d'imprimante et
que vous savez qu'elle est en panne vous n'allez pas rester assis pour
l'éternité, vous irez réparer.
</p>
<p>
Mais à ce moment nous avons été entravés par le fait que le driver de
l'imprimante n'était pas un logiciel libre. Il était livré avec mais
c'était un programme binaire. Nous n'avions pas le code source. Xerox
ne nous avait pas autorisé à avoir le source. Si bien que malgré nos
talents d'informaticiens, (nous avions écrit notre système
d'exploitation), nous ne pouvions ajouter cette fonction au driver
d'imprimante.
</p>
<p>
Nous devions simplement souffrir en attendant&nbsp;; cela prendrait une ou
deux heures pour avoir son impression car la machine était en panne la
plupart du temps. De temps à autre vous attendiez en vous disant "je
sais que ça va planter. Je vais attendre une heure et aller chercher
mon texte" et alors vous vous aperceviez que la machine était en panne
tout le temps et que personne d'autre n'avait réparé. Alors vous la
répariez et attendiez une nouvelle demi-heure. Ensuite vous reveniez
et vous voyiez qu'elle était tombée en panne avant même de commencer
votre impression. Elle imprimait trois minutes et tombait en panne
pour 30 minutes. Frustration jusque là! Mais le pire était de savoir
que nous aurions pu la réparer, mais quelqu'un par pur égoïsme nous
bloquait en nous empêchant d'améliorer son programme. D'où un
ressentiment, bien sur...
</p>
<p>
Et alors j'ai entendu dire que quelqu'un avait une copie de ce
programme à l'université Carnegie-Mellon. En visite là bas un peu
plus tard, je me rends à son bureau et je dis&nbsp;: "salut, je suis du MIT,
pourrais-je avoir une copie du code source de l'imprimante&nbsp;?" et il
répond&nbsp;: "Non, j'ai promis de ne pas vous donner de copie"
[rires]. J'étais soufflé. J'étais si... J'étais si en colère et je ne
savais pas quoi faire pour réparer cette injustice. Tout ce que je pus
penser c'était sortir. J'ai tourné les talons et je suis
sorti. Peut-être que j'ai claqué la porte...[rires] j'y ai repensé
plus tard parce que j'ai réalisé que je n'étais pas simplement en face
d'un fait isolé mais d'un phénomène social qui était important et
affectait beaucoup de gens.
</p>
<p>
Pour moi, par chance ce n'était qu'un échantillon, mais d'autres gens
étaient obligés de vivre avec ça tout le temps. Et j'y ai repensé plus
longuement. Vous voyez, il avait promis de refuser de coopérer avec
nous, ses collègues au MIT. Il nous avait trahis. Mais il ne l'avait
pas fait qu'à nous. Il y a des chances qu'il vous l'ai fait à vous
aussi. [rires] et à vous aussi. Et certainement à une bonne partie de
ceux qui sont dans cette salle, à l'exception de ceux qui n'étaient
pas nés en 1980. Il avait promis de ne pas coopérer avec la population
de la planète terre. Il avait signé un accord de non-divulgation.
</p>
<p>
C'était ma première confrontation avec un accord de non-divulgation et
cela m'a appris une importante leçon, une leçon qui est importante
parce que la plupart des programmeurs ne l'apprennent jamais. Vous
voyez, c'était ma première rencontre avec un accord de non-divulgation
et j'étais victime. Moi et mon laboratoire entier nous étions
victimes. Et la leçon que j'ai apprise c'est que les accords de
non-divulgation font des victimes. <br />
Ils ne sont pas innocents, ils ne sont pas inoffensifs. La plupart des
programmeurs rencontrent un accord de non-divulgation lorsqu'ils sont
invités à en signer un. Et il y a toujours une sorte de tentation, un
bénéfice qu'ils auront s'ils signent. Alors ils s'inventent des
excuses. Ils disent "de toute façon, il n'aura pas de copie, alors
pourquoi ne rejoindrais-je pas la conspiration pour l'en priver&nbsp;?" Ils
disent "Ça se fait toujours comme ça, qui suis-je pour m'y opposer&nbsp;?" 
Ils disent "si je ne signe pas quelqu'un d'autre le fera." Diverses
excuses pour tromper leur conscience.
</p>
<p>
Mais quand on m'a invité à signer un accord de non-divulgation, ma
conscience était déjà en éveil. Elle se rappelait comme j'étais en
colère lorsque quelqu'un avait promis de ne pas m'aider, moi et mon
labo, à résoudre notre problème. Je ne pouvais pas retourner ma veste
et faire la même chose à quelqu'un qui ne m'avait fait aucun mal. Vous
savez si quelqu'un me demandait de promettre de ne pas partager une
information utile avec un ennemi détesté je le ferais. Si quelqu'un a
fait quelque chose de mal il le mérite. Mais des étrangers... Ils ne
m'ont fait aucun mal. Comment pourraient-ils mériter ce genre de
mauvais traitement. On ne peut pas se mettre à maltraiter tout le
monde ou n'importe qui, sinon vous devenez un prédateur de la
société. Alors j'ai dit&nbsp;: "merci de m'offrir ce beau package logiciel,
mais je ne peux l'accepter en bonne conscience aux conditions que vous
exigez, aussi vais-je m'en passer. Merci beaucoup." Ainsi, je n'ai
jamais consciemment signé d'accord de non-divulgation pour une
information technique utile telle qu'un programme.
</p>
<p>
Cela dit, il y a d'autres sortes d'informations qui posent d'autres
problèmes éthiques. Par exemple, il y a les informations
personnelles. Vous savez si vous voulez me parler de ce qui se passe
entre vous et votre petit ami et que vous me demandez de n'en parler à
personne, je peux accepter de garder le secret pour vous parce que ce
n'est pas une information technique utile en général.
</p>
<p>
En fait, ce n'est probablement pas utile généralement. [rires] Il y a
une petite chance, c'est possible, que vous puissiez me révéler une
merveilleuse nouvelle technique sexuelle [rires] et j'éprouverais le
devoir moral [rires] de la révéler au reste de l'humanité, pour que
chacun puisse en profiter. <br />
Donc, je devrais lever ma promesse. Si ce sont juste des détails sur
qui veut ceci et qui est colère contre untel, des choses comme ça, du
feuilleton télé, cela je peux le garder confidentiellement... Mais
quelque chose dont l'humanité bénéficiera, je ne peux le garder pour
moi. Vous voyez, le but de la science et de la technologie est de
vivre mieux. Si nous décidons de garder cette information, si nous la
gardons secrète, nous trahissons la mission de notre champ. Et ceci
j'ai décidé de ne pas le faire.
</p>
<p>
Mais, pendant ce temps ma communauté s'était effondrée et c'était un
effondrement et ça me laissait dans une mauvaise situation. Tout notre
système était obsolète parce que le PDP-10 était obsolète et je ne
pouvais plus travailler en tant que développeur de système
d'exploitation comme je l'avais fait. Cela dépendait de l'appartenance
à la communauté utilisant ce logiciel et l'améliorant. Cela n'était
plus possible et cela m'amena à un dilemme moral. Qu'allais-je faire&nbsp;?  <br />
Parce que la possibilité la plus évidente signifiait aller contre la
décision que j'avais prise. La plus évidente possibilité était de
m'adapter au changement du monde. Accepter que les choses soient
différentes et que je n'avais qu'à abandonner ces principes et
commencer à signer des accords de non-divulgation pour des systèmes
d'exploitation propriétaires et probablement écrire des logiciels
propriétaires à mon tour. Mais j'ai réalisé que de cette façon j'avais
un moyen de m'amuser à coder et de gagner de l'argent en même temps,
surtout si je faisais ça ailleurs qu'au MIT, mais à la fin j'aurais
dû me retourner sur ma carrière et dire&nbsp;: "j'ai passé ma vie à
construire des murs pour diviser les gens." Et j'aurais eu honte de ma
vie.
</p>
<p>
Alors, j'ai cherché une autre alternative et il y en avait une
évidente. Je pouvais quitter l'informatique et faire autre chose.  Je
n'avais aucun autre talent mais j'aurais pu être serveur [rires]. Pas
dans un restaurant chic, il n'auraient pas voulu de moi, mais j'aurais
pu être serveur quelque part. De nombreux programmeurs disent&nbsp;: "les
gens qui emploient des programmeurs exigent ceci, cela, si je ne le
fais pas je mourrai de faim." C'est le mot qu'ils utilisent
littéralement. Bon, comme serveur je ne risquais pas de mourir de
faim [rires]. Réellement les programmeurs ne courent aucun danger mais 
c'est important voyez-vous, car vous pouvez justifier de faire quelque
chose qui blesse autrui en disant&nbsp;: "sinon quelque chose de pire va
m'arriver." Si vous êtes vraiment sur le point de crever de faim vous
pouvez justifier d'écrire du logiciel propriétaire [rires]. Et si
quelqu'un vous menace d'une arme je dirais même que c'est
pardonnable [rires]. Mais j'avais trouvé une façon de survivre sans
enfreindre mon éthique aussi cette excuse était elle irrecevable. <br />
Cependant, je réalisai qu'être serveur ne serait pas drôle pour moi et
que ce serait gâcher mes talents de programmeur. Je devais éviter de
mal utiliser mes talents. Écrire des logiciels propriétaires aurait
été mal utiliser mes talents. Encourager les autres à vivre dans un
monde de logiciels propriétaires aurait signifié mal utiliser mes
talents. Aussi, il valait mieux les gâcher que les utiliser à mauvais
escient, mais ce n'était toujours pas très bon.
</p>
<p>
Pour toutes ces raisons, j'ai cherché une autre alternative. Que
pouvait faire un développeur de systèmes d'exploitation pour rendre le
monde meilleur. J'ai alors réalisé que c'était exactement ce qu'il
fallait. Le problème pour moi, et tous les autres c'était que tous les
systèmes d'exploitation disponibles pour les ordinateurs modernes
étaient propriétaires. Les systèmes d'exploitation libres étaient pour
de vieux ordinateurs, obsolètes, n'est-ce pas&nbsp;? Si vous vouliez un
ordinateur moderne vous étiez obligé d'adopter une système
d'exploitation propriétaire. Alors si un développeur écrivait un autre
système d'exploitation et disait&nbsp;: "venez tous et partagez cela, vous
êtes les bienvenus" cela permettrait à chacun de sortir du dilemme,
offrirait une nouvelle alternative. J'ai réalisé que je pouvais faire
quelque chose qui résoudrait le problème. J'avais les talents requis
et c'était la chose la plus utile que je pourrais faire de ma vie. Et
c'était un problème que personne d'autre n'essayait de
résoudre. J'étais là, de pire en pire, et j'étais seul. Alors j'ai
senti&nbsp;: " je suis élu. Je dois travailler là-dessus, Si ce n'est pas
moi, qui&nbsp;?" J'ai donc décidé de développer un système d'exploitation
libre ou de mourir. De vieillesse bien sûr. [rires]
</p>
<p>
Alors je devais décider quelle sorte d'OS ce serait. Il y a quelques
décisions techniques à prendre. J'ai décidé de faire un système
compatible avec UNIX pour un certain nombre de raisons.  En premier
lieu je venais de voir un système que j'adorais devenir obsolète
parce qu'il était écrit pour un type spécial d'ordinateur. Je ne
voulais pas que cela se reproduise. Nous avions besoin d'un système
portable. Si je suivais le schéma d'UNIX, j'avais toute chance de
faire un système portable et utilisable. Mieux, ce [ nouveau système
devait être] compatible dans le détail. La raison en est que les
utilisateurs détestent les changements incompatibles. Si j'avais conçu
le système de la façon que je préfère --ce que j'aurais adoré, j'en
suis sûr -- j'aurais produit quelque chose d'incompatible. Les détails
auraient été différents. Donc, si j'avais conçu le système ainsi les
gens m'auraient dit&nbsp;: "bien, c'est très joli mais c'est
incompatible. Ce sera trop d'efforts de changer. Nous ne pouvons nous
permettre trop d'efforts pour utiliser votre système au lieu d'UNIX,
alors nous garderons UNIX". Voilà ce qu'ils auraient dit.
</p>
<p>
Maintenant, si je voulais créer une communauté où il y aurait des
gens, des gens utilisant ce nouveau système, et bénéficiant de la
liberté et de la coopération, je devais faire un système que les gens
utiliseraient, qu'ils trouveraient facile à adopter, qui ne serait pas
en échec dès le départ. Rendre ce système compatible avec UNIX a
entrainé les premières décisions de conception, parce qu'UNIX consiste
en de nombreux morceaux et ils communiquent à travers des interfaces
plus ou moins documentées. Alors si vous voulez être compatible avec
UNIX, il vous faut remplacer chaque morceau, un par un, par un morceau
compatible. Les décisions de conception sont dans un morceau et elles
peuvent être prises plus tard quelque soit la personne qui écrive le
morceau&nbsp;; on ne devait pas les prendre dès le départ.
</p>
<p>
La seule chose que nous devions faire pour commencer le travail était
de trouver un nom pour le système. Nous les hackers, nous cherchons
toujours des noms drôles ou méchants pour un programme, parce que
penser aux gens qui s'amusent du nom c'est la moitié du plaisir de
l'écriture [rires]. Nous avions aussi une tradition d'acronymes
récursifs qui consiste à dire que le programme qu'on crée est
similaire à un programme existant. On peut lui donner un nom récursif
qui dit celui-ci n'est pas celui-là. Par exemple, il y avait beaucoup
d'éditeurs de texte TICO dans les années 60 et 70 et ils étaient
généralement appelés quelque chose ou autre TICO. A cette époque un
hacker malin appela le sien Tint, pour Tint Is Not Tico, le premier
acronyme récursif. En 1975, j'ai développé le premier éditeur de texte
EMACS et il y a eu de nombreuses imitations d'EMACS, beaucoup
étaient appelés quelque chose Emacs, mais l'un était nommé FINE
("BIEN!" n.d.t) pour Fine is not Emacs. Et il y a eu SINE pour Sine is
not Emacs, et IINA pour Ina Is Not Emacs, et il y a eu MINCE pour
Mince Is Not Complete Emacs [rires], c'était une imitation
incomplète. Ensuite IINA a été complètement réécrit et la nouvelle
version a été appelée ZWII pour Zwii Was Iina Initially [rires].
</p>
<p>
Alors j'ai cherché un acronyme récursif pour quelque chose n'est pas
UNIX. Et j'ai essayé les 26 lettres mais aucune n'était un mot [rires].
Hmm, essayons autre chose. J'ai fait une contraction. De cette façon,
je pouvais avoir un acronyme de trois lettres pour Something's not
Unix. J'ai essayé des lettres et j'en suis arrivé au mot GNU. Le mot
GNU est le plus drôle de la langue anglaise [rires]. C'était ça. Bien
sûr, la raison de cette drôlerie vient du fait que selon le
dictionnaire, il doit se dire New. Voyez-vous&nbsp;? Et c'est pourquoi les
gens l'utilisent pour de nombreux jeux de mots. <br />
Laissez-moi vous dire que c'est le nom d'un animal d'Afrique. Et la
prononciation africaine avait un clic à l'intérieur [rires]. Les
colonisateurs européens quand ils arrivèrent là bas n'entendaient pas
apprendre la prononciation d'un clic. Alors ils l'ont laissé dehors
et écrit un G qui signifiait&nbsp;: "il y a un autre son qui est supposé
être là mais que nous ne prononçons pas" [rires]. Cette nuit, je pars
en Afrique du Sud et je leur ai demandé de me trouver quelqu'un qui
puisse m'apprendre à prononcer les clics [rires]. Ainsi, je saurai
prononcer correctement le GNU quand il s'agit de l'animal.
</p>
<p>
Mais en ce qui concerne le nom de notre système la prononciation
correcte est guh-new, prononcez le "g" dur. Si vous parlez du "New
operating system", vous embrouillez l'esprit des gens, parce que cela
fait 17 ans que nous travaillons dessus et il n'est plus du tout "new"!<br />
Mais il est toujours et sera toujours GNU&nbsp;; peu importe le nombre de
gens qui l'appellent Linux par erreur. [rires]
</p>
<p>
Ainsi en janvier 84, je quitte mon job au MIT pour commencer à écrire
des morceaux de GNU. Tout de même, ils ont été assez sympa pour me
laisser utiliser leurs installations. Et, à cette époque, je pensais
que j'écrirais tous les morceaux du système GNU en entier,
et dirais&nbsp;: "venez et prenez!" et que les gens commenceraient à
l'utiliser. Cela ne se passa pas comme cela. Les premiers morceaux que
j'ai écrits étaient juste aussi bons que les originaux avec moins de
bogues [..] mais ils n'étaient pas terriblement excitants. Personne en
particulier ne souhaitait l'utiliser ni l'installer. Mais alors en
septembre 84, j'ai commencé à écrire GNU Emacs, qui était ma seconde
implémentation d'Emacs, et au début 85, il fonctionnait. Je pouvais
l'utiliser pour mon travail d'édition, ce qui était un soulagement car
je n'avais aucune intention d'utiliser VI, l'éditeur UNIX. [rires] <br />
Avant cela, je faisais mon travail d'édition sur une autre machine et
je sauvegardais les fichiers sur le réseau pour pouvoir les
tester. Mais quand GNU Emacs a fonctionné assez bien pour que je
puisse l'utiliser, d'autres personnes ont voulu l'utiliser aussi.
</p>
<p>
J'ai dû travailler les détails de la distribution. Bien sûr j'ai mis
une copie sur FTP anonyme, et c'était bien pour les gens qui étaient
sur le net, ils pouvaient prendre un fichier tar, mais beaucoup de
programmeurs n'étaient pas sur le net en 85. Ils m'envoyaient des
mails. "Puis-je avoir une copie&nbsp;?" je devais savoir quoi leur
répondre. J'aurais pu dire, je veux passer plus de temps à écrire des
logiciels GNU et pas enregistrer des bandes, aussi trouvez vous un ami
qui a accès au net et qui vous le téléchargera et vous l'enregistrera
sur bande. Et je suis sûr que les gens auraient trouvé ces amis tôt ou
tard, vous savez... Ils auraient eu des copies. Mais, je n'avais pas de
travail. En fait, je n'ai eu aucune profession depuis mon départ du
MIT en 84. Aussi, je cherchais une façon de gagner de l'argent par mon
travail sur le logiciel libre, donc j'ai commencé un commerce de
logiciel libre. J'ai annoncé&nbsp;: "envoyez moi 150 dollars et je vous
posterai une bande d'Emacs." Et les commandes ont commencé à tomber,
et vers le milieu de l'année elles dégringolaient...
</p>
<p>
Je recevais 8 à 10 commandes par mois. J'aurais pu en cas de nécessité
vivre seulement de cela parce que j'ai toujours vécu simplement&nbsp;; je
vis comme un étudiant à la base. Et j'aime ça car cela signifie que
l'argent ne me dicte pas ce que je dois faire. Je peux faire ce qui me
parait important. Cela m'a libéré de faire ce qui semblait
"rentable". Aussi faites un effort pour éviter d'être englué dans les
habitudes dispendieuses de l'American way of life, typique des
américains typiques. Parce que si vous faites cela, les gens avec de
l'argent vous dicteront quoi faire de votre vie. Vous ne pourrez pas
faire ce qui est réellement important pour vous.
</p>
<p>
<i>// les lignes suivantes ne se comprennent que si l'on sait qu'en
anglais logiciel libre et logiciel gratuit se disent free software
l'un comme l'autre.//</i> <br />
Bon, c'était bien mais les gens me disaient "qu'entendez vous par free
software (logiciel gratuit) si cela coûte 150 dollars&nbsp;?" [rires] La
raison de cette question était la confusion induite par l'ambiguïté
du mot free en anglais. Le premier sens se réfère au prix et un autre
se réfère à la liberté. Quand je parle de logiciel libre, je me réfère
à la liberté et non au prix. [...] en tous cas je n'aurais pas passé
autant d'années de ma vie pour faire gagner moins d'argent aux
programmeurs. Ce n'est pas mon but. Je suis moi même programmeur et
je ne m'offusque pas de gagner de l'argent. Je ne passerais pas ma vie
à en gagner mais je ne refuse pas d'en gagner. Et je ne suis pas,
l'éthique est la même pour tous, je ne suis pas contre le fait qu'un
autre programmeur en gagne. Je ne veux pas faire baisser les prix. Ce
n'est pas du tout le problème. L'enjeu c'est la liberté. La liberté de
chaque personne qui utilise un logiciel, qu'on soit programmeur ou
non.
</p>
<p>
A ce moment je dois vous donner une définition de ce qu'est le
logiciel libre. Je préfère aller au réel car dire simplement "je crois
en la liberté" est vide de sens. Il y a tant de libertés différentes
en lesquelles croire, et qui sont en conflit l'une avec l'autre, que
la vraie question politique est&nbsp;: "quelles sont les libertés
importantes, celles dont tout le monde doit être sûr de les avoir&nbsp;?"  <br />
Et maintenant je vais vous donner ma réponse dans ce domaine
particulier qu'est l'usage du logiciel.
</p>
<p>
Un programme est libre pour vous, utilisateur particulier, si vous
bénéficiez des libertés suivantes&nbsp;: premièrement, la liberté zéro est la
liberté d'utiliser un logiciel pour n'importe quel usage, de n'importe
quelle manière. La liberté un est la liberté de s'aider en changeant
le programme pour répondre à vos besoins. La liberté deux est celle
d'aider ton prochain en distribuant des copies du programme. Et la
liberté trois est celle d'aider à bâtir votre communauté en publiant
une version améliorée pour que les autres puissent bénéficier de votre
travail. Si vous avez toutes ces libertés, le programme est un
logiciel libre, pour vous&nbsp;; et c'est crucial c'est pourquoi je le dis
comme ça. J'expliquerai pourquoi plus tard quand je parlerai de la
licence publique générale GNU (GNU-GPL), mais pour le moment
j'explique ce qu'est un logiciel libre ce qui est une question plus
basique.
</p>
<p>
La liberté zéro est assez évidente. Si vous n'êtes même pas autorisé à
faire fonctionner le programme de la façon qui vous plaît, c'est un
programme sacrément restrictif! La plupart des programmes vous
donnent la liberté zéro. Et la liberté zéro suit comme conséquence
des libertés un deux et trois -- c'est la façon dont la loi sur le
copyright fonctionne. Ainsi les libertés qui distinguent le logiciel
libre du logiciel ordinaire sont les libertés un, deux et trois&nbsp;; j'en
parlerai donc plus et je dirai en quoi elles sont importantes. La
liberté un est celle de modifier le logiciel pour l'adapter à ses
besoins. Cela peut signifier corriger des bogues. Cela peut signifier
ajouter de nouvelles fonctions. Cela peut signifier porter le logiciel
sur un autre type de système informatique. Cela peut signifier
traduire tous les messages d'erreur en navajo. Vous devriez pouvoir
apporter toutes les modifications que vous voulez librement.
</p>
<p>
Cela dit, il est évident que les programmeurs professionnels peuvent
utiliser cette liberté de façon très effective mais ils ne sont pas
les seuls.  N'importe quelle personne d'intelligence normale peut
apprendre un peu de programmation. Vous savez, il y a des travaux
difficiles, des travaux faciles et tout le monde n'apprend pas
suffisamment pour faire les travaux difficiles, mais beaucoup peuvent
apprendre assez pour faire des travaux faciles, de la même façon que,
il y a 50 ans, beaucoup beaucoup d'américains ont appris à réparer
leur voiture ce qui a permis aux USA d'avoir une armée motorisée
pendant la seconde guerre mondiale et de gagner. Alors, chose très
importante avoir beaucoup de bricoleurs. Et si vous refusez
d'apprendre la technologie, cela veut dire que vous avez probablement
beaucoup d'amis et que vous êtes bon pour les obliger à vous rendre
service. [rires] Certains d'entre eux sont probablement
informaticiens. Alors vous pouvez demander à un de vos amis
informaticiens "pourrais-tu changer ceci pour moi&nbsp;?, et cette fonction
?" donc beaucoup de gens peuvent en bénéficier.
</p>
<p>
Si vous n'avez pas cette liberté ceci cause un préjudice matériel et
pratique à la société. Cela fait de vous un prisonnier de votre
logiciel. J'ai expliqué comment c'était dans le cas de l'imprimante
laser. Vous savez, elle marchait mal et nous ne pouvions la
réparer, parce que nous étions prisonniers de notre logiciel. Mais cela
affecte aussi le moral des gens. Si l'ordinateur est constamment
frustrant et que les gens l'utilisent, leur vies vont devenir
frustrantes et s'ils l'utilisent dans leur métier, leur métier va
devenir frustrant&nbsp;; ils vont détester leur métier. Vous savez, les gens
se protègent de la frustration en décidant de s'en ficher. Vous en
arrivez à des gens qui disent&nbsp;: "Bon, j'ai fait acte de présence au
boulot, c'est tout ce que j'ai à faire. Si je ne peux pas progresser
ce n'est pas mon affaire, c'est l'affaire du patron". Et quand ça
arrive c'est mauvais pour ces gens, c'est mauvais pour la société
toute entière. C'est la liberté un, la liberté de s'aider soi-même.
</p>
<p>
La liberté deux est celle d'aider votre prochain, en distribuant des
copies du programme. Pour des êtres qui pensent et qui apprennent,
partager un savoir utile est un acte fondamental d'amitié. Quand ces
êtres utilisent des ordinateurs, cet acte d'amitié prend la forme d'un
partage de logiciel. <br />
Les amis partagent entre eux. Les amis s'aident mutuellement. C'est la
nature de l'amitié. Et en fait l'esprit de bonne volonté, l'esprit de
vouloir aider son prochain volontairement, est la ressource la plus
importante de la société. Elle fait la différence entre une société
vivable et une jungle où chacun s'entre-dévore. Cette importance a été
reconnue par les grandes religions du monde depuis des milliers
d'années et elles essayent explicitement d'encourager cette attitude.
</p>
<p>
Quand j'allais au jardin d'enfants, les enseignants essayaient de nous
apprendre cette attitude, l'esprit de partage, en nous la faisant
pratiquer. Ils pensaient que si nous le faisions nous
l'apprendrions. Alors ils disaient&nbsp;: "si tu apportes des bonbons à
l'école, tu ne peux pas tout garder pour toi, tu dois le partager avec
d'autre enfants." la société a été faite pour apprendre cet esprit de
coopération. Et pourquoi faut-il faire cela&nbsp;? Parce que les gens ne
sont pas totalement coopératifs. C'est un aspect de la nature humaine
mais il y en a d'autres. Il y en a beaucoup. Aussi, si vous voulez une
société meilleure vous devez travailler à encourager l'esprit de
partage. Vous savez, ça ne sera jamais à 100%. Ça se comprend. Les
gens doivent aussi prendre soin d'eux-mêmes. Mais si nous le rendons
plus fort nous nous en porterons tous mieux.
</p>
<p>
De nos jours, selon le gouvernement des États-Unis, les enseignants
sont supposés faire exactement le contraire. Oh Johnny, tu as apporté
un programme à l'école! Bien, ne le partage pas! Oh non, le partage
c'est mal! Le partage ça veut dire que tu es un pirate. Qu'entend-on
par le mot "pirate"&nbsp;? Qu'aider son voisin est l'équivalent moral d'une
attaque de bateau [rires]. Que diraient Jésus et Bouddha là dessus&nbsp;?  <br />
Prenez vos chefs religieux favoris... Je ne sais pas... Peut être
Manson aurait dit quelque chose de différent [rires]. Qui sait ce que
L. Ron Hubbard aurait dit, mais...
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
-[inaudible]
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
-Bien sûr il est mort. Mais il ne l'admettent pas. Quoi&nbsp;?
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
-Les autres aussi sont morts [rires]. Charles Manson aussi est
mort [rires]. Ils sont morts, Jésus est mort, Bouddha est mort.
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
-Oui, c'est vrai [rires]. De ce point de vue Ron Hubbard n'est pas pire
que les autres [rires]. De toute façon...
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
-L. Ron Hubbard utilisait du logiciel libre. Cela l'a libéré de ZANU.
[rires]
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- Bon, c'est la plus importante raison pour laquelle les logiciels
doivent être libres. Nous ne pouvons nous permettre de polluer la
ressource la plus importante de la société. C'est vrai que ce n'est
pas une ressource physique comme l'air propre, et l'eau propre. C'est
une ressource psycho-sociale, mais c'est tout aussi réel et cela fait
une formidable différence pour nos vies. <br />
Les actions que nous menons influencent les pensées des autres. Quand
nous clamons alentour&nbsp;: "ne partagez pas avec les autres", s'ils nous
entendent nous avons eu un effet sur la société et pas un bon
effet. C'est la liberté Deux, celle d'aider son voisin.
</p>
<p>
Oh, du coup si vous n'avez pas cette liberté cela ne cause pas
seulement un préjudice à cette ressource psycho-sociale, cela porte
préjudice de manière matérielle et pratique. Si le programme a un
propriétaire et que le propriétaire s'arrange pour que chaque
utilisateur doive payer pour s'en servir, certaines personnes
diront&nbsp;: "pas d'importance, je m'en passerai." Et c'est un gâchis
délibéré. Ce qui est intéressant avec les logiciels c'est que ce n'est
pas parce que vous avez moins d'utilisateurs que vous devez produire
moins. Si moins de gens achètent des voitures, vous fabriquerez moins
de voitures. Là il y a une économie. Il y a des ressources à allouer,
ou non à la fabrication des voitures. Aussi vous pouvez dire qu'avoir
un prix pour une voiture est une bonne chose. Cela évite que les gens
gaspillent leurs ressources dans l'achat de voitures dont ils n'ont
pas vraiment besoin. Mais si chaque nouvelle voiture n'utilisait
aucune ressource, on aurait aucun intérêt à économiser sur la
fabrication des voitures. Bien, pour les objets physiques, comme les
voitures, il faudra toujours des ressources pour en faire une de
plus. Chaque exemplaire additionnel. Mais pour les logiciels cela
n'est pas vrai.
</p>
<p>
N'importe qui peut faire une copie. Et c'est complètement banal de le
faire. Cela ne consomme aucune ressource sauf un tout petit peu
d'électricité. Il n'y a rien à économiser, aucune ressource à allouer
ailleurs. Vous trouvez souvent des gens qui prennent l'économie -- les
conséquences du raisonnement économique basé sur des prémisses qui ne
s'appliquent pas à l'informatique, et qui prétendent les transposer,
en supposant que les résultats seront valides -- dans ce cas
l'argument n'est basé sur rien de valable dans le domaine du
logiciel. C'est très important de voir comment on arrive à une
conclusion et de quelles prémisses elle dépend pour voir si elle est
valide. Donc, liberté deux, la liberté d'aider son voisin.
</p>
<p>
La liberté trois est celle d'aider à bâtir votre communauté en
publiant une version améliorée du logiciel. Les gens me disaient
souvent, si le logiciel est gratuit, personne ne sera payé et donc
pourquoi travailler&nbsp;? [..] Aujourd'hui nous pouvons comparer cette
théorie avec les faits empiriques et constater que des centaines de
gens sont payés pour faire du logiciel libre et plus de 100 000 le
font comme volontaires. Il y a plein de gens qui font des logiciels
libres pour différents motifs.
</p>
<p>
Quand j'ai démarrer le premier GNU Emacs -- le premier morceau de GNU
que les gens ont réellement voulu utiliser -- et quand il a commencé à
avoir des utilisateurs, après un certain temps j'ai eu un message
disant&nbsp;: "Je pense que j'ai vu un bogue dans le source, et voici une
solution". Et j'ai eu un autre message "Voici du code pour ajouter une
nouvelle fonction". Et un nouvelle correction, et une nouvelle
fonction. Et un autre et un autre --jusqu'à ce qu'ils se déversent sur
moi si vite qu'utiliser toute cette aide devenait un vrai
travail. Microsoft n'a pas ce problème. [rires]
</p>
<p>
En fin de compte, des gens ont remarqué ce phénomène. Vous voyez dans
les années 80, beaucoup parmi nous pensaient que peut-être le logiciel
libre ne serait peut être pas aussi bon que le non-libre, parce que
nous n'aurions pas assez d'argent pour payer des gens. Et bien sur,
les gens qui comme moi accordent de la valeur à la communauté et à la
liberté ont dit&nbsp;: "nous utiliserons des logiciels libres tout de même."  <br />
Cela vaut le coup de faire quelque sacrifice au niveau technique pour
avoir la liberté. Mais ce que les gens ont vu dans les années 90,
c'est que nos logiciels étaient en fait meilleurs. Ils étaient plus
puissants et plus fiables que les alternatives propriétaires.
</p>
<p>
Au début des années 90 quelqu'un a trouvé un moyen de mesurer
scientifiquement la fiabilité d'un logiciel. Voila ce qu'il a fait. Il
a pris plusieurs logiciels qui faisaient le même travail, exactement
le même travail sur différents systèmes. Parce qu'il y avait certains
utilitaires de type UNIX. Et le travail qu'il faisaient, nous le
savons, imitait plus ou moins la même chose, ou il suivait les
spécifications POSIX, donc c'étaient tous les mêmes en terme de
travail mais ils étaient écrits et maintenus par des gens différents
et développés séparément. Le code était différent. Alors on a dit,
bien, faisons marcher ces programmes avec des données aléatoires et
mesurons quand ils crashent ou combien de temps ils tiennent. Alors on
a mesuré et les programmes les plus fiables étaient les programmes
GNU. Toutes les alternatives propriétaires étaient moins
fiables. Alors, il l'a publié et et l'a dit à tous les développeurs et
quelques années plus tard il a fait les mêmes expériences avec les
dernières versions et il a obtenu le même résultat. Les versions GNU
étaient plus fiables. Vous savez il y a des cliniques pour le cancer
qui utilisent le système GNU parce qu'il est très fiable. <br />
Et la fiabilité est très importante pour elles.
</p>
<p>
Quoi qu'il en soit, il y a même un groupe de gens qui se concentrent
sur cet avantage particulier, la plus importante raison qu'ils en
donnent, est le fait que les utilisateurs puissent faire ces diverses
choses et avoir ces libertés. Si vous m'avez écouté, vous aurez noté
que je parle d'enjeux éthiques et du type de société où nous voulons
vivre, ce qui fait une bonne société, autant que des bénéfices
matériels. C'est cela le Mouvement pour le Logiciel Libre.
</p>
<p>
L'autre groupe de gens qui est appelé Mouvement Open Source, ne parle
que des bénéfices pratiques. Ils nient que c'est un enjeu de
principe. Ils nient que les gens aient un droit à cette liberté de
partager avec son prochain et de voir ce que le programme fait, et de
le modifier s'il ne leur plaît pas. Ils disent cependant que c'est une
chose utile que les gens aient ces droits. Alors ils vont voir des
compagnies et leur disent&nbsp;: " Vous savez vous pourriez faire plus
d'argent si vous laissiez les gens faire cela". Aussi vous voyez que
jusqu'à un certain point ils mènent les gens dans la même direction
mais pour des raisons fondamentalement, philosophiquement, totalement
différentes. Parce que sur l'enjeu le plus profond, l'enjeu éthique,
les deux mouvements ne sont pas d'accord. Dans le Mouvement pour le
Logiciel Libre on dit&nbsp;: "Vous êtes titulaires de ces libertés. Personne
ne devrait vous empêcher de faire ces choses". Dans le mouvement Open
Source on dit&nbsp;: "oui, on peut vous l'interdire mais nous allons essayer
de les convaincre de vous laisser faire." Bien, ils ont apporté leur
contribution, ils ont convaincu un certain nombre de compagnies 
d'apporter de substantiels logiciels dans la communauté des logiciels
libres. Aussi le mouvement Open Source a-t-il contribué
substantiellement à notre communauté. Et donc nous travaillons ensemble
sur des projets pratiques. Mais philosophiquement il y a un désaccord
considérable.
</p>
<p>
Malheureusement c'est le mouvement Open Source qui reçoit le plus
d'aide du monde des affaires et beaucoup d'articles sur notre travail
le décrivent comme Open Source et beaucoup de gens pensent innocemment
que nous faisons tous partie du mouvement Open Source. C'est pour cela
que je mentionne cette distinction, je veux que vous soyez conscients
que le mouvement pour le Logiciel Libre qui a amené notre communauté à
l'existence et développé le système d'exploitation libre est toujours
là et que nous défendons encore cette philosophie éthique. Je tiens à
ce que vous soyez au courant de façon à ce que vous ne désinformiez
pas quelqu'un d'autre sans le savoir.
</p>
<p>
Mais c'est aussi pour que vous puissiez vous situer. Vous savez c'est
à vous de voir quel mouvement vous soutenez. Vous serez peut être
d'accord avec le Mouvement pour le Logiciel Libre et avec mes
vues. Vous serez peut être d'accord avec le mouvement Open
Source. Vous serez peut être en désaccord avec les deux. Vous décidez
de votre position sur ces enjeux politiques. Mais si vous êtes
d'accord avec le mouvement pour le Logiciel Libre, si vous voyez qu'il
y a là un enjeu, que les gens dont les vies sont contrôlées et
dirigées par cette décision ont aussi leur mot à dire -- alors j'espère
que vous direz que vous êtes d'accord avec le mouvement pour le
Logiciel libre et une façon de le faire est d'utiliser le terme
Logiciel Libre et juste aider les gens à savoir qu'il existe.
</p>
<p>
Donc, la liberté Trois est très importante pratiquement et
psycho-sociologiquement. Si vous n'avez pas cette liberté cela amène
un préjudice matériel et pratique parce que le développement
communautaire n'a pas lieu et nous ne pouvons pas faire des logiciels
puissants et fiables. Mais cela amène un préjudice psycho-social qui
affecte l'esprit de coopération scientifique -- l'idée que nous
travaillons ensemble à l'avancement du savoir humain. Vous savez le
progrès scientifique dépend de façon cruciale de de la capacité des
gens à travailler ensemble. Et pourtant même de nos jours vous trouvez
souvent chaque petit groupe de scientifiques en train d'agir comme s'il
était en guerre avec un autre gang de scientifiques et
d'ingénieurs. Et s'ils ne partagent pas les uns avec les autres ils
sont tous freinés.
</p>
<p>
Ainsi voila les trois libertés qui distinguent le logiciel libre du
logiciel ordinaire. La Liberté Un est celle de s'aider soi même,
d'apporter des changements en fonction de ses besoins propres. La
liberté Deux est celle d'aider son prochain en distribuant des
copies. Et la Liberté Trois est la liberté d'aider à construire sa
communauté en apportant des modifications et en les publiant pour
l'usage des autres gens. Si vous avez toutes ces libertés, ce logiciel
est libre pour vous. Maintenant pourquoi est-ce que je définis cela en
terme d'utilisateur particulier&nbsp;? Est ce que c'est du logiciel libre
pour vous&nbsp;? Est-ce que c'est du logiciel libre pour vous&nbsp;? Oui&nbsp;?
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- Pouvez vous expliquer un peu la différence entre les libertés Deux et
Trois&nbsp;?
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- Bien, elles sont certainement liées. Parce que si vous n'avez pas la
liberté de redistribuer vous avez encore moins la liberté de
distribuer une version modifiée. Mais ce sont des activités
différentes.
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- Oh.
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- La liberté Deux c'est --lisez le, vous pouvez faire une copie exacte
et la donner à vos amis... Ou peut-être vous faites des copies
exactes, vous les vendez à des amis pour qu'ils puissent les
utiliser. La liberté Trois c'est quand vous apportez des améliorations
ou au moins quand vous pensez qu'il y a des améliorations et que
quelques personnes sont d'accord avec vous. Voila c'est cela la
différence. Oh, par le fait, un point crucial. Les libertés Un et Trois
dépendent de l'accès au code source. Parce que changer un programme
binaire c'est extrèmement difficile. [rires] Même des changements très
insignifiants comme d'utiliser quatre chiffres pour la date. [rires] Si
vous n'avez pas le source... Aussi pour des raisons pratiques l'accès
au code source est une pré-condition, un pré-requis du logiciel libre.
</p>
<p>
Bien, pourquoi définir le logiciel libre comme logiciel Libre "pour
vous"&nbsp;? La raison est que le même programme peut être libre pour
quelques personnes et non-libres pour d'autres. Cela pourrait sembler
paradoxal. Laissez moi vous donnez un exemple de cette situation. Un
très grand exemple --peut être le plus grand exemple sur ce problème a
été le système X-Window qui a été développé au MIT et publié sous une
licence qui en a fait un logiciel libre. Si vous aviez la version MIT
avec la licence MIT, vous aviez les libertés Un Deux et Trois. C'était
du logiciel libre pour vous. <br />
Mais parmi ceux qui avaient des copies, il y avait divers fabricants
d'ordinateurs qui distribuaient des systèmes UNIX et ils firent les
changements nécessaires pour que X fonctionne sur leurs systèmes. Vous
savez, probablement quelques centaines de lignes sur les centaines de
mille d'X. Et quand ils le compilaient ils plaçaient les programmes
binaires parmi les autres programmes binaires de leurs systèmes UNIX
et distribuaient le tout avec la même clause de non-divulgation. Alors
des milliers de gens ont eu ces copies. Ils avaient le système X-Window
mais aucune de ces libertés et ce n'était plus du logiciel
libre pour eux.
</p>
<p>
Ainsi, que le système X-Window soit du logiciel libre dépendait de où
l'on faisait la mesure. Si vous faisiez la mesure à la sortie du
groupe de développeurs vous disiez&nbsp;: "J'ai observé toutes ces libertés,
c'est du logiciel libre". Si vous faisiez la mesure parmi les
utilisateurs vous disiez&nbsp;: "Mmh, la plupart des utilisateurs n'ont pas
ces libertés, ce n'est pas du logiciel libre". Bon, les gens qui
développaient X-Window n'y voyaient pas de problème car leur principal
souci était la popularité, l'ego, essentiellement. Ils voulaient un
grand succès professionnel. Ils voulaient sentir&nbsp;: "aah, un tas de gens
utilisent nos logiciels!" et c'était vrai, un tas de gens utilisaient
leurs logiciels mais ils n'avaient pas la liberté.
</p>
<p>
Bien, dans le projet GNU, si la même chose arrivait à un logiciel GNU
ce serait un échec car notre but n'est pas simplement d'être
populaires. Notre but est de donner aux gens la liberté, d'encourager
la coopération et de permettre aux gens de coopérer. Rappelez vous. Ne
forcez personne à coopérer mais faites en sorte que chacun puisse
coopérer. Tout le monde a le droit de le faire s'il le souhaite. Si
des millions de personnes utilisaient des versions non-libres de GNU,
ça ne serait pas du tout un succès, l'ensemble aurait été perverti et
détourné de son but.
</p>
<p>
Donc, j'ai cherché un moyen d'empêcher que cela arrive. La méthode que
j'ai adoptée est appelée "copyleft". Ça s'appelle copyleft car c'est
comme de prendre un copyright et de le retourner [rires]. Légalement le
copyleft fonctionne sur la base du copyright. Nous utilisons la loi
existante sur le copyright mais nous l'utilisons pour atteindre un but
très différent. Voici ce que nous faisons. Nous disons&nbsp;: "Ce programme
est copyrighté". Et bien sûr, par défaut, cela signifie qu'il est
interdit de le copier, de le distribuer et de le modifier. Mais alors
nous disons&nbsp;: "Vous êtes autorisé à en distribuer des copies, vous êtes
autorisé à le modifier, vous êtes autorisé à en distribuer des copies
modifiées et étendues. Changez le comme vous le voulez".
</p>
<p>
Mais il y a une condition. Et la condition bien sûr --la condition
est la raison pour laquelle nous nous sommes donnés tout ce mal. La
condition dit&nbsp;: <br />
"Chaque fois que vous distribuez quelque chose qui contient un morceau
de ce programme, vous devez distribuer le tout aux mêmes
conditions. Ni plus, ni moins." Donc, vous pouvez modifiez le
programme et le distribuer mais les gens qui l'auront de vous
bénéficieront de la même liberté que vous avez reçue de nous. Et pas
seulement pour des parties de ce programme, les extraits que vous avez
pris, mais aussi pour tous les autres morceaux de ce
programme. L'entièreté de ce programme doit être libre pour eux.
</p>
<p>
Les libertés de redistribuer et de modifier le programme deviennent
des droits inaliénables -- un concept de la déclaration
d'indépendance. Des droits dont nous nous assurons qu'ils ne peuvent
vous être retirés. Et bien sûr, la licence spécifique qui incarne
l'idée du copyleft est la licence générale publique GNU ('désormais
appelée GPL - n.d.t'.) une licence controversée car elle a la force de
dire non à ceux qui voudraient être les parasites de notre communauté.
</p>
<p>
Il y a beaucoup de gens qui n'apprécient pas nos idéaux de liberté. Et
ils seraient très content de prendre le travail que nous avons fait et
d'en faire une base pour la distribution de logiciel non-libre, et
d'inciter les gens à abandonner leur liberté. Et le résultat serait,
si nous les laissions faire, que nous développerions des programmes
libres et nous devrions être constamment concurrencés par des versions
améliorés de nos propres programmes. Ça ne serait pas drôle. Et,
beaucoup de gens pensent&nbsp;: "Je suis volontaire pour donner mon temps
afin de contribuer à ma communauté mais pourquoi contribuer à un
programme propriétaire de telle ou telle compagnie. Vous savez
certaines personnes ne trouvent pas ça forcément mal mais elles
veulent être rétribuées pour cela. Moi, je préférerais ne pas le faire
du tout. Mais les deux groupes de gens -- ceux qui comme moi disent&nbsp;: "je
ne veux pas aider un programme non-libre à prendre pied dans notre
communauté " -- et ceux qui pensent "je veux bien améliorer un
programme non libre mais ils ont intérêt à me payer", ont une bonne
raison d' utiliser la licence GPL. Parce que cela dit aux compagnies&nbsp;: 
"Vous ne pouvez pas juste prendre mon travail et le redistribuer sans
la liberté. Ce que les licences sans copyleft comme la licence de
X-Window permettent.
</p>
<p>
C'est cela la grande distinction entre les deux catégories de logiciel
libre --au point de vue de la licence. Il y a les programmes
copyleftés, de façon à ce que la licence défende la liberté du
logiciel pour chaque utilisateur. Et il y a les programmes non
copyleftés pour lesquels des versions non libres sont
permises. Quelqu'un peut prendre ces programmes et en ôter la
liberté. Vous pouvez obtenir ce programme dans une version non libre. <br />
Et ce problème existe aujourd'hui. Il y a encore des versions non
libres de X-Window utilisée sur des systèmes libres. Il y a même des
matériels qui ne sont supportés que par des versions non libres. Et
c'est un problème majeur dans notre communauté. Cependant, je ne
dirais pas que X-Window est une mauvaise chose&nbsp;; vous savez, je dirais
que les développeurs n'ont pas fait du mieux qu'il pouvaient. Mais ils
ont effectivement mis à disposition beaucoup des logiciels que nous
pouvons utiliser.
</p>
<p>
Vous savez, il y a une grande différence entre imparfait et
mauvais. Il y a de nombreux degrés entre le bien et le mal. Nous
devons résister à la tentation de dire&nbsp;: "Si vous n'avez pas fait
absolument du mieux possible, vous ne valez rien". Les gens qui ont
développé X-Window ont fait une grande contribution à notre
communauté, mais il y avait mieux à faire. Ils auraient pu copylefté
des morceaux du programme et empêcher ces versions non libres d'être
distribuées par d'autres. Maintenant le fait que la GPL défende votre
liberté -- utilise la loi du copyright pour défendre cette liberté,
est la raison pour laquelle Microsoft l'attaque aujourd'hui. Voyez,
Microsoft voudrait réellement prendre tout ce code que nous avons
écrit et le mettre dans des programmes propriétaires. Avoir quelqu'un
qui ajoute quelques améliorations ou simplement des changements
incompatibles c'est tout ce qu'il leur faudrait. [rires]
</p>
<p>
Vous savez, avec la force de marketing de Microsoft, ils n'ont pas
vraiment besoin de faire une version meilleure pour nous
supplanter. Ils ont juste besoin de la rendre différente et
incompatible. Et alors la mettre sur le bureau de tout le monde. Donc
ils n'aiment pas la GPL. Parce que la GPL GNU ne leur permet pas de
faire cela. Elle ne leur permet pas la stratégie "étreindre et
s'étendre". Elle dit si vous voulez partager du code avec nous vous
pouvez. Mais vous devrez aussi partager et de la même façon. Les
changements que vous avez faits devront pouvoir être partagés. Ainsi
c'est une coopération dans les deux sens, ce qui est une réelle
coopération.
</p>
<p>
Beaucoup de compagnies, même des grosses compagnies comme IBM et HP
veulent utiliser nos logiciels dans cet esprit. IBM et HP contribuent
à de substantielles améliorations dans les logiciels GNU. Et ils
développent d'autres logiciels libres. Mais Microsoft ne veut pas de
cela, et ils prétendent que le business ne peut être compatible avec
la GPL. Eh bien si le business n'inclut pas IBM et HP et SUN, peut
être qu'ils ont raison. [rires]
</p>
<p>
J'en dirai plus ultérieurement sur ce sujet. Je dois d'abord terminer
l'exposé historique. Vous voyez nous sommes arrivés en 84, pas
seulement à écrire du logiciel libre, mais à faire quelque chose de
plus cohérent&nbsp;: développer un système d'exploitation libre qui ne
comprenne que des logiciels libres. Cela signifiait que nous devions
écrire morceau par morceau. Bien sûr nous cherchions des raccourcis,
le travail était si grand que les gens pensaient qu'on ne finirait
jamais. Je pensais qu'il y avait tout de même une chance que nous
finissions mais que ça valait la peine d'essayer des raccourcis. Alors
on a continué à chercher&nbsp;; n'y aurait-il pas un programme que
quelqu'un a écrit et que nous pourrions adapter, implanter et que nous
n'aurions pas à écrire depuis le début&nbsp;? Par exemple le système X-Window. 
C'est vrai qu'il n'était pas copylefté mais il était libre et
nous pouvions l'utiliser.
</p>
<p>
En fait j'ai voulu inclure un système de fenêtres dès le premier
jour. J'ai écrit une paire de systèmes de fenêtres quand j'étais au
MIT avant de commencer GNU. Et alors, avant même qu'UNIX ait un
système de fenêtres en 1984 j'ai décidé que GNU en aurait un. Mais je
n'ai jamais fini d'écrire le système de fenêtres pour GNU car X-Window
est arrivé. Et j'ai dit Bono! Un gros travail que nous n'aurons pas à
faire. Nous utiliserons X. Donc, j'ai dit basiquement prenons X et
mettons le dans le système GNU. Et nous feront marcher les autres
morceaux de GNU avec X lorsque cela sera approprié. Et nous avons
trouvé d'autres logiciels qui avaient été écrits par d'autres
personnes comme le formateur de texte TEX. Une bibliothèque de code de
Berkeley. En ce temps là il y avait l'UNIX de Berkeley, mais ce
n'était pas un logiciel libre. Cette bibliothèque venait d'un autre
groupe à Berkeley, qui faisait des recherches sur la virgule
flottante. Et donc nous avons agencé ces morceaux.
</p>
<p>
En octobre 85 nous avons fondé la FSF (Free Software Fondation&nbsp;:
Fondation pour le Logiciel Libre). Notez donc que le projet GNU est
venu avant. La FSF est venue après. Presque deux ans après l'annonce
du projet. Et la FSF est une fondation exonérée d'impôt, qui lève des
fonds pour promouvoir la liberté de partager et changer les
logiciels. Dans les années 80 une des principales choses que nous
avons faites avec nos fonds fut d'employer des gens pour écrire des
parties de GNU. Et des programmes essentiels tels que le shell et la
librairie C ont été écrits comme cela ainsi que des parties d'autres
programmes. Le programme tar qui est absolument essentiel -- bien que
pas du tout excitant fut écrit comme ça [rires]. Je crois que grep a
été écrit comme ça aussi, si bien que nous nous sommes approchés du
but.
</p>
<p>
Vers 1991, il n'y avait plus qu'une pièce majeure qui manquait et
c'était le noyau. Bon, pourquoi ai-je mis le noyau à part&nbsp;?  <br />
Probablement parce que l'ordre dans lequel vous mettez les choses n'a
pas d'importance, au moins techniquement. Il faut tout faire de toute
façon. Et en partie parce que nous pensions trouver un début de noyau
ailleurs. Ce que nous avons fait. Nous avons trouvé Mach qui était
développé à l'université Carnegie-Mellon. Et ce n'était pas tout le
noyau mais le socle du noyau, aussi devions nous écrire la partie
supérieure, des choses comme le système de fichiers, le code réseau,
etc.. Fonctionnant par dessus Mach comme systèmes utilisateurs ils
étaient plus faciles à déboguer. Vous pouvez ainsi déboguer avec un
débogueur &lt;au niveau source&gt;. Et ainsi, de cette façon nous pensions
être capables d'avoir cette partie supérieure en peu de temps. Ça n'a
pas marché de cette façon. Ces processus asynchrones et multi-threads,
s'envoyant des messages les uns aux autres se sont avérés très
difficiles à déboguer. Et le système basé sur Mach que nous utilisions
possédait un calamiteux environnement de débogage, il n'était pas
fiable et avait divers problèmes. Cela nous a pris des années et des
années pour faire fonctionner le noyau GNU. Mais heureusement notre
communauté n'a pas eu à attendre le noyau GNU. Parce qu'en 1991 Linus
Torvalds développa un autre noyau libre appelé Linux. Et il utilisait
le vieux schéma du noyau monolithique et il se trouve qu'il réussit à
le faire marcher beaucoup plus vite que nous le nôtre. C'est sûrement
une erreur que j'ai faite&nbsp;: la décision de l'architecture. De toute
façon, au début on ne savait rien de Linux, car il ne nous a jamais
contacté pour en parler. Bien qu'il ait été au courant du projet
GNU. Mais il l'a annoncé à d'autres gens et à d'autres endroits sur le
net. Alors d'autres gens ont fait le travail de combiner Linux avec le
reste du système GNU pour en faire un système d'exploitation libre
complet. Essentiellement pour faire la combinaison GNU+Linux.
</p>
<p>
Mais ils ne réalisaient pas ce qu'ils faisaient. Vous voyez
disaient-ils, nous avons un noyau&nbsp;; regardons et voyons les morceaux
que nous pouvons ajouter . Alors ils ont regardé autour, en en dessous
et partout et tout ce dont ils avaient besoin était disponible. Quelle
bonne fortune dirent-ils [rires]. Tout est là. Nous pouvons trouver
tout ce dont nous avons besoin. Prenons toutes ces différentes choses
et mettons les ensemble et nous aurons un système complet. Ils ne
savaient pas que la plus grande partie de ce qu'ils trouvaient
c'étaient des parties du système GNU. Alors, ils ne réalisaient pas
qu'ils plaçaient Linux dans le créneau manquant du système GNU. Ils
pensaient qu'ils prenaient Linux et qu'ils en faisaient un
système. Alors ils l'ont appelé système Linux.
</p>
<p>
<b>QUESTION</b> 
- [inaudible]
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- Vous entend pas -- Quoi&nbsp;?
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- [inaudible]
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- Bien je crois que ce n'est juste pas... C'est provincial, vous
savez...
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- Mais c'est plus une bonne fortune que de trouver X et Mach&nbsp;?
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- Oui. La différence c'est que les gens qui ont développé X et Mach,
n'avaient pas pour but de faire un système d'exploitation libre
complet. Nous sommes les seuls à avoir cela. Et c'est notre travail
acharné qui a fait exister le système. Nous avons en réalité fait plus
de travail que n'importe quel autre projet. Ce n'est pas une
coïncidence, car ces gens --ils ont écrit des parties utiles du
système. Mais ils ne l'ont pas fait parce qu'ils voulaient finir le
système. Ils avaient d'autres raisons.
</p>
<p>
Maintenant les gens qui ont développé X, ils pensaient que concevoir
un système de fenêtres sur le réseau serait une bonne chose et cela
l'était. <br />
Et cela s'est transformé en un système d'exploitation bon et
libre. Mais ce n'est pas ce qu'ils espéraient. Ils n'y pensaient même
pas. C'est un accident. Un bénéfice accidentel. Je ne dis pas que ce
qu'ils ont fait était mauvais, ils ont fait un grand projet
libre. C'est une bonne chose. Mais ils n'avaient pas la vision
ultime. C'est le projet GNU qui avait la vision.
</p>
<p>
Et donc, nous sommes ceux dont -- tous les morceaux n'ont pas été
faits par d'autres. Nous les avons fait. Sinon nous n'aurions pas eu
un système complet. Même quand ils étaient totalement ennuyeux et pas
du tout romantiques comme tar et mv [rires]. Et nous l'avons fait. Ou
ld, vous trouvez qu'il n'y a rien de très excitant dans ld, mais j'en
ai fait un [rires]. Et j'ai fait des efforts pour qu'il utilise un
minimum de &lt;capacité disque&gt; de façon à pouvoir supporter des
programmes plus gros et être plus rapide. Mais vous voyez, j'aime bien
faire du bon boulot, j'aime bien améliorer différentes choses du
programme pendant que je le réalise. Mais la raison pour laquelle je
l'ai fait n'est pas que j'avais des idées brillantes pour un meilleur
Ld. La raison en était que j'en avais besoin d'un qui soit libre. Et
nous ne pouvions attendre de personne d'autre qu'il le fasse. Aussi
nous l'avons fait ou avons trouvé quelqu'un pour le faire. Aussi, bien
qu'à ce point des milliers de gens dans des projets aient contribué à
ce système, il n'y a qu'un projet qui soit à l'origine de ce système
et c'est le projet GNU. C'*est* le projet GNU, avec d'autres choses
ajoutées depuis.
</p>
<p>
Donc quoi qu'il en soit le fait d'appeler ce système Linux a été un
coup de poing au projet GNU car nous ne sommes pas reconnus
normalement pour le travail que nous avons fait. Je pense que Linux,
le noyau est un morceau très utile de logiciel libre et je n'ai que de
bonnes choses à en dire. <br />
Bon, en fait, je pourrais trouver quelques mauvaises choses à dire
mais... [rires] mais à la base j'en dis du bien. Toutefois appeler le
système GNU, Linux est juste une erreur. Je vous demanderais de faire
le petit effort nécessaire pour appeler le système GNU/Linux et de
cette façon, nous aider à en partager le crédit.
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- Vous avez besoin d'une mascotte! Procurez vous un animal empaillé!
[rires]
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- Nous en avons un.
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- Ah bon&nbsp;?
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- Nous avons un animal&nbsp;: un GNOU. [rires] Alors, oui, lorsque vous
dessinez un pingouin, dessinez un gnou à côté. [rires]
</p>
<p>
Mais gardons les questions pour la fin. Je dois encore avancer. Alors
pourquoi est-ce que je me soucie de tout cela. Vous savez pourquoi
est-ce que je pense que cela vaut la peine de vous ennuyer et peut
être de vous donner une piètre opinion de moi-même [rires] en soulevant
la question de confiance. Parce que certaines personnes quand je parle
de ça, certaines personnes pensent que je fais cela pour nourrir mon
ego, n'est-ce pas&nbsp;?  Bien sûr, je ne vous demande pas de l'appeler
"Stallmanix", n'est ce pas&nbsp;? [rires et applaudissements]
</p>
<p>
Je vous demande de l'appeler GNU parce que je veux que le projet GNU
ait du crédit. Et il y a une raison très spécifique à cela, qui est
beaucoup plus importante que le fait d'être reconnu. Parce que vous
savez de nos jours il y a des gens dans notre communauté et la plupart
des gens qui en parlent ou écrivent à son sujet, ne mentionnent même
pas GNU, ni ses buts de liberté, ni d'ailleurs ses idéaux politiques
et sociaux. Parce que l'endroit d'où cela vient c'est GNU. Les idées
associées à Linux, la philosophie est très différente. C'est
basiquement le système a-politique de Linus Torvalds. Ainsi quand les
gens pensent que l'ensemble du système est Linux, ils tendent à
penser&nbsp;: "oh tout a dû débuter avec Linus Torvalds. C'est sa
philosophie que nous devrions examiner attentivement." Et quand ils
entendent parler de la philosophie GNU ils disent&nbsp;: " Mon dieu, c'est
bien idéaliste, ça ne doit pas être pratique. Je suis un utilisateur
Linux et pas GNU. [rires]
</p>
<p>
Quelle ironie! Si seulement ils savaient! S'ils savaient que le
système qu'ils aiment, et dans certains cas adorent et à la folie,
c'est notre philosophie idéaliste devenue réelle. Ce n'est pas qu'ils
devraient être d'accord avec nous. Mais au moins ils verraient une
raison de la prendre un peu sérieusement, d'y penser attentivement, de
lui donner une chance. Ils verraient comme c'est lié à leur vie. Vous
savez, s'ils réalisaient&nbsp;: "j'utilise le système GNU. Voici la
philosophie GNU. C'est par cette philosophie que le système que j'aime
existe". Ils la considéreraient avec un esprit beaucoup plus ouvert. Ça
ne veut pas dire que tout le monde serait d'accord. Les gens pensent
des choses différentes. C'est OK. Vous savez, les gens doivent décider
eux-mêmes. Mais je veux que cette philosophie soit créditée pour les
résultats qu'elle a obtenus.
</p>
<p>
Si vous regardez dans notre communauté, vous verrez que presque
partout les institutions appellent notre système Linux. Vous savez les
journalistes l'appellent principalement Linux. Ce n'est pas juste mais
ils le font. Les compagnies disent que ça donne une image de marque au
système. Oh et la plupart des journalistes quand ils écrivent des
articles ne l'envisagent pas comme un sujet politique ou social. Ils
l'envisagent comme un problème industriel ou commercial ou quelle
compagnie a plus ou moins réussi, ce qui est une question mineure pour
la société. Et si vous regardez les sociétés qui "emballent" le
système GNU/Linux pour les utilisateurs, la plupart d'entre elles
l'appellent Linux et elles y ajoutent *toutes* des logiciels non
libres.
</p>
<p>
Voyez, la GPL stipule que si vous prenez du code d'un programme
GéPéLisé, et si vous ajoutez du code pour en faire un programme plus
grand, ce programme entier devra être placé sous GPL. Mais vous
pourriez mettre d'autres programmes séparés sur le même support (de
toutes sortes, disque dur, CD..) et ils peuvent être sous d'autres
licences. Cela est considéré comme simple agrégation. Et, pour
l'essentiel, distribuer deux programmes à quelqu'un en même temps,
nous n'avons rien à dire là dessus. Donc, en fait ce n'est pas
vrai. J'aimerais que ça soit vrai, que si une compagnie utilise un
programme gépélisé dans un produit l'ensemble du produit doit être
du logiciel libre. Mais ce n'est pas -- ça ne va pas jusque là -- ce
n'est pas comme ça. Si deux programmes séparés communiquent l'un avec
l'autre à distance, comme en s'envoyant des messages, ils sont
légalement séparés en général. Alors les compagnies en ajoutant des
logiciels non-libres au système, donnent aux utilisateurs
philosophiquement et politiquement une très mauvaise idée. Ils disent
aux utilisateurs&nbsp;: "C'est bien d'utiliser des logiciels
non-libres. Nous les mettons même comme bonus."
</p>
<p>
Si vous regardez les magazines sur l'utilisation du système GNU/Linux,
la plupart ont un titre comme Linux ceci ou Linux cela. Donc ils
appellent le système "Linux", la plupart du temps. Et ils sont remplis
de publicités pour des programmes non libres, que vous pouvez faire
fonctionner par dessus le système GNU/Linux. Ces publicités ont un
message commun&nbsp;: "Le logiciel non libre est bon pour vous. Tellement
bon, que vous pourriez même *payer* pour l'avoir [rires]. Et ils
appellent ces choses packages à valeur ajoutée, ce qui en dit long sur
leurs valeurs. Ils disent "accordez de la valeur au côté pratique, pas
à la liberté". Et je n'adhère pas à ces valeurs, aussi je les appelle
packages à liberté soustraite [rires]. Parce que si vous avez installé
un système d'exploitation libre vous vivez maintenant dans un monde
libre. Vous bénéficiez de la liberté que nous avons travaillé pendant
des années à vous donner. Ces packages vous donnent l'occasion de vous
attacher à une chaîne.
</p>
<p>
Et si vous regardez les réunions commerciales autour du système
GNU/Linux, elles s'appellent toutes Linux-expo. Et elles sont remplies
de stands exposant des logiciels non libres, donnant le sceau de
l'approbation à du logiciel non libre. Donc où que vous regardiez dans
notre communauté, les institutions renforcent le logiciel non libre,
niant totalement l'idée de liberté pour laquelle GNU a été
développé. Et le seul moment où les gens rencontrent l'idée de liberté
en relation avec GNU et les logiciels libres c'est justement quand
vous utilisez le terme Logiciel Libre. C'est pourquoi je vous demande
d'appeler le système "GNU/Linux". S'il vous plaît, rendez les gens
conscients d'où et pourquoi le système est venu.
</p>
<p>
Bien sûr, en utilisant simplement ce nom vous ne ferez pas une
explication historique. Vous pouvez taper quatre lettres
supplémentaires et écrire "GNU/Linux". Vous pouvez dire deux syllabes
de plus. Mais GNU/Linux c'est moins de syllabes que Windows&nbsp;2000
[rires]. Vous n'en dites pas vraiment beaucoup mais vous les
préparez de façon à ce que lorsqu'ils entendent parler de GNU, et de
ce qu'il en est, ils voient comment ça se rattache à leur vie. Et ça
fait, indirectement, une différence énorme. Alors, aidez nous.
</p>
<p>
Vous noterez que Microsoft qualifie la GPL de licence Open-Source. Ils
ne veulent pas que les gens en parlent en terme de liberté. Ils
incitent les gens à penser étroitement en tant que consommateurs. (Et
en plus pas très rationnels comme consommateurs s'ils choisissent les
produits Microsoft). Mais ils ne veulent pas que les gens pensent en
tant que citoyens ou hommes d'état. Pour eux c'est défavorable. En tout
cas c'est défavorable pour leur modèle économique.
</p>
<p>
Bon, comment ça se passe pour le logiciel libre. Bon, je peux vous
dire comment le logiciel libre est lié à la société. Un second sujet
qui pour vous pourrait être de quelque intérêt c'est comment il est
lié à l'économie. Car, en réalité le Logiciel libre est
*terriblement* utile à l'économie. Beaucoup de secteurs utilisent du
logiciel dans les pays avancés. Seule une petite fraction en
développe. Et le logiciel libre est terriblement avantageux pour une
compagnie qui utilise des logiciels car cela veut dire que c'est vous
qui contrôlez. A la base le logiciel libre signifie que l'utilisateur
contrôle ce que fait le programme. Soit individuellement soit
collectivement, si on y prête suffisamment d'attention. N'importe
quelle personne qui porte de l'attention peut exercer quelque
influence. Si ça ne vous intéresse pas vous n'achetez pas, ensuite
vous utilisez ce que les autres préfèrent. Mais si vous êtes intéressés
alors vous avez votre mot à dire.
</p>
<p>
Avec les logiciels propriétaires vous n'avez essentiellement rien à
dire. Avec le Logiciel libre vous pouvez changer ce que vous voulez
changer. Et peu importe qu'il n'y ait pas de programmeurs dans votre
société, ça va quand même. Vous savez si vous voulez bouger les
cloisons de votre appartement vous n'avez pas à être une entreprise de
charpente, vous n'avez qu'à trouver un charpentier et lui demander de
prendre en charge ce travail. Et si vous voulez changer les logiciels
que vous utilisez vous n'avez pas besoin d'être une compagnie
d'informatique, il vous suffit d'aller dans une compagnie
d'informatique et de leur dire&nbsp;: "Combien demandez vous pour
implémenter ces fonctions&nbsp;? Et pour quand pouvez vous le faire&nbsp;?" Et
s'ils ne font pas le travail vous allez voir quelqu'un d'autre.
</p>
<p>
Il y a un marché libre pour l'assistance. Alors une entreprise qui
s'intéresse à l'assistance trouvera un avantage terrible dans le
logiciel libre. Dans le logiciel propriétaire, l'assistance est un
monopole. Parce qu'une compagnie a le code source, ou peut être
quelques compagnies qui ont payé des sommes énormes, si c'est le
shared-source de Microsoft. Mais ils sont très peu. Et donc il n' y a
pas mille sources d'assistance pour vous. Et cela veut dire, sauf si
vous êtes un géant, qu'ils n'en ont rien à faire de vous. Votre
compagnie n'est pas assez importante pour qu'ils tiennent à avoir
votre clientèle. Une fois que vous utilisez le programme, vous êtes
obligé de passer par eux pour l'assistance, parce que migrer pour un
autre logiciel est un travail gigantesque. Alors vous finissez par
payer pour avoir le privilège de signaler un bogue [rires]. Et une fois
que vous avez payé ils vous disent&nbsp;: "OK, nous avons noté le bogue. Dans
quelques mois vous pourrez acheter une mise à jour et vous verrez si
nous avons réparé." [rires]
</p>
<p>
Les boîtes d'assistance dans le logiciel libre ne peuvent pas s'en
tirer comme cela. Elles doivent satisfaire les consommateurs. Bien sûr
vous pouvez avoir beaucoup d'assistance gratis. Vous postez votre
problème sur l'internet. Vous pouvez recevoir une réponse le
lendemain. Mais ça n'est pas garanti bien sûr. Si vous voulez être
sûr, vous avez intérêt à conclure un accord avec une compagnie et à
les payer. Et c'est, bien sûr, une des façons dont l'économie du
logiciel libre fonctionne.
</p>
<p> 
Un des autres avantages du logiciel libre c'est la sécurité et la
protection de la vie privée. (Et cela s'applique aussi aux individus
mais je le pose là dans le domaine des affaires). Vous voyez, quand un
programme est propriétaire on ne peut pas dire ce qu'il fait
vraiment. Il pourrait avoir des fonctionnalités délibérément
implantées que vous ne voudriez pas savoir là. Comme il pourrait y
avoir une 'backdoor' ('porte de derrière' n.d.t) pour laisser le
développeur rentrer sur votre machine. Il peut vous espionner et
envoyer des informations quelque part. Ce n'est pas inhabituel. Il y a
des programmes Microsoft qui ont fait cela. Mais ce n'est pas
seulement Microsoft. Il y a d'autres programmes propriétaires qui
espionnent l'usager. Et vous ne pouvez même pas le savoir. Et, bien
sur, même dans le cas où le développeur est totalement honnête, un
programmeur peut commettre des erreurs. Il pourrait y avoir des bogues
qui affectent votre sécurité, ce qui n'est la faute de personne. Mais
l'important c'est que si ce n'est pas du logiciel libre vous ne pouvez
trouver les erreurs ni les réparer.
</p>
<p>
Personne n'a le temps de vérifier le source de chaque programme qu'il
utilise. Vous n'allez pas faire cela. Mais, avec les logiciels libres
il y a une grande communauté et dans cette communauté il y a des gens
qui vérifient les choses. Et vous bénéficiez de leurs
vérifications. Parce que s'il y a un bogue accidentel (et il y en a de
temps en temps dans n'importe quel programme), ils pourront le trouver
et le corriger. Et les gens ne placeront vraisemblablement pas un
cheval de Troie ou une fonction d'espionnage, s'ils pensent qu'ils
peuvent être découverts. Les développeurs propriétaires pensent qu'ils
ne seront pas pris. Que cela passera indétecté. Mais un développeur
libre devra penser que les gens y regarderont et verront s'il y en
a. Alors, dans notre communauté nous ne pouvons pas faire avaler une
fonction que les utilisateurs n'aimeraient pas. Aussi, nous savons que
si les utilisateurs ne l'aiment pas ils feront une version modifiée,
sans cette fonction. Et ils utiliseront tous la version modifiée.
</p>
<p>
En fait on peut raisonner un peu et se projeter suffisamment pour ne
pas créer cette fonction. Après tout, si vous écrivez un programme
libre, vous voulez que les gens aiment votre version. Vous voulez pas
y mettre quelque chose que les gens vont détester, et voir une version
modifiée, prendre le dessus. Ainsi vous réalisez que l'utilisateur est
roi, dans le monde du logiciel libre. Dans le monde du logiciel
propriétaire, l'utilisateur n'est *pas* roi. Vous n'êtes qu'un
consommateur, vous n'avez pas votre mot à dire sur le logiciel que
vous utilisez.
</p>
<p>
Dans cet aspect, le logiciel libre est une nouveau mécanisme pour
faire jouer la démocratie. Le professeur Lessig qui est maintenant à
Stanford a remarqué que le code était un peu comme une sorte de
loi. Celui qui écrit un code que les gens utilisent pour tel ou tel
usage écrit les lois qui régissent la vie des gens. Avec le logiciel
libre, ces lois sont écrites d'une façon démocratique. Pas comme la
démocratie traditionnelle, il n'y a pas une grande élection où l'on
demande&nbsp;: "qui veut que l'on mette telle ou telle fonction&nbsp;?" [rires] A
la place nous disons&nbsp;: que ceux qui veulent travailler à implémenter
telle fonction de telle façon, le fassent. Et si beaucoup de gens le
veulent de telle façon, cela se fait ainsi. De cette façon, tout le
monde contribue à la décision sociale simplement en avançant dans la
direction où il veut aller.
</p>
<p>
Et vous êtes, personnellement, libre d'aller aussi loin que vous
voulez. Une entreprise est libre d'avancer dans une direction autant
qu'elle le veut. <br />
Après, vous additionnez toutes ces choses et cela donne la direction
où va le logiciel.
</p>
<p>
Et c'est souvent utile de prendre un morceau d'un programme existant,
en général un gros morceau. Et ensuite d'écrire une certaine quantité
de logiciel que voulez ajouter. Et faire en sorte que le programme
fasse exactement ce que vous voulez qu'il fasse, ce qui vous aurait
coûté les yeux de la tête à développer vous même du début sans pouvoir
cannibaliser un programme libre existant.
</p>
<p>
Un autre résultat de la puissance de l'utilisateur, c'est que nous
tendons à être bon en matière de standardisation et de
compatibilité. Parce que les utilisateurs aiment ça! Les utilisateurs
rejettent vraisemblablement un programme qui est délibérément
incompatible. Bon, maintenant certains groupes d'utilisateurs ont
besoin d'une certaine incompatibilité. Et alors, ils l'obtiennent
c'est très bien. Mais quand les utilisateurs veulent que vous suiviez
un standard, les développeurs doivent le suivre. Et nous savons
cela. Nous le faisons. Par contraste, si vous regardez les
développeurs propriétaires, ils trouvent souvent avantage à *ne pas*
suivre un standard, délibérément. Et pas parce qu'ils pensent que cela
donnera un avantage à l'utilisateur, mais plutôt pour s'imposer à lui
-- l'enfermer. Et vous en trouverez même qui modifient leurs formats
de fichiers de temps en temps juste pour obliger les utilisateurs à se
procurer la dernière version.
</p>
<p>
Les archivistes ont un problème maintenant parce que des fichiers
écrits sur des ordinateurs il y a des années ne sont plus
accessibles. Ils ont été écrits avec des programmes propriétaires qui
sont maintenant perdus. S'ils avaient été écrits avec des logiciels
libres, ils pourraient être mis à jour et fonctionner. Et ces choses,
ces archives, ne seraient plus inaccessibles. Il y a eu des plaintes à
ce sujet récemment qui proposaient la solution du logiciel libre. Et
en effet en utilisant un logiciel propriétaire pour stocker vos
données vous mettez la tête dans un noeud coulant.
</p>
<p>
Donc j'ai parlé de la façon dont le logiciel libre change les
affaires. Mais comment affecte-t-il le domaine plus particulier de
l'industrie informatique&nbsp;? <br />
Bien, la réponse est pratiquement pas. Et la raison en est que 90 % de
l'industrie informatique (d'après ce que j'entends dire) développe du
logiciel sur mesure. Du logiciel qui n'est pas destiné à la
diffusion. Pour le logiciel sur mesure la question éthique sur libre
ou propriétaire ne se pose pas. <br />
Vous voyez la question est&nbsp;: "est-ce que les utilisateurs peuvent
changer et redistribuer le logiciel&nbsp;?". S'il n'y a qu'un utilisateur
et qu'il a ces droits ce n'est pas un problème. Cet utilisateur à le
droit de faire toutes ces choses. Aussi un programme qui est conçu
pour un utilisateur pour un usage interne est un logiciel libre, du
moins si le code source est accessible avec tous les droits.
</p>
<p>
Et l'enjeu ne se pose pas pour un logiciel embarqué dans une montre ou
un four micro-onde, ou dans le système d'allumage d'une voiture. Parce
que ce ne sont pas des endroits où télécharger des logiciels à
installer. Ce ne sont pas de vrais ordinateurs pour l'utilisateur. Il
n'y a pas un enjeu suffisant. Donc, pour la plus grande part,
l'industrie informatique continuera ainsi. La chose importante c'est
que comme le plupart des emplois sont dans le sur-mesure, même s'il
n'y avait pas de possibilités pour une économie du logiciel libre, les
développeurs libres pourraient quand même trouver un emploi dans le
sur-mesure. Il y en a tellement, la proportion est si importante.
</p>
<p>
Mais, il se trouve qu'il y a une industrie du logiciel libre. Il y a
des compagnies de logiciel libre. Et à la conférence de presse que je
vais faire, quelques uns d'entre eux vont se joindre à nous. Et, bien
sûr, il y a des sociétés qui ne sont pas des compagnies de logiciel
libre mais qui développent du logiciel libre très utile. Et le
logiciel libre qu'elles produisent est substantiel.
</p>
<p>
Mais, comment travaille l'industrie du logiciel libre&nbsp;? Bien, certains
vendent des copies. On est libre de copier un programme mais ils
peuvent quand même vendre des centaines de copies par mois. Et
d'autres vendent de l'assistance et des services
variés. Personnellement dans les années 80, j'ai vendu de l'assistance
sur les logiciels libres. Basiquement, pour 200$ de l'heure je
changeais ce que vous vouliez dans les programmes GNU que j'avais
écrits. Et oui, c'était un gros tarif, mais c'était pour des
programmes que j'avais écrit et les gens pouvaient penser que j'y
passerais moins de temps [rires]. Et j'ai vécu de cela. En fait j'ai
vécu mieux que jamais. J'ai aussi enseigné. Et j'ai continué jusqu'en
1990 où j'ai eu un prix important et je n'ai plus eu à le faire.
</p>
<p>
Mais en 1990 la première entreprise de logiciel libre a été formée qui
est CYGNUS support. Et leur travail était essentiellement le même que
le mien. <br />
J'aurais certainement pu travailler pour eux si j'en avais eu besoin.
Comme ce n'était pas le cas, j'ai pensé qu'il était bon pour le
Mouvement que je reste indépendant. De cette façon je pouvais dire de
bonnes et de mauvaises choses sur les différentes entreprises de
logiciel libre ou non sans conflit d'intérêt. Je pensais que cela
servirait plus le mouvement. Mais si j'avais dû en vivre j'aurais
travaillé pour eux. C'est un travail éthique. Il n'y aurait pas eu de
raison d'en avoir honte. Et cette compagnie a été rentable dès les
premières années. Elle a été fondée avec très peu de capital.
Juste l'argent de ses trois fondateurs. Et elle a grossi chaque année
jusqu'à ce qu'ils soient trop cupides, cherchent des investisseurs
extérieurs et ça s'est mal passé. Mais il a fallu plusieurs années de
succès avant qu'ils ne soient trop gourmands. Cela illustre une des
choses intéressantes sur le logiciel libre. Il démontre que vous
n'avez pas à lever du capital pour développer. Je veux dire, c'est
utile, cela peut aider. Si vous levez du capital vous pouvez payer des
gens pour écrire un bout de logiciel. Mais vous pouvez faire beaucoup
avec peu de gens. Et en fait la formidable efficacité du processus de
développement du logiciel libre est une des raisons importantes de
passer au logiciel libre. Et cela éclaire ce que dit Microsoft&nbsp;: "la
GPL GNU est mauvaise", parce qu'elle leur rend difficile l'appel au
capital. Et le fait de prendre des logiciels libres et de les intégrer
dans leurs programmes sans les partager. A la base nous n'avons pas
besoin qu'ils lèvent du capital. Nous ferons le travail. Nous faisons
le travail.
</p>
<p>
Les gens disaient&nbsp;: "Vous ne pourrez jamais avoir un système
d'exploitation libre complet". Maintenant nous en avons fait beaucoup
plus. Et je dirais que nous avons devant nous un champ qui englobe
l'ensemble du logiciel d'intérêt général. Et ceci dans un monde ou 90%
des utilisateurs n'utilisent pas encore nos logiciels libres. Bien que
dans certains domaines, plus de la moitié des serveurs web du monde
utilisent GNU/Linux avec Apache comme serveur web.
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- [inaudible] Qu'avez vous dit avant Linux&nbsp;?...
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>&nbsp;:
- J'ai dit GNU/Linux.
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>&nbsp;:
- Ah bon&nbsp;?
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- Oui, si je parle du noyau, je dis Linux. Vous savez, c'est son
nom. Le noyau a été écrit par Linus Torvalds. Et nous devons l'appeler
par le nom qu'il a choisi, par respect pour l'auteur. <br />
Toutefois, en général dans l'industrie la plupart des utilisateurs ne
l'utilisent pas. La plupart des utilisateurs ne l'utilisent pas
encore. Aussi lorsqu'ils l'utiliseront, nous devrions avoir
automatiquement dix fois plus de volontaires et dix fois plus de
clients pour l'industrie du logiciel libre qu'il y aura. Je suis très
confiant sur le fait que nous *pouvons* faire le travail.
</p>
<p>
Et c'est très important, parce que Microsoft nous demande d'être
désespérés. Ils disent&nbsp;: "La seule façon d'avoir des logiciels qui
marchent, la seule façon d'avoir des innovations, c'est de nous donner
le pouvoir. Laissez nous vous dominer. Laissez nous contrôler ce que
vous pouvez faire avec les programmes que vous utilisez de façon à
pouvoir vous pressurer beaucoup d'argent, utiliser une certaine
fraction de cet argent pour développer et le reste comme profit".
</p>
<p>
Eh bien nous ne devons pas être aussi désespérés. Il ne faut pas être
désespéré au point d'abandonner sa liberté. C'est très dangereux.
</p>
<p>
Une autre chose c'est que Microsoft (en fait, pas que Microsoft) --
les gens qui n'encouragent pas le logiciel libre adoptent un système
de valeurs où la seule chose qui compte ce sont les bénéfices à court
terme. Combien d'argent ferons nous cette année&nbsp;? Quel travail puis-je
faire aujourd'hui&nbsp;? Pensée à court terme et pensée étroite. Ils
présupposent qu'il est ridicule d'imaginer que quelqu'un puisse faire
un sacrifice pour la liberté.
</p>
<p>
Hier, un tas de gens faisaient des discours sur les Américains qui
faisaient des sacrifices pour la liberté de leurs
compatriotes. Certains ont fait de grands sacrifices. Ils ont même
sacrifié leur vie pour des sortes de liberté dont chacun a, au moins,
entendu parler dans notre pays. (au moins dans certains cas. Je
suppose qu'il faut oublier la guerre du Vietnam.) [note de l'éditeur&nbsp;:
le jour précédent était le Memorial Day aux USA. C'est un jour où les
héros des guerres sont commémorés.]
</p>
<p>
Mais heureusement, garder notre liberté d'utiliser des logiciels
n'exige pas de grands sacrifices. Juste de petits sacrifices. Comme
apprendre à utiliser la ligne de commande, si on a pas encore
d'interface graphique. Comme faire le travail de cette façon-ci parce
qu'on a pas de logiciel libre pour le faire de cette façon là. Comme
payer une compagnie pour développer tel package logiciel en libre,
pour que nous puissions en disposer dans quelques années. Divers
petits sacrifices que nous pouvons tous faire. Et dans le long terme
même *nous* en bénéficieront! En réalité c'est plus un investissement
qu'un sacrifice. Il nous faut seulement voir assez loin pour réaliser
qu'il est bon de travailler à l'amélioration de la société, sans
compter les centimes et les francs de qui bénéficie de cet
investissement.
</p>
<p>
J'en ai fini avec ce point.
</p>
<p>
je voudrais mentionner qu'il existe une autre approche de l'économie
du logiciel libre qui a été proposée par Tony Stanco, et qu'il appelle
les développeurs libres. Qui implique une certaine structure
économique qui espère éventuellement payer un certaine partie de ses
profits à des auteurs de logiciels libres qui ont rejoint cette
organisation. Et ils espèrent obtenir de grands contrats de
développement en Inde, parce qu'ils vont utiliser des logiciels libres
là-bas ce qui leur fera des économies de coût considérables.
</p>
<p>
Et donc maintenant, je vais vous demander des questions.
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- [inaudible]
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>&nbsp;:
- Pourriez vous parler plus fort s'il vous plaît&nbsp;? Je ne peux vraiment
pas vous entendre.
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- Comment une compagnie comme Microsoft pourrait-elle inclure des
contrats pour du logiciel libre&nbsp;?
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>&nbsp;:
- Bien, en réalité Microsoft est en train de prévoir de transférer
beaucoup de ses activités dans les services. Et ce qu'ils veulent
faire est sale et dangereux, car ils veulent lier les services avec
les programmes. Dans une sorte de zig-zag, vous voyez. Si bien que
pour utiliser ce service, vous devrez utiliser un programme
Microsoft, ce qui veut dire que vous utiliserez ce service... Et ainsi
de suite. Tout est lié ensemble. C'est leur plan.
</p>
<p>
La chose intéressante est que vendre ces services n'engage pas la
question éthique du logiciel libre ou non libre. Ça pourrait être
bien, d'avoir cette activité pour les entreprises qui vendent leurs
services sur le net. Mais ce qu'ils essaient d'atteindre c'est de
verrouiller encore plus --d'atteindre un monopole encore plus grand--
sur les logiciels et les services. Et cela a été décrit dans un
article de Business Week, je crois récemment. Et d'autre gens ont
dit que cela allait transformer le net en " Microsoft-ville ".
</p>
<p>
Et c'est pertinent car vous savez, le tribunal du procès antitrust
contre Microsoft a recommandé de casser en deux la compagnie. Mais
d'un côté, ça n'a pas de sens&nbsp;; ça ne ferait rien de bon, ni du côté
système d'exploitation, ni du côté applications.
</p>
<p>
Mais ayant lu cet article, je vois une autre façon, efficace celle là,
de séparer Microsoft, avec d'un côté les services et de l'autre le
logiciel. Et de les obliger à garder quelque distance. Que la division
services publie ses interfaces, pour que tout le monde puisse écrire
un programme client pour ces services. Bien sûr, il faudrait payer
pour ces services, mais c'est un enjeu tout à fait différent.
</p>
<p>
Si Microsoft est divisé en deux de cette façon, "services et
logiciels", ils ne pourront pas utiliser leurs logiciels pour empêcher
la concurrence avec les services. Et ils ne pourront pas utiliser les
services pour fausser la concurrence des logiciels Microsoft. Et nous
pourront faire des logiciels libres, que des gens utiliseront peut
être pour utiliser les services Microsoft, mais cela ne nous dérangera
pas.
</p>
<p>
Parce que bien que Microsoft soit la compagnie de logiciels
propriétaires qui a subjugué le plus de monde, les autres en ont
subjugué moins, mais ce n'est pas faute d'avoir essayé [rires]. Ils
n'ont simplement pas si bien réussi. Donc le problème n'est pas
Microsoft et uniquement Microsoft. Microsoft est seulement le plus
grand exemple du problème que nous voulons résoudre, qui est que le
logiciel propriétaire éloigne les utilisateurs de la liberté de
coopérer et de former une société éthique. Aussi, il ne faut pas trop
focaliser sur Microsoft. Vous savez, bien qu'ils m'aient donné
l'occasion d'être ici, ça ne les rend pas plus important. Ils ne sont
pas tout.
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- Plus tôt, vous discutiez les différences entre le logiciel Open
source et le logiciel libre. Que pensez vous de la tendance actuelle
des distributions GNU/Linux à se limiter à la plate-forme Intel&nbsp;? Et le
fait qu'il semble que de moins en moins de programmeurs programment
correctement et fassent des logiciels qui compilent partout&nbsp;? Et
fassent des logiciels qui fonctionnent seulement sur système Intel.
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- Je ne vois pas là d'enjeu éthique. Bien qu'en fait les compagnies
qui fabriquent des ordinateurs portent parfois GNU/Linux. HP a fait
cela récemment apparemment. Et ils n'ont pas cherché à faire porter
Windows car cela aurait coûté trop cher. Mais avoir GNU/Linux supporté
était l'affaire de cinq ingénieurs pendant quelques mois, je
crois. C'était facilement faisable.
</p>
<p>
Maintenant, bien sûr, j'encourage les gens à utiliser autoconf, un
package GNU qui vous aide à rendre vos programmes portables. Je les y
encourage. Ou si quelqu'un corrige le bogue qui empêche de compiler sur
votre plateforme, à l'incorporer. Mais je ne vois pas là d'enjeu
éthique.
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- Deux commentaires. Primo&nbsp;: récemment vous avez parlé au MIT. J'ai lu
la transcription. Et quelqu'un vous a interpellé sur les brevets. Et
vous avez dit&nbsp;: "les brevets sont un autre enjeu. Je n'ai pas de
commentaires sur cela."
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- Exact. En réalité j'ai beaucoup à dire sur les brevets. Ça prendrait
une heure [rires].
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- Je voulais dire ceci. Il me semble qu'il y a un enjeu. Il y a une
raison pour que les compagnies appellent les brevets et les copyrights
quelque chose comme la propriété dure. Elles veulent utiliser le
pouvoir de l'état à leur assurer un monopole. Ce qu'il y a de commun,
c'est la motivation des compagnies à obtenir un monopole pour leur
intérêt privé.
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- Je comprends. Mais il ne reste pas beaucoup de temps alors tant qu'à
faire je voudrais répondre à ça.
</p>
<p>
Vous avez raison de dire que c'est ce qu'elles veulent. Mais il y a
une autre raison pour qu'elles veuillent utiliser le terme "propriété
intellectuelle." <br />
C'est qu'elles ne veulent pas que les gens pensent correctement sur
l'enjeu des copyrights et des brevets. Parce que la loi sur les droits
d'auteur ou copyrights n'est pas du tout la même que celle sur les
brevets. Leurs effets sur les logiciels sont totalement différents.
</p>
<p>
Les brevets logiciels sont des restrictions faites aux programmeurs,
leur interdisant d'écrire certaines sortes de programmes. Tandis que
le copyright ne fait pas cela. Avec le copyright au moins si vous
l'avez écrit vous pouvez le distribuer. Donc il est terriblement
important de séparer ces deux questions. <br />
Elles sont un petit quelque chose en commun à un très bas niveau. Et
tout le reste est différent. Alors s'il vous plait pour rendre la
discussion plus claire, discutez du copyright ou discutez des
brevets. Mais ne parlez pas de "propriété intellectuelle". J'ai des
opinions sur les brevets et sur le copyright.  [...]
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- Je m'interrogeais sur la musique en ligne. Il y a des similarités et
des différences...
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- Bien. Je dirais que la liberté minimum dont nous devrions disposer
pour *n'importe quelle* information publiée, est le droit de
redistribuer non commercialement, verbatim. Pour des travaux
fonctionnels, nous avons besoin de la liberté de redistribuer
*commercialement* une version modifiée, parce que c'est terriblement
utile à la société. Pour des travaux non fonctionnels, vous savez des
choses qui doivent être divertissantes ou esthétiques, ou refléter les
vues d'une personne, peut être qu'ils ne doivent pas être modifiés. Et
peut être que cela signifie que c'est OK d'avoir un copyright qui
couvre toute distribution commerciale.
</p>
<p>
Rappelez vous que selon la constitution des États-Unis, le but du
copyright est le bénéfice du public. Elle est de modifier la conduite
de certaines personnes privées de façon à ce qu'elles publient plus de
livres. Et le bénéfice est que la société discute et apprenne et, vous
savez, nous avons la littérature. Nous avons les écrits
scientifiques. Le but est d'encourager cela. Les copyrights n'existent
pas pour le bien être des auteurs, ni celui des éditeurs, il existe
pour les lecteurs et tous ceux qui bénéficient de la communication
d'information, qui survient quand des gens écrivent et d'autres
lisent. Et ce but, je l'approuve!
</p>
<p>
Mais à l'âge des réseaux d'ordinateurs la *méthode* n'est plus
tenable, parce qu'elle exige des lois draconiennes qui envahissent
l'intimité de chacun et terrorisent tout le monde. Vous savez, des
années de prison pour avoir partagé avec son voisin. Ce n'était pas la
même chose du temps de la presse écrite. Le copyright était alors une
réglementation industrielle. Il restreignait les éditeurs. Maintenant,
c'est une restriction imposée par les éditeurs sur le public. Alors la
relation de pouvoir a viré à 180° même si c'est la même loi.
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- Ainsi on peut avoir la même chose, mais en faisant de la musique à
partir d'autre musique.
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- Oui, c'est intéressant.
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- Et unique. De nouvelles oeuvres, c'est encore beaucoup de coopération.
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- Tout à fait. Et je suppose que cela demande un concept de "bon
usage". Certainement faire un sample de quelques secondes et
l'utiliser pour faire une oeuvre musicale, ça doit être un "bon
usage". Même l'idée ordinaire de "bon usage" renferme cela, si vous y
pensez. Je ne sais pas si les tribunaux seraient d'accord mais ils
devraient. Ce ne serait pas un vrai changement du système tel qu'il a
existé.
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- Que pensez vous de la publication d'informations *publiques* dans des
formats propriétaires&nbsp;?
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- Bien, ça ne devrait pas se faire. Le gouvernement ne devrait jamais
exiger des citoyens d'utiliser un programme non libre pour accéder,
communiquer avec le gouvernement dans n'importe quel sens.
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- Je suis, comment diriez-vous un utilisateur de GNU/Linux...
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
Merci [rires]
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- Depuis quatre ans. La seule chose qui m'ait parue problématique pour
moi et qui est quelque chose d'essentiel, je crois pour nous tous, est
de surfer sur le web.
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- Oui.
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- Une chose qui a été décidément une faiblesse dans l'usage de
GNU/Linux a été de surfer sur le web, parce que le principal outil
pour cela, Netscape.
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- n'est pas un logiciel libre...
</p>
<p>
Laissez moi répondre à cela. [...] Il y a une tendance terrible chez les
utilisateurs de GNU/Linux à utiliser Netscape Navigator sur leur
système GNU/Linux. Et en fait les distributions commerciales viennent
avec. Voila bien une situation ironique&nbsp;: nous avons travaillé dur
pour faire un système d'exploitation libre, et maintenant si vous
allez dans un magasin vous pouvez trouver des versions de GNU/Linux
(la plupart d'entre elles appelées Linux) et elles ne sont pas libres.
Du moins en partie. Il y a Netscape Navigator et peut être d'autres
logiciels non libres. Donc il est très difficile de trouver un système
libre, sauf si vous savez ce que vous faites. En fait vous pouvez, il
suffit de ne pas installer Netscape Navigator.
</p>
<p>
En fait il y a des navigateurs libres depuis de nombreuses années. Il
y a un navigateur web libre que j'utilise et qui s'appelle
"LYNX". C'est un navigateur libre qui n'est pas graphique. Il est en
mode texte. Il a l'extraordinaire avantage de ne pas afficher les
publicités. [rires et applaudissements]
</p>
<p>
Mais de toute façon il y a un projet graphique libre appelé Mozilla,
qui est pratiquement au point. Et je l'utilise à l'occasion.
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- Konqueror 2.1 est très bon aussi.
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- Très bien. Voila donc un autre navigateur graphique libre. Donc nous
résolvons finalement ce problème.
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- Pouvez vous me parler de la différence philosophique/éthique entre
le logiciel libre et open source&nbsp;? Pensez vous que les deux soient
irréconciliables&nbsp;? [la fin de la question et le début de la réponse ont
sauté au changement de cassettes.]
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- [...]  Mais comme je le disais, dans beaucoup de travail pratique, la
politique d'une personne ne compte pas. Quand quelqu'un offre son aide
pour un projet GNU nous ne lui disons pas&nbsp;: "Vous devez être d'accord
avec notre politique". Nous disons que dans un package GNU vous devez
appeler le système GNU/Linux, et vous devez l'appeler logiciel
libre. Ce que vous dites quand vous ne parlez pas du projet GNU, ça
vous regarde.
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- IBM a commencé une campagne pour les agences gouvernementales pour
vendre leurs nouvelles grosses machines utilisant Linux pour argument
de vente et disant à un moment "Linux".
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- Oui, bien sûr c'est en réalité le système GNU/Linux. [rires]
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- C'est vrai. Eh bien le responsable des ventes, il n'y connait rien à
GNU.
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- Je dois dire qui&nbsp;?
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- Le grand responsable des ventes.
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- Oh oui. Le problème c'est qu'ils ont déjà décidé ce qu'ils voulaient
dire à leur avantage. Et l'enjeu de savoir comment nommer correctement
ou précisément n'est pas l'enjeu premier pour une compagnie comme
cela. Dans une petite compagnie il y a un patron. Si le patron est
enclin à réfléchir sur des choses comme cela il peut prendre une
décision. Mais pas dans une corporation géante. C'est une honte vous
savez.
</p>
<p>
Il y a une autre chose plus réelle à propos de ce que fait IBM. Ils
disent qu'ils mettent un milliard de dollars dans Linux. Mais peut
être faut-il mettre des guillemets autour de dans. Parce qu'une partie
de cet argent sert à payer des gens pour faire des logiciels
libres. C'est réellement une contribution à notre communauté. Mais une
autre partie de cet argent sert à fabriquer du logiciel propriétaire
ou à porter des logiciels propriétaires vers GNU/Linux, et ce n'est
*pas* une contribution à notre communauté. Mais IBM mélange tout
cela. Ce pourrait être en partie de la publicité, ce qui est une
contribution même si elle est en partie fausse. Donc c'est une
situation compliquée. Une partie de ce qu'ils font est une
contribution, une autre partie non et une autre partie est entre les
deux. On ne peut pas mettre tout cela ensemble et dire "Whee! un
milliard de dollars d' IBM!" [rires] C'est simplifier à outrance!
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- Pouvez vous en dire plus sur la pensée qui sous-tend la licence
GNU/GPL&nbsp;?
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- [..] Donc, la pensée qui sous-tend la licence GNU/GPL&nbsp;? C'est en
partie que je voulais protéger la liberté de la communauté des
phénomènes que j'ai décrits à propos de X-Window, et qui sont arrivés
avec d'autres logiciels libres. En fait quand j'ai pensé à cet enjeu,
X-Window n'était pas encore sorti. Mais j'avais vu le problème se
réaliser avec d'autres programmes libres. Par exemple Tex. Je voulais
être sûr que les utilisateurs auraient tous la liberté. Sinon, j'ai
réalisé que je pouvais écrire un programme et que peut être beaucoup
de gens utiliseraient ce programme, mais ils n'auraient pas la
liberté. Alors à quoi bon&nbsp;?
</p>
<p>
Mais l'autre enjeu auquel je pensais c'était&nbsp;: je voulais donner le
sentiment à la communauté qu'elle n'était pas un paillasson, le
sentiment qu'elle ne serait pas la proie du premier parasite venu. Si
vous n'utilisez pas le copyleft, vous dites en substance&nbsp;: [voix
mièvre] "prenez mon code. Faites ce que vous voulez. Je ne dis pas
non". Alors n'importe qui arrive et dit&nbsp;: " [voix très ferme] Ah je
veux faire une version non libre de ceci. Je le prends". Et alors,
très probablement ils font quelques améliorations. Ces versions non
libres intéressent les utilisateurs et remplacent les versions
libres. Et alors qu'est-ce que vous avez accompli&nbsp;? Vous avez
simplement fait une donation à un projet de logiciel propriétaire.
</p>
<p>
Et quand les gens voient ce qui est arrivé, quand des gens voient&nbsp;:
"les autres prennent et ne donnent jamais", ça peut être
démoralisant. Et ce n'est pas une pure spéculation. Je l'ai vu
arriver. Ça a participé à la disparition de la vieille communauté dont
j'ai fait partie dans les années 70. <br />
Certaines personnes sont devenues non-coopératives. On pensait
qu'elles en profitaient. Elles agissaient en donnant cette
impression. Et on a réalisé qu'elles pouvaient utiliser la coopération
et ne pas donner en retour. Nous ne pouvions rien y faire. C'était
très décourageant. Nous qui ne suivions pas la tendance nous
disputions et n'arrivions pas à trouver une idée pour arrêter cela.
</p>
<p>
Alors la GPL est conçue pour éviter cela. Elle dit&nbsp;: "Vous êtes le
bienvenu pour vous joindre à la communauté et utiliser ce code. Vous
pouvez l'utiliser de toutes les façons possibles. Mais si vous sortez
une version modifiée, vous devez la sortir pour la communauté en tant
que logiciel libre."
</p>
<p>
Alors en fait, il y a encore bien des façons pour les gens de profiter
de notre travail sans y contribuer, comme ne pas écrire de
logiciels. Bien des gens utilisent GNU/Linux et n'écrivent pas de
logiciels. Il n'y a pas d'exigences sur ce que vous devez faire pour
nous. Mais si vous faites une certaine chose précise vous devez
contribuer. Ça signifie que notre communauté n'est pas un
paillasson. Et je pense que ça donne aux gens la force de sentir&nbsp;:
"Oui, nous ne serons pas piétinés par n'importe qui. Nous tiendrons".
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- Oui, ma question portait sur le logiciel libre mais non
copylefté. Puisque tout le monde peut le prendre et en faire du
logiciel propriétaire, est-ce que quelqu'un ne peut pas le prendre,
faire quelques modifications et le placer sous GPL&nbsp;?
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- Oui, c'est possible.
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- Ça rendrait toutes les copies futures gépélisées.
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- A partir de cette branche. Mais voici pourquoi nous ne le faisons pas&nbsp;:
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- Hmmm&nbsp;?
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- Nous ne faisons pas cela généralement. Laissez moi vous expliquer
pourquoi. [...] Nous pourrions si nous le voulions, prendre X-Window,
faire une copie sous GPL et faire des modifications. Mais il y a un
groupe beaucoup plus important de gens qui travaillent à son
amélioration et qui ne veulent pas le gépéliser. Si nous faisions cela
nous créerions une branche. Et ce n'est pas très sympa comme
traitement. Ils font partie de notre communauté. Ils contribuent à
notre communauté.
</p>
<p>
Deuxièmement, cela se retournerait contre nous, parce qu'ils ont fait
beaucoup plus de travail sur X que nous n'en ferions. Notre version
serait inférieure à la leur et les gens ne l'utiliseraient pas, alors
à quoi bon&nbsp;? <br />
Alors quand une personne apporte une amélioration à X, je dis à cette
personne coopérez avec l'équipe de développement de X-Window. Envoyez
leur votre travail et laissez les s'en servir. Ils développent une
*très* importante pièce de logiciel libre. C'est bon de coopérer avec
eux!
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- Sauf, considérant X en particulier, il y a deux ans quand ils
étaient très loin dans l'open-source non libre...
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- En fait ce n'était même pas Open source. Vous ne pouviez pas
distribuer commercialement, ou quelque chose comme ça. [..]  il y avait
des restrictions. On ne pouvait pas distribuer commercialement, je
crois. Ou on ne pouvait pas distribuer commercialement une version
modifiée. Il y avait une restriction considérée comme inacceptable à
la fois par le mouvement Open source et la FSF.
</p>
<p>
Et oui, c'est à cela que mène l'utilisation de licence sans
copyleft. En fait, le consortium X avait une politique très
rigide. Ils disaient&nbsp;: "Si votre programme est copylefté, nous ne le
distribuerons pas du tout. Nous ne le mettrons pas dans notre
distribution". Alors un grand nombre de personnes ont été mis sous
pression pour ne pas copylefter. Et le résultat c'était que tout leur
logiciel était grand ouvert, ensuite. Et ensuite, après avoir demandé
aux gens d'être trop permissifs ils ont dit&nbsp;: "maintenant nous pouvons
mettre des restrictions". Ça n'était pas très éthique de leur part. <br />
Mais, la situation étant donnée, allons nous gaspiller des ressources
pour maintenir une version GPL de X&nbsp;? Ça n'aurait pas de sens de faire
cela. Il y a tant d'autres choses à faire. Laissons les faire
plutôt. Nous pouvons coopérer avec les développeurs de X.
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- Avez vous un commentaire&nbsp;: GNU est il une marque déposée&nbsp;? Et est il
pratique d'inclure cela comme faisant partie de la GPL&nbsp;?
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- Nous cherchons à déposer GNU comme marque déposée mais ça n'a rien à
voir avec la GPL&nbsp;; c'est une longue histoire pour expliquer cela.
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- Vous pourriez exiger que la marque déposée soit inclue dans les
programmes GPL.
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- Non, je ne pense pas. Les licences ne couvrent que les programmes
individuels. Et quand un programme fait partie du projet GNU personne
ne ment sur cela. Mais le nom du système dans son ensemble c'est un
autre enjeu. C'est un à côté, cela ne vaut pas la peine d'en discuter
plus.
</p>
<p>
<b>QUESTION</b>
- S'il y avait un bouton qui forçait toutes les compagnies à libérer
leurs logiciels, l'utiliseriez-vous&nbsp;?
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- Bien, je ne l'utiliserais que pour les logiciels publiés. Vous
savez, je pense que les gens ont le droit d'écrire des logiciels
privés et de les utiliser. <br />
Cela inclut les entreprises. C'est une question de vie privée. Et
c'est vrai qu'il y a des temps ou cela peut être néfaste si vous
gardez par devers vous quelque chose qui peut être très utile à
l'humanité. Mais c'est une sorte de mal différent, même si cela
concerne le même secteur.
</p>
<p>
Mais oui, je pense que tout logiciel publié devrait être libre. Et
rappelez vous que si ce n'est pas un logiciel libre c'est à cause de
l'intervention de l'État. L'État intervient pour faire du
non-libre. Il crée des pouvoirs spéciaux pour soutenir les
propriétaires de programmes, de telle sorte qu'ils ont la police pour
nous empêcher d'utiliser les programmes de certaines
façons. J'aimerais certainement mettre un terme à cela.
</p>
<p>
<b>SCHONBERG</b>
- Les interventions de Richard génèrent invariablement une quantité
énorme d'énergie intellectuelle. Je suggère qu'une partie soit dirigée
pour utiliser et écrire des logiciels libres. Nous allons nous
interrompre rapidement. Je voulais dire que Richard a injecté dans la
profession, qui est connue dans le public pour son attitude
a-politique, un niveau de discussion morale et politique sans
précédent. Et nous lui devons beaucoup pour
cela [...]. [applaudissements]
</p>
<p>
<b>STALLMAN</b>
- Vous êtes libres de sortir quand vous voulez. Je ne vous retiens pas
prisonniers ici vous savez. [...] Ah, un dernier mot, notre site web&nbsp;:
<a href="http://www.gnu.org">www.gnu.org</a>.
</p> 

	<p/> <i>Traduction par <a
	href="mailto:xavierdumont2@wanadoo.fr">Xavier Dumont&nbsp;?</a>
	initialement parue sur <a
	href="http://linuxfr.org/view_attach.php3?id=154">www.gnulinuxfr.org</a></i>
	<p />
	<p />

      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Updated:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
