<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSF France - Rapport d'activité</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	<a href="article2001-08-20-01.en.html">Anglais</a> | Français 
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>
	<center><h2>FSF France - Rapport d'activité</h2></center>

	<p/> Le <a href="http://france.fsfeurope.org/">chapitre
	française de la FSF Europe</a> existe depuis le 12 avril 2001,
	et a déjà publié un
	<a href="http://france.fsfeurope.org/news/article2001-05-20-01.fr.html">
	rapport d'activité</a> couvrant avril et mai 2001. Ce
	rapport-ci couvre juin, juillet et août 2001. Si certains
	sujets vous semblent obscurs, vous pouvez vous reporter au
	rapport précédent pour mieux les comprendre. Nous nous
	efforçons de garder les mêmes titres pour faciliter les
	références croisées.

	<p/> Pendant ces trois mois, nous avons établi de nombreux
	contacts, informels ou sur des actions effectives, avec des
	personnes ou des organisations oeuvrant pour le Logiciel Libre
	dans le Monde. Tous ont pu être noués grâce à l'APRIL
	(nationale), la FSF (internationale) ou la FSF Europe
	(européenne). Notre action peut maintenant s'étendre au
	Portugal, à l'Espagne, l'Italie, le Royaume-Uni, le
	Luxembourg, la Suède, l'Allemagne, les Pays-Bas, la Suisse, le
	Danemark, l'Afrique du Sud, le Japon, la Chine, la Hongrie, la
	République Tchèque, l'Inde, la Corée, le Mexique, les
	États-Unis d'Amérique, et le Canada.

	<p/> Nous avons participé à plusieurs événements, le plus
	important étant les <a
	href="http://rmll.abul.org/">RMLL</a>, et avons produit et
	soutenu des efforts de promotion, coordonnés avec d'autres
	organisations. Les actions engagées précédemment (Savannah,
	Savannah en Europe, défense des libertés, traduction de la
	GPL, information GNU, Technopole Logiciel Libre) ont progressé
	significativement. De nouvelles actions ont démarré (brevets,
	éducation, science et recherche, vote électronique, revue de
	presse, GNU et Debian), la plupart assumées principalement par
	des organisations associées.

	<p/> Notre implication dans le projet GNU s'est approfondie
	par les contributions aux standards Web, l'utilisation de
	notre machine comme DNS secondaire pour le domaine gnu.org,
	l'évaluation de paquets candidats à GNU, et notre contribution
	importante à la maintenance et l'évolution de 
	<a href="http://savannah.gnu.org/">Savannah</a>. 
	Nous avons également profité de l'infrastructure du projet
	GNU, puisque notre domaine, nos listes de diffusion, notre
	référentiel CVS, etc, sont hébergés par d'autres machines GNU.

	<p/> Nos actions politiques et légales ont également progressé,
	puisque nous avons eu l'opportunité de souligner l'importance
	de la protection légale du Logiciel Libre, à la faveur de
	rencontres occasionnelles avec des membres du
	gouvernement. Pour être complètement honnête, nous ne pouvons
	cependant pas revendiquer une des résultats remarquables sur ce sujet.

	<p/> Enfin, nous avons maintenant l'assurance que l'activité
	de la FSF France est soutenue par une équipe renforcée de
	volontaires, donnant de leur temps pour des événements ou des
	tâches occasionnelles, avec un bel enthousiasme.  Une dizaine
	de volontaires se sont déclarés motivés pour se battre avec
	nous pour le Logiciel Libre durant les trois derniers
	mois. Cela peut sembler très peu, mais cependant nous avons
	fournit une importante quantité de travail.  Aujourd'hui toute
	bonne volonté compte, et votre action peut réellement faire la
	différence, pour peu que vous soyez disposés à réserver un peu
	de temps pour boire une bière, ou vous détendre entre deux
	sessions.  Nous visons à une action durable, et cela nécessite
	un peu de détente de temps en temps.

	<p/>
	<h3><b>A propos de coopération</b></h3>
	<p/> 
	
	<p/> L'esprit de collaboration décrit dans le
	<a href="article2001-05-20-01.en.html">précédent rapport</a> est
	certainement notre plus grande réussite. Notre devise pourrait
	être que nous n'entreprenons pas d'actions seuls. Il est
	préférable de ne rien faire si nous ne parvenons pas à
	coopérer avec les personnes et les organisations du mouvement
	Logiciels Libres déjà impliquées dans l'action.

	<p/> Bien que cet esprit de coopération paraisse évident en
	théorie, il demande une grande discipline. Le syndrome de la
	duplication des efforts ne s'applique pas qu'au logiciel. La
	plupart des organisations souffrent d'une tendance naturelle à 
	entreprendre de nouveaux projets avant de rechercher les
	efforts similaires existants, avant même d'engager le dialogue
	avec les gens impliqués : avant de chercher à coopérer avant
	tout.

	<p/> La bande passante du cerveau humain est significativement
	plus grande que celle du courrier électronique. Si toute la
	discussion nécessaire au démarrage d'un nouveau projet se
	déroule dans l'esprit d'une seule personne, le projet pourra
	débuter rapidement, la première version sera disponible
	rapidement et fournira des résultats en quelques jours. Si
	vous étendez la discussion à d'autres personnes et
	organisations, cela démarrera beaucoup plus lentement. Ce
	n'est que plus tard que le projet pourra s'accélérer et se
	renforcer. Oui, l'union fait la force, mais cela démarre
	lentement, et cela ne convient pas aux impatients.


	<p/> Un assez bon exemple est notre implication dans 
	l'infrastructure du projet GNU. Depuis le début, nous avons
	dans l'idée que toute notre infrastructure technique doit
	s'intégrer et contribuer à celle du projet GNU. Les avantages
	en sont assez évidents : pourquoi faire tourner et administrer
	Mailman, exim, des serveurs FTP, Web et CVS, alors qu'ils
	tournent déjà et sont maintenus par le projet GNU ? Les
	inconvénients sont évidents eux aussi : comprendre
	l'infrastrucutre du projet GNU, y contribuer afin qu'il
	réponde à nos besoins introduit un délai de démarrage
	significatif.

	<p/> La machine que nous avons installé en France est
	maintenant entièrement intégrée au projet GNU, dans la mesure
	où elle est contrôlée et administrée par le projet GNU. C'est
	un gain pour nous. Elle héberge également le DNS secondaire
	pour les domaines gnu.org. C'est un gain pour le projet GNU.
	Les listes de diffusion et le site Web de la FSF Europe sont
	hébergés par des machines GNU à Boston. C'est un gain pour
	nous. Les personnes impliquées dans l'administration système
	des machines en France connaissent la structure du projet GNU
	et peuvent contribuer à la maintenance des autres
	machines. C'est un gain pour le projet GNU.

	<p/> Cela peut sembler un exemple sans grande conséquence,
	mais cela reflète à nos yeux l'essence de la
	coopération. C'est plus lent, mais cela nous rend plus
	forts. Cet exemple est également choisi à dessein, car nous
	croyons que l'hétérogénéité technique est souvent le premier
	obstacle à la coopération sur des sujets non techniques. 
        Supposons, par exemple, que deux associations de soutien au
	Logiciel Libre veuillent partager leurs calendriers pour
	coordonner leurs actions politiques. Si elles utilisent des
	outils techniques essentiellement différents, elles auront le
	plus grand mal à le faire. Nous ne disons pas que c'est un
	problème insurmontable, ni que tout le monde devrait utiliser
	les mêmes outils. Nous prenons simplement acte que la
	coopération sur une infrastructure technique est une situation
	profitable à tous, qui peut également faciliter la coopération
	sur des aspects non techniques. Étant donné que nos ressources
	sont toujours rares, il n'y a aucune raison pour rejeter ces
	bénéfices.

	<p/>
	<h3><b>Projets</b></h3>
	<p/>
	<dl>
	  <dt><a name="gplfrench"
	  href="http://france.fsfeurope.org/gpl/">Traduction de la
	  GNU GPL en français</a> (<a
	  href="article2001-05-20-01.fr.html#gplfrench">rapport précédent</a>).</dt> 
	  <dd>

	    Des interviews de <a
	    href="http://france.fsfeurope.org/news/article2001-05-17-01.fr.html">Mélanie
	    Clément-Fontaine</a>
	    (19 mai 2001), et <a
	    href="http://france.fsfeurope.org/news/article2001-05-15-01.fr.html">Benjamin
	    Drieu</a> (17 mai 2001) sur la traduction de la
	    GNU GPL en français ont été faites pour informer le public
	    sur l'avancement du projet.

	    <p/> Till Jaeger et Axel Metzger, deux juristes allemands
	    en contact avec la FSF Europe, suivent également ce
	    projet. Ils travaillent à lancer un projet équivalent en
	    allemand.
	    <p/> Pendant les <a href="http://lsm.abul.org/">Rencontres
	    Mondiales du Logiciel</a> à Bordeaux, Eben Moglen est venu
	    exprimer sa vision du futur de la GPL. Un atelier
	    rassemblant Mélanie Clément Fontaine, Eben Moglen, Bradley
	    M. Kuhn, Anne Østergaard et une vingtaine d'autres
	    personnes intéressées par le sujet a permis de clarifier
	    certains points très importants. Eben Moglen a souligné
	    qu'il était important que toute traduction respecte les
	    contraintes suivantes :

	    <ul>

	      <li>elle ne doit pas pouvoir être utilisée comme licence
		ayant force légale, mais rester purement
		informative. La version anglaise doit rester la seule
		à avoir force légale.
	      </li>

	      <li>elle ne doit pas être liée aux lois sur les contrats
	      (NdT : qui peuvent excessivement varier selon les pays,
	      et laisser de trop grandes possibilités d'interprétation
	      aux juges)
	      </li><!-- oberger: You should probably explain this a bit more for people which won't understand this if they didn't attend the worksshop ?-->

	    </ul>

	    <p/> <i>Volontaires :</i> Mélanie Clément-Fontaine, Benjamin
	    Drieu, Frédéric Couchet, Olivier Berger, Sébastien
	    Blondeel, Loïc Dachary, Till Jaeger, Axel Metzger.  <p/>
	  </dd>

	  <dt><a href="http://www.april.org/actions/brevets/academie.html">Brevets</a></dt>
	  <dd>
	    APRIL (organisation associée à la FSFE) a lancé un appel à
	    l'action pour encourager les gens à se manifester contre
	    les brevets. Elle propose des actions spécifiques et
	    fournit tout le matériel nécessaire à une réaction rapide
	    contre le rapport remis au gouvernement français, rapport
	    favorable aux brevets logiciels.
	    
	    <p/> En juin dernier, Richard M. Stallman étais à Paris et
	    a proposé une idée de <a href="article2001-06-26-01.fr.html">
	    programme contre les brevets logiciels </a> à Jacques Le
	    Marois (PDG de Mandrake).

	    <p/> Sur le sujet des brevets, nous nous rangeons derrière
	    les actions de l'APRIL et l'AFUL, qui sont en pointe sur le sujet.

	    <p/> <i>Volontaires :</i> Frédéric Couchet, Jérôme Dominguez.
	    <p/>
	  </dd>

	  <dt><a name="freedom"
	  href="http://france.fsfeurope.org/libre.fr.html">Les quatre
	  libertés</a> (<a href="article2001-05-20-01.fr.html#freedom">rapport précédent</a>)</dt>
	  <dd>
	    Un nombre croissant de personnes participent.
	    <p/> <i>Volontaires :</i> Raphaël Rousseau, Loïc Dachary.
	    <p/>
	  </dd>

	  <dt><a href="http://www.ofset.org/">Éducation</a></dt>
	  <dd>
	    Hilaire Fernandes et d'autres volontaires ont rejoint le
	    projet GNU pour créer la 
	    <a href="http://www.gnu.org/education/"> section Éducation</a>.
	    Ils ont établi le contact avec des volontaires canadiens
	    et chinois impliqués dans l'écriture de Logiciels Libres
	    à buts éducatifs.

	    <p/> Hilaire a publié un <a
	    href="http://www.ofset.org/information/papers/free-software-and-education-fr.html">essai</a>
	    sur Logiciel Libre et Éducation. Sa copie et sa diffusion
	    sont permises et encouragées. Il contient aussi un
	    historique détaillé du mouvement Logiciel Libre (<i>Free
	    Software movement</i>).
	    <p/> Sur le sujet de l'Éducation, nous nous rangeons
	    derrière OFSET. De nombreuses personnes sont impliquées et
	    leurs actions font l'objet d'un rapport d'activité indépendant.

	    <p/> <i>Volontaires :</i> <a
	    href="http://savannah.gnu.org/project/memberlist.php?group_id=200">liste savannah</a>
	    <p/>
	  </dd>

	  <dt><a href="http://france.fsfeurope.org/science/">Science
	  et Recherche</a></dt>
	  <dd>
	    Joris Van der Hoven a créé un groupe de travail APRIL sur
	    le Logiciel Libre en science. Il est lui-même chercheur
	    dans une université française et soutient que tout
	    logiciel produit dans le cadre de recherches financées par
	    le gouvernement devrait être diffusé sous statut de
	    Logiciel Libre. L'esprit même de la recherche s'accomode
	    mal des licences imposées par les licences
	    propriétaires. De plus, les citoyens sont légitimement
	    mécontents quand ils doivent financer la recherche, et
	    acheter le produit une fois qu'il est diffusé.

	    <p/> Une liste a été créée (<a
	    href="http://mail.gnu.org/mailman/listinfo/fsfe-france-sci/">fsfe-france-sci@gnu.org</a>)
	    pour discuter de ce sujet.

	    <p/> <i>Volontaires :</i> Joris Van der Hoven, Gilles Veillon, Jeremy Nestel, Jérôme Pansanel
	    <p/>
	  </dd>

	  <dt><a href="http://france.fsfeurope.org/coposys/">Community Positioning System (Coposys)</a>.</dt> 
	  <dd>
	    Olivier Berger <a
	    href="http://savannah.gnu.org/pm/task.php?func=detailtask&amp;project_task_id=156&amp;group_id=53&amp;group_project_id=48">
	    a proposé un project</a> pour visualiser les amis du
	    Logiciel Libre tout autour du monde.
	    Cyril Bouthors <a
	    href="http://france.fsfeurope.org/coposys/">a implémenté
	    et installé</a> une première version, et des centaines de
	    personnes se sont enregistrées, du monde entier.

	    <p/> <i>Volontaires :</i> Cyril Bouthors, Olivier Berger.
	    <p/>
	  </dd>

	  <dt><a
	  href="http://france.fsfeurope.org/voting/voting.en.html">Vote
	  électronique</a></dt>
	  <dd>
	    Une page d'information sur les problèmes soulevés par le
	    vote électronique a été produite pour souligner
	    l'importance des Logiciels Libres dans ce domaine. Nous
	    n'avons pas l'ambition de passer du temps pour essayer de
	    résoudre cet énorme problème à présent. Nous nous
	    contentons de rester en contact avec les français
	    intéressés par le sujet et de présenter les informations
	    dont nous disposons. 

	    <p/> <i>Volontaires :</i> Olivier Berger, Loïc Dachary.
	    <p/>
	  </dd>

	  <dt><a href="http://france.fsfeurope.org/collecte.fr.html">Revue de
	  Presse</a></dt>
	  <dd>
	    Nicole Ciry et Gilles Veillon ont lancé le projet de
	    collecter les articles français sur le Logiciel Libre. Ils
	    ont fourni une méthodologie, expliquée dans une page Web,
	    et rassemblé des copies des premiers articles. Ces
	    articles sont envoyés tous les mois à la FSF à Boston et
	    le premier envoi a été fait début juillet.

	    <p/> <i>Volontaires :</i> Nicole Ciry, Gilles Veillon.
	    <p/>
	  </dd>

	  <dt><a name="gnuinfo" /> Relais d'information sur le projet GNU
	  (précédemment GNU help desk) (<a
	  href="article2001-05-20-01.en.html#gnuinfo">rapport précédent</a>)</dt>
	  <dd>
	    Dans le précédent rapport, ce projet était nommé 
            <i>GNU help desk</i>, ce qui est assez
	    imprécis. La proximité de Français impliqués dans le
	    projet GNU facilite l'implication d'autres Français, d'une
            manière ou d'une autre. Certains développeurs nous
            rejoignent pour des points d'intérêt variés, liés au projet GNU :
	    <p/>

	    <ul>
	      <li> Un logiciel qu'ils ont écrit est évalué pour
		l'inclusion dans le projet GNU. Ces requêtes sont
		gérées par la liste de diffusion
		<a href="http://mail.gnu.org/mailman/listinfo/fsfe-eval/">
		  the fsfe-eval@gnu.org</a>.
	      </li>
	      <li> Ils ont écrit un logiciel et se demandent ce que
		veut dire être intégré au projet GNU.
	      </li>
	      <li> Ils aimeraient aider à l'administration système du
		projet GNU.
	      </li>
	      <li> Ils ont une idée pour améliorer l'infrastructure du
		projet GNU.
	      </li>
	    </ul>
	    
	    <p/> Nous avons de nombreux contacts pertinents sur ces
	    points. Voici les deux principaux.

	    <p/> Loïc Dachary a participé à l'évaluation d'un projet
	    qu'il voulait voir intégré au projet GNU 
	    (<a href="http://www.phpgroupware.org/">phpGroupWare</a>). 
	    Cela a été l'occasion pour lui d'acquérir une expérience
	    pratique du processus dans le but de mieux répondre aux
	    questions possibles.

	    <p/> Une <a
	    href="http://mail.gnu.org/pipermail/fsfe-france/2001-June/000694.html">discussion </a> 
	    concernant les règles du processus d'évaluation et
	    d'autres problèmes liés à GNU a été lancée par Denis Barbier.
	    Son point de vue critique et ses comparaisons avec le
	    processus Debian sont parfaitement valables,
	    particulièrement parce qu'il n'est pas membre du projet
	    GNU. Pour être honnête, aucune modification visible du
	    projet GNU n'a résulté de cette discussion. Principalement
	    parce que Loïc Dachary a remis tout ceci à plus tard par
	    simple manque de temps.

	    <p/> <i>Volontaires :</i> Loïc Dachary.
	    <p/>
	  </dd>

	  <dt>GNU et Debian</dt>
	  <dd>
	    Des Français impliqués dans les projets  GNU, Debian et FreeBSD
	    <a
	    href="http://france.fsfeurope.org/news/article2001-06-05-01.fr.html">
	    se sont rencontrés autour d'une bière</a> pour partager
	    leurs expériences. Cela a permis de se connaître et de
	    découvrir des terrains de coopération possibles. Aucun
	    compte-rendu de cette rencontre n'était disponible,
	    malheureusement.

	    <p/> Nous avons eu une autre opportunité de nous
	    rencontrer et discuter aux 
	    <a href="http://lsm.abul.org/">RMLL</a> car la <a
	    href="http://lsm.abul.org/program/topic20/topic20.php3">Debian
	    conference 1</a> y prenait place.

	    <p/> Comme conséquences directes de ces discussions,
	    quelques avancées concrètes ont eu lieu. Ce n'est
	    peut-être pas tout, mais voici ce dont nous sommes au courant.
	    
	    <ul>
	      <li>
		Loïc Dachary qui est <a
		  href="http://www.gnu.org/people/">membre du projet GNU
		  </a> est aussi devenu <a
		  href="http://nm.debian.org/nmstatus.php?email=loic%40senga.org">développeur Debian</a>.
	      </li>

	      <li>
		Igor Genibel qui est <a
		href="http://www.debian.org/devel/people">développeur
		Debian</a> est aussi devenu <a
		href="http://savannah.gnu.org/projects/gnu-search/">membre du projet GNU</a>.
	      </li>

	      <li>
		Martin Michlmayr, qui est un des principaux
		mainteneurs du groupe <a
		href="http://qa.debian.org/people.html">Debian QA
		</a> a rejoint le <a href="mailto:tbm@gnu.org">projet GNU 
		  project</a> pour améliorer la Qualité globale du
		projet GNU à l'aide des outils Debian.
	      </li>
	    </ul>

	    Bien sûr, nous avons énormément discuté des questions
	    philosophiques qui séparent encore les organisations GNU
	    et Debian. Le projet GNU souhaiterait voir disparaître du
	    Contrat social Debian le support explicite des logiciels
	    non libres, et souhaiterait l'identification claire des paquets
	    logiciels de la partie principale (<i>main</i>) de la
	    distribution Debian qui ne peuvent être qualifiés de
	    Logiciels Libres selon GNU. La résolution de ces problèmes
	    est un travail en cours des deux côtés. La communauté
	    Debian a aussi des demandes envers le projet GNU et 
	    <a
	    href="http://mail.gnu.org/pipermail/fsfe-france/2001-June/000694.html">Denis
	    Barbier s'est fait le porte-parole de certaines</a>.

	    <p/> <i>Volontaires :</i> Raphaël Rousseau, Loïc Dachary,
	    Olivier Berger.
	    <p/>
	  </dd>

	  <dt><a name="technopole"
	  href="http://france.fsfeurope.org/news/article2001-05-09-01.fr.html">Technopole
	  Logiciel Libre</a>  (<a
	  href="article2001-05-20-01.fr.html#technopole">rapport précédent</a>)</dt>
	  <dd>
	    Frédéric Couchet maintient de bonnes relations avec la 
	    Technopole Logiciel Libre. Un résultat de cette
	    coopération a été l'interview de Philippe Carpentier par
	    le journal électronique Internet actu.
	    La Technopole Logiciel Libre a aussi été invitée aux <a
	    href="http://lsm.abul.org/">RMLL</a>, où 
	    Philippe Carpentier a expliqué le but et la philosophie du
	    projet durant sa conférence. 

	    <p/> Philippe Carpentier a proposé de lancer un concours
	    européen de Logiciels Libres, et travaille sur cette idée
	    avec Frédéric Couchet.

	    <p/> <i>Volontaires :</i> Frédéric Couchet, Loïc Dachary,
	    Philippe Carpentier, Pierre Jarret <p/>
	  </dd>
	
	  <dt><a name="savannah"
	  href="http://france.fsfeurope.org/news/article2001-06-14-01.en.html">Savannah
	  et l'Europe: CoopX</a> (<a
	  href="article2001-05-20-01.en.html#savannah">rapport précédent</a>)</dt>
	  <dd>

	    Les contacts que nous avons pris avec des plate-formes
	    d'hébergement similaires à  <a
	    href="http://savannah.gnu.org/">Savannah</a> en France
	    ont abouti à la création d'un groupe de travail nommé <a
	    href="http://coopx.eu.org">CoopX</a>. 

	    <p/> Le but de ce groupe de travail est de définir un
	    format d'échange entre les plates-formes d'hébergement.
	    <a href="http://sf.net/">SourceForge</a> et <a
	    href="http://phpgroupware.org/">phpGroupWare</a> se sont joints
	    au groupe peu après sa création. CoopX a aussi eu le
	    plaisir d'accueillir 
	    <a href="http://www.tuxfamily.org">TuxFamily</a>, 
	    un système d'hébergement coopératif géré par des
	    volontaires français.

	    <p/> Bien que nous soyons membre fondateur de CoopX, le
	    projet lui-même n'est ni hébergé ni contrôlé par nous.
	    C'est un effort strictement coopératif et tout groupe
	    désirant participer est le bienvenu. Même des groupes
	    travaillant sur des logiciels non libres, à la condition
	    que le format soit décidé de façon coopérative et diffusé
	    sous une licence ayant les mêmes qualités que la GNU FDL.

	    <p/> <i>Volontaires :</i> Loïc Dachary, Christian Bac,
	    Samuel Tardieu, Dan Kuykendall, Tim Perdue et beaucoup d'autres.
	    <p/>
	  </dd>

	</dl>

	<p/>
	<h3><b>Liens avec des organisations sur le Logiciel Libre</b></h3>
	<p/>
	Au sein du réseau des organisations promouvant le Logiciel
	Libre, nous nous sommes efforcés de nouer des contacts dans le
	but de mener des actions vraiment coordonnées. La situation
	idéale serait que toute organisation géographiquement centrée
	soit capable de nouer rapidement le contact avec toute autre
	association dans le monde, pour toute action relative à
	l'éducation, au développement logiciel, ou à des questions
	politiques. La liste suivante est une carte du réseau
	impliquant au moins une personne de la FSF France ou d'APRIL.
	<ul>
	  <li><a href="http://www.fsf.org/">FSF</a>.</li> 
	  <li><a href="http://www.fsfeurope.org/">FSF Europe</a>.</li> 
	  <li><a href="http://mail.gnu.org/mailman/listinfo/fsfc-discuss/">FSF Canada</a>.</li> 
	  <li><a href="http://fsf.org.in/">FSF India</a>.</li> 
	  <li><a href="http://www.rons.net.cn/english/Links/fsf-china/">FSF China</a>.</li> 
	  <li>FSF Japan.</li>
	  <li><a href="http://cyberlink.idws.com/fsm/">AFSM</a>
	  (Afrique anglophone).</li> 
	  <li><a href="http://es.gnu.org/">GNU Spain</a>.</li> 
	  <li><a href="http://www.abul.org/">ABUL</a> (Bordeaux).</li> 
	  <li><a href="http://www.aldil.org/">ALDIL</a> (Lyon).</li> 
	  <li><a href="http://www.lastjeudi.org/">ALL</a>.</li> 
	  <li><a
	  href="http://mail.gnu.org/pipermail/fsfe-portugal/">AGIL</a>
	  (Portugal).</li> 
	  <li><a href="http://www.softwarelibero.org/">Associazione
	  Software Libero (Italie)</a>.</li> 
	  <li><a
	  href="http://france.fsfeurope.org/news/article2001-07-05-01.en.html">AAUL</a>
	  (Afrique francophone).</li> 
	</ul>

	<p/> Pour l'instant, nous ne pouvons revendiquer d'action
	coordonnée à l'échelle mondiale, mais nous espérons
	sincèrement que cela va avoir lieu, au sujet des brevets
	par exemple. Un volontaire pour en prendre la tête ?-)

	<p/> La FSF France est étroitement liée à l'APRIL, et nous
	nous sommes rencontrés quatre fois ces trois derniers
	mois. Deux comptes-rendus sont disponibles.

	<ul>
	    <ul>
	      <li><a href="article2001-07-23-01.fr.html">23 juillet 2001</a></li>
	      <li><a href="article2001-06-12-01.fr.html">12 juin 2001</a></li>
	    </ul>
	</ul>

	<p/> Une organisation de soutien au Logiciel Libre (<a
	href="http://mail.gnu.org/pipermail/fsfe-portugal/">AGIL</a>)
	est en cours de création au Portugal. Une longue
	discussion a été engagée avec l'APRIL pour partager son
	expérience. Un dialogue similaire est en cours avec Masayuki
	Ida pour la création d'une organisation de soutien au Logiciel
	Libre au Japon. Masayuki Ida viendra en France en Octobre et
	souhaite rencontrer les activistes de l'APRIL à ce sujet.


	<p/> Matthias Saou, le précédent président de l'association
	française ALDIL (Lyon) est parti en Espagne récemment et a
	accepté de jouer le rôle de relais vers Jose Marchesi et GNU
	Spain.

	<p/>
	<h3><a name="gnu" /> <b>Projet GNU</b> (<a
	href="article2001-05-20-01.fr.html#gnu">rapport précédent</a>)</h3>
	<p/>
	<dl>
	  <dt><a href="">Usenix award</a></dt>
	  <dd>
	    Durant la conférence Usenix 2001 à Boston, Robert Chassel
	    a reçu un <i>award</i> au nom de tous les contributeurs au
	    projet GNU. Nous sommes fiers de diffuser cet <i>award</i>
	    à toutes les personnes qui ont contribué récemment au
	    projet GNU à travers la FSF France, en installant la
	    première machine extérieure aux USA du projet
	    (fr.fsf.org), ou en contribuant à l'amélioration
	    matérielle de Savannah (savannah.gnu.org).
	    <p/>
	  </dd>

	  <dt><a href="http://france.fsfeurope.org/server/">Sysadmin fr.fsf.org</a></dt>
	  <dd>
	    Rodolphe Quiedeville, Cedric Valignat et Jean-Louis
	    Bergamot effectuent également des opérations
	    d'administration système occasionnelles sur la machine GNU
	    en France et ont été très efficace pour gérer une alerte
	    de sécurité mineure. Cédric s'occupe maintenant de la
	    connexion Internet de la machine et est en contact avec
	    Joel N Weber II à ce sujet.

	    <p/> <i>Volontaires :</i> Rodolphe Quiedeville, Cedric
	    Valignat, Jean-Louis Bergamot, Loïc Dachary, Joel
	    N. Weber II, Frédéric Couchet. <p/>
	  </dd>

	  <dt><a name="gnusavannah"
	  href="http://savannah.gnu.org/">Savannah</a> (<a
	  href="article2001-05-20-01.fr.html#gnusavannah">rapport précédent</a>)</dt>
	  <dd>
	    L'<a
	    href="http://france.fsfeurope.org/news/article2001-05-28-01.en.html">
	    installation
	    du nouveau matériel</a> a permis à Savannah de
	    grandir. Elle sert maintenant plus de 200 projets et
	    environ 1500 membres l'ont rejointe. 

	    <p/> L'événement le plus important est que Savannah est
	    maintenant ouverte à des projets Logiciel Libre qui n'ont
	    pas (encore ;-) rejoint le projet GNU. Cela permet aux
	    logiciels candidats à l'intégration GNU de croître et se
	    développer pendant le processus d'évaluation. Pour
	    l'instant, 87 projets de ce type sont hébergés par Savannah.

	    <p/> Maintenant que phpGroupWare a été adoubé GNU, la
	    perspective migrer Savannah sous phpGroupWare est
	    susceptible de devenir réalité. Pour l'instant, il n'y a
	    aucun plan concret dans cette direction, mais c'est
	    discuté activement.

	    <p/> <i>Volontaires :</i> Loïc Dachary, Jaime Villate,
	    Guillaume Morin, Joel N. Weber II, Mark H. Weaver.  <p/>
	  </dd>

	  <dt><a href="http://savannah.gnu.org/projects/gnu-search/">GNU Search</a></dt>
	  <dd>
	    L'équipe <a
	    href="http://savannah.gnu.org/projects/gnu-search/">GNU
	    search</a> vient d'être créée pour maintenir et améliorer
	    les fonctions de recherche sur le projet GNU. Cyril Bouthors, Igor
	    Genibel et Helios de Creisquer ont lancé ce projet. 
	    Ils ont commencé comme administrateurs système volontaires
	    sur la machine GNU en France (fr.fsf.org). En menant des
	    opérations simples dans ce contexte, ils se sont
	    familiarisés avec le projet GNU et ont proposé de
	    s'impliquer plus profondément dans l'infrastructure.
	    <p/> <i>Volontaires :</i> Loïc Dachary, Cyril Bouthors, Igor
	    Genibel, Helios de Creisquer. <p/>
	  </dd>

	  <dt><a href="http://france.fsfeurope.org/server/">GNU DNS</a></dt>
	  <dd>
	    Joel N. Weber II a surveillé la machine fr.fsf.org pendant
	    quelques semaines, et a pensé qu'elle pouvait constituer
	    un serveur de nom secondaire raisonnable pour le domaine
	    gnu.org. Il l'a installé il y a environ un mois et ça
	    fonctionne bien. En cas de disparition du continent
	    Nord-américain, le domaine serait encore résolu :-}

	    <p/> <i>Volontaires :</i> Joel N. Weber II, Loïc Dachary, Cyril Bouthors. <p/>
	  </dd>
	</dl>

	<p/>
	<h3><b>Événements et promotion</b></h3>

	<p/> Nous voudrions remercier les efforts permanents de promotion
	menés par les gens de la liste de diffusion <a
	href="http://mail.gnu.org/pipermail/fsfe-france/">FSF
	France</a>. Chacun d'entre eux aurait mérité une entrée dans
	ce rapport, seule ma paresse les en a privés. 
	Il nous manque quelques éléments d'information tels que des
	interviews (Europe II Bordeaux par exemple) que nous n'avons
	pas eu l'occasion d'entendre lors de leur diffusion.
	Si vous en entendez parler, s'il vous plaît, 
	<a href="mailto:fsfe-france@gnu.org">envoyez-nous une note</a>.

	<p/>
	<dl>
	  <dt><a name="microsoftfud"
	  href="http://www.gnu.org/events/rms-nyu-2001-transcript.txt">FUD
	  Microsoft</a> (<a
	  href="article2001-05-20-01.fr.html#microsoftfud">rapport précédent</a>)</dt>
	  <dd>
	    Nous avons relayé les communiqués de presse. La conférence
	    de RMS a été traduite et diffusée. Nous n'avons rien
	    organisé de spécial au niveau national.
	    <p/>
	  </dd>

	  <dt><a name="unisys" /> Unisys étudie le Logiciel Libre  (<a
	  href="article2001-05-20-01.fr.html#unisys">rapport précédent</a>)</dt>
	  <dd>
	    Unisys a poliment rejeté notre aide pour écrire le
	    rapport, bien qu'il nous ait demandé de leur fournir des
	    données. Ce n'est pas ce que nous voulions.

	    <p/> Richard M. Stallman nous a suggéré que le meilleur
	    moyen d'action était de publier un article expliquant
	    pourquoi l'étude conduite par Unisys pourrait être
	    biaisée. Personne ne l'a pris en charge et le rapport
	    d'Unisys est probablement terminé maintenant. Nous avons
	    échoué sur ce problème de défense et promotion.
	    <p/>
	  </dd>

	  <dt>BBC World</dt>
	  <dd>
	    BBC World voulait une interview d'un défenseur du Logiciel
	    Libre pour une émission télé à Londres. Nous avons proposé
	    que Phil Hands parle en notre nom. Des délais très courts
	    ne nous ont pas permis de coopérer suffisamment, et il
	    s'est avéré que ce que le journaliste voulait réellement,
	    c'était une confrontation entre le monde propriétaire et
	    le monde du Logiciel Libre. Actuellement, il n'est pas
	    possible de savoir ce que donnera le résultat. Si jamais
	    vous voyez l'émission, faites le nous savoir.

	    <p/> <i>Volontaires :</i> Phil Hands, Richard M. Stallman,
	    Frédéric Couchet, Loïc Dachary. <p/>
	  </dd>

	  <dt><a name="journaldunet"
	  href="http://solutions.journaldunet.com/">Le Journal du
	  Net</a> (<a href="article2001-05-20-01.fr.html#journaldunet">rapport précédent</a>)</dt>
	  <dd>
	    Ce journal en ligne français bien connu a changé le nom de
	    sa catégorie intitulée <i>Open Source</i> en <i>Logiciel
	    Libre</i>. 
	    Nous ne sommes pas entièrement satisfaits de la précision
	    des articles, mais ils montrent une bonne volonté que nous
	    jugeons remarquable.
	    <p />
	  </dd>

	  <dt><a name="faq"
	  href="http://france.fsfeurope.org/drafts/faq-constructeurs/generated-html/FAQConstructeurs.fr.html">FAQ  constructeurs de matériel</a></dt>
	  <dd>
	    Marc-Aurèle Darche et Philippe Coulonges ont écrit une FAQ
	    pour informer les constructeurs de matériel sur les
	    avantages des pilotes Logiciels Libres. C'est le premier
	    travail qui implique une coopération entre l'APRIL, l'AFUL
	    et la FSF France. C'est grâce à Marc-Aurèle
	    Darche que cet effort commun est devenu réalité. Bien que
	    la FSF France ne soutienne pas le document, car il promeut
	    partiellement le mouvement Open Source, notre travail
	    dessus nous a permis de contribuer aux idées liées au
	    Logiciel Libre.
	    <p/> Nous conserverons le répertoire brouillon
	    (<i>draft</i>) du document, même après la première
	    diffusion de la FAQ pour montrer son évolution. À mes
	    yeux, cela constitue un parfait exemple de la différence
	    fondamentale entre les mouvements Open Source et Logiciel
	    Libre (<i>Free Software</i>). Certains prétendent que le
	    Logiciel Libre et l'<i>Open Source</i> sont deux
	    expressions recouvrant la même réalité ? La
	    première version du document était plutôt dans
	    le style Open Source et la <a href="http://france.fsfeurope.org/drafts/faq-constructeurs/fsfVersion.txt">deuxième version</a>
	    proposée, plus dans le style Logiciel Libre. Vous
	    constaterez une différence notable dans l'esprit, et peu
	    de différences dans l'expression.

	    <p/> <i>Volontaires :</i> Marc-Aurèle Darche, Philippe
	    Coulonges.  <p/>
	  </dd>

	  <dt><a href="http://www.gnupg.org/">DCSSI et GNU PG</a></dt>
	  <dd>
	    Le gouvernement français définit une liste de logiciels
	    autorisés à fournir des possibilités d'encryptage. Durant
	    les RMLL, Werner Koch a demandé des volontaires pour
	    inscrire GnuPG. Certaines personnes se sont montrées
	    intéressées, mais la procédure n'a pas encore commencé.
	    <p />
	  </dd>

	  <dt><a href="http://www.ceenet.org/">CEENET</a></dt>
	  <dd>
	    Sébastien Blondeel participe à CEENET en Hongrie (20 août).
	    Il y apportera du matériel de promotion APRIL et FSF
	    Europe et répandra notre message. Il rencontrera Shooby
	    Ban qui est potentiellement intéressé pour lancer une
	    organisation dédiée au Logiciel Libre.
	    Les participants à CEENET ne portent pas d'intérêt
	    spécifique au Logiciel Libre, ce qui rend sa mission
	    d'autant plus intéressante.
	    
	    <p/> <i>Volontaire :</i> Sébastien Blondeel.  <p/>
	  </dd>

	  <dt><a href="http://www.unesco.org/webworld/portal_freesoft/">Unesco</a></dt>
	  <dd>
	    Nous avons engagé une discussion avec l'Unesco au sujet de
	    leur portail Logiciel Libre, car nous pensons que son
	    contenu pose problème sur beaucoup d'aspects. Nos
	    correspondants sont réceptifs, et nous leur avons envoyé
	    une proposition pour remplacer leur page de licence.

	    <p/> <i>Volontaire :</i> Loïc Dachary.  <p/>
	  </dd>

	  <dt><a href="http://sf.net/">SourceForge et VA Linux</a></dt>
	  <dd>
	    Nous aidons VA Linux à produire un formulaire de
	    déclaration de copyright pour les auteurs utilisant
	    SourceForge. L'expérience de la FSF sur le sujet est précieuse.

	    <p/> <i>Volontaire :</i> Loïc Dachary.  <p/>
	  </dd>

	  <dt><a href="article2001-06-11-01.fr.html">Propriété intellectuelle , Copyright, Brevets, logiciels libres</a></dt>
	  <dd>
	    Un numéro spécial du magazine français MULTITUDE a été
	    publié sur le copyright, les brevets, et le Logiciel
	    Libre. Il contient des articles de Richard M. Stallman,
	    Eben Moglen, et bien d'autres défenseurs du Logiciel
	    Libre. Frédéric Couchet et Benjamin Drieu se sont beaucoup
	    impliqués dans la réalisation de ce numéro spécial.
	    <p/> <i>Volontaires :</i> Frédéric Couchet, Benjamin Drieu.  <p/>
	  </dd>

	  <dt><a href="http://lsm.abul.org/">Rencontres Mondiales du
	  Logiciel Libre</a> (<i>Libre Software Meeting</i>)</dt>
	  <dd>
	    L'événement a été bien trop riche pour être résumé dans ce
	    rapport. À notre connaissance, c'est le seul événement au
	    monde à être dédié exclusivement au Logiciel Libre, et
	    organisé seulement pas des bénévoles. Des centaines
	    d'utilisateurs et de développeurs venant du monde entier y
	    ont assisté. Comparé à des événements comme LinuxWorld, où
	    la moitié au moins des personnes et des organisations
	    présentes sont impliquées dans du logiciel non libre, cela
	    fait une différence énorme. Des <a
	    href="http://france.fsfeurope.org/news/article2001-07-09-01.en.html">photos</a>
	    souvenir sont disponibles. L'année prochaine, l'événement
	    sera organisé en partenariat avec la FSF France, avec
	    <a href="http://savannah.gnu.org/projects/lsm">l'aide
	    technique</a> du projet GNU.

	    <p/> Nous avons eu la chance de <a
	    href="http://france.fsfeurope.org/news/article2001-07-04-01.en.html">rencontrer
	    des personnes impliquées dans des organisations dédiées au
	    Logiciel Libre</a> venant du monde entier.
	    <p/> Frédéric Couchet et Carl W. Vilbrandt ont organisé et
	    participé à la session  <a
	    href="http://lsm.abul.org/program/topic16/topic16.php3">
	    Loi, Economie, Politique et Logiciel Libre</a>.

	    <p/> Frédéric Couchet a présenté la FSF Europe à
	    l'audience pendant une conférence d'une heure.

	    <p/>
	    Loïc Dachary a été porte-parole informel de l'<a
	    href="http://cyberlink.idws.com/fsm/">AFSM</a> pendant la
	    réunion de l'<a
	    href="http://france.fsfeurope.org/news/article2001-07-05-01.en.html">AAUL</a>.

	    <p/>
	    Loïc Dachary a brièvement parlé de Savannah pendant la session
	    <a href="http://lsm.abul.org/program/topic05/topic05.php3">
	      Logiciel Libre pour les Communications</a>.

	    <p/> La FSF France a participé activement à la  <a
	      href="http://lsm.abul.org/program/topic21/topic21.php3">
	      Convention April</a>. Jaime Villate et Ruben
	      Leote Mendes ont aussi assisté à l'événement au nom de
	      la future organisation Logiciel Libre (ANSOL) en cours
	      de création au Portugal.
	      
	    <p/>
	  </dd>

	  <dt>INJEP</dt>
	  <dd>
	    L'<a href="http://www.injep.fr/quid/index.html">INJEP</a> 
	    lance des cours pour les administrations et les
	    associations sans but lucratif en France. Ces cours sont
	    co-financés par le gouvernement et coûtent 500F par jour.
	    Benjamin Drieu et Jérémy Nestel ont commencé à travailler
	    sur un cours de trois jours sur le Logiciel Libre, à un
	    niveau d'initiation. Bien que pas encore certain, ce cours
	    peut aboutir à un moyen bon marché d'initiation aux outils
	    Logiciels Libres. Ce projet en est à son tout début et
	    les volontaires sont recherchés. 

	    <p/> <i>Volontaires :</i> Jeremy Nestel, Benjamin Drieu,
	    Frédéric Couchet.  <p/>
	  </dd>

	</dl>

	<h3><b>Infrastructure de l'Information</b></h3>
	<p/>
	<dl>
	  <dt>Migration de la <a href="http://www.fsfeurope.org/">FSF Europe</a></dt>
	  <dd>
	    <p/> Le site Web de la <a href="http://www.fsfeurope.org/">FSF
	    Europe</a> a migré sur la machine france.fsfeurope.org.
	    Le but essentiel était de faciliter la maintenance du site
	    et d'augmenter le taux de génération des pages, sans
	    risquer de surcharger la machine gnudist.gnu.org, qui
	    héberge déjà le site web de 
	    <a href="http://www.gnu.org/">GNU</a>.
	    <p/> <i>Volontaires :</i> Frédéric Couchet, Loïc Dachary<p/>
	  </dd>

	  <dt><a name="contact" />Base de données des contacts(<a
	  href="article2001-05-20-01.fr.html#contact">rapport précédent</a>)</dt>
	  <dd>
	    Cette partie a été plutôt négligée et n'a pas beaucoup
	    progressé. La situation s'est un peu clarifié puisque
	    Bradley M. Kuhn a expliqué en détail ce que nous aurions
	    besoin et a contacté Dan Kuykendall à ce sujet. Nous avons
	    aussi découvert que le format XML Vcard a été publié
	    récemment pat le W3C, et c'est donc le format que nous
	    adopterons en définitive.

	    <p/> <i>Volontaires :</i> Bradley M. Kuhn, Loïc Dachary.<p/>
	  </dd>

	  <dt><a
	  href="http://savannah.gnu.org/projects/www/">Standards Web</a></dt>
	  <dd>
	    Un référentiel de scripts a été créé afin que tous les
	    répertoires des différentes machines GNU hébergeant un
	    serveur Web puissent les utiliser. Le premier script à y
	    entrer est un générateur de liens symboliques pour les
	    pages HTML sous CVS.

	    <p/> L'amélioration des standards Web est une tâche
	    énorme. Cependant, elle est très gratifiante car elle
	    fournit des résultats rapidement visibles.

	    <p/> Une amélioration plutôt inattendue provient de la  <a
	      href="#faq">FAQ constructeurs</a>. Les auteurs utilisent
	      l'infrastructure technique du projet GNU pour publier
	      leurs brouillons. Comme le format source est DocBook,
	      nous avons eu des échanges intéressants sur les
	      problèmes de formatage. La machine  fr.fsf.org a
	      maintenant les logiciels nécessaires pour produire les
	      sorties provenant de sources DocBook. Comme il existe
	      déjà un traducteur de DocBook vers texinfo, on peut
	      maintenant écrire les documents en DocBook. Cela donne
	      matière à réfléchir, il reste de nombreux problèmes à
	      régler, l'un d'entre eux étant le niveau relativement
	      immature des outils de formatage DocBook en Logiciel Libre.

	    <p/> <i>Volontaires :</i> Jaime Villate, Paul Vischer, Loïc Dachary,
	    Richard M. Stallman, Marc-Aurèle Darche<p/>
	  </dd>

	  <dt><a href="http://audio-video.gnu.org/">Entrepôt audio et video</a></dt>
	  <dd>
	    Un gros entrepôt audio et video a été créé. Son but
	    initial est de stocker le fichier vidéo du FSF Award 2000 
	    (1.2 Go) et 400 Mo de fichiers audio. Il y a au total 22
	    Go disponibles.

	    <p/> <i>Volontaire :</i> Loïc Dachary<p/>
	  </dd>

	  <dt><a href="http://france.fsfeurope.org/news/">Canal de nouvelles</a></dt>
	  <dd>
	    Le canal de nouvelles (<i>news</i>) basé sur RSS est
	    disponible sur le site
	    <a http="http://www.fsfeurope.org/news/">FSF Europe</a>.
	    Olivier Berger l'a amélioré pour n'afficher que les news
	    les plus récentes sur la page d'accueil, et toutes les
	    archives dans le sous-répertoire news.
	    <p/>
	    Elles sont maintenant diffusés quotidiennement par
	    courriel sur les listes <a
	      href="http://mail.gnu.org/mailman/listinfo/fsfe-newsfr-en">fsfe-newsfr-en@gnu.org</a>
	    et <a
	      href="http://mail.gnu.org/mailman/listinfo/fsfe-newsfr-fr">fsfe-newsfr-fr@gnu.org</a> 
	    (resp. en anglais et en français). Cela permet aux
	    personnes intéressées par le mouvement Logiciel Libre de
	    se tenir au courant de l'activité de la FSF France.
	    Pour souscrire à cette liste de diffusion, <a
	      href="mailto:fsfe-newsfr-fr-request@gnu.org?subject=subscribe">
	    envoyez un message à fsfe-newsfr-fr-request@gnu.org avec
	    le sujet  "subscribe"</a>

	    <p/> <i>Volontaires :</i> Olivier Berger, Loïc Dachary
	    <p/>
	  </dd>
	  
	</dl>

	<p/>
	<h3><b>Tâches administratives</b></h3>
	<p/>
	<dl>
	  <dt><a name="donations"
	  href="http://france.fsfeurope.org/donations/donations.en.html">Donations</a>
	  (<a href="article2001-05-20-01.en.html#donations">rapport précédent</a>)</dt>
	  <dd>
	    Nous n'avons pas fait d'appel à donation et (quelle
	    surprise ;-) personne n'a envoyé un centime à la FSF
	    France durant les derniers mois. La bonne nouvelle, c'est
	    que nous n'avons rien dépensé non plus.
	    <p/>
	    Cyril Bouthors et Noémie Roche <a
	    href="http://savannah.gnu.org/pm/task.php?func=detailtask&amp;project_task_id=141&amp;group_id=53&amp;group_project_id=37">ont
	    travaillé dur sur le problème de déduction des taxes</a>.
	    Les papiers ont été envoyés à l'administration et nous
	    attendons leur réponse.

	    <p/> <i>Volontaires :</i> Olivier Berger, Raphaël Rousseau,
	    Frédéric Couchet, Loïc Dachary, Noémie Roche, Cyril Bouthors.  <p/>
	  </dd>
	    
	  <dt>Cartes de visiste</dt>
	  <dd>
	    Une nouvelle série de 200 cartes de visite a été produite
	    pour les événements futurs.

	    <p/> <i>Volontaires :</i> Frédéric Couchet <p/>
	  </dd>
	</dl>

	<p />
	<i><a href="mailto:LoicDachary@fsfeurope.org">Loïc Dachary</a>, traduction <a href="gallegre@april.org">Guillaume Allègre</a></i>
	<p />
      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Updated:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
