<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="en">
  <head>
    <title>Xerox contribue au Logiciel Libre</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	<a href="article2002-06-04-01.en.html">Anglais</a> | Français
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>

	<center><h2>Xerox contribue au Logiciel Libre</h2></center>

	<p>
	  Dans ses fonctions à la société Xerox, Laurent Juilliard a
	  participé à l'installation d'une infrastructure de partage
	  de sources appelée CodeX (Code eXchange). CodeX utilise la
	  même base de code que <a
	  href="http://savannah.gnu.org/">Savannah</a>
	  (SourceForge-2.0) et a été améliorée de façon permanente
	  durant l'année passée. 
	</p>

	<p>
	  Sous l'impulsion de Laurent Juilliard, Xerox a récemment
	  pris la décision de reverser toutes ces modifications à la
	  communauté du Logiciel Libre par l'intermédiaire de
	  Savannah. Cela permet à Savannah de bénéficier d'une base de
	  code plus vivante et lui permet d'activer des fonctionalités
	  auparavant inactives en raison du manque de ressources. Le
	  nouveau sytème de gestion de bugs est la première
	  contribution significative. D'autre suivront.
	</p>

	<p>
	  Bien que Xerox soit le détenteur des droits d'auteur sur les
	  modifications de la base de code SourceForge, la FSF a reçu
	  des documents officiels attestant que ces modifications sont
	  publiées sous GNU GPL. Bien entendu, Laurent Juilliard,
	  comme tout volontaire contribuant à Savannah, peut devenir
	  moins actif dans l'avenir et quelqu'un d'autre devra prendre
	  en main la maintenance de la base de code. Mais le point
	  important est que les améliorations intégrées à Savannah
	  seront disponibles sous les termes de la GNU GPL lorsque
	  cela arrivera.
	</p>

	<p>
	  Certains d'entre vous se souviennent sans doute que la
	  création de la Free Software Foundation est due en partie
	  à <a
	  href="http://www.gnu.org/philosophy/shouldbefree.html">une
	    dispute entre Xerox et RMS</a>. Vingt ans plus tard, 
	  Xerox  a franchi une étape significative
	  pour enterrer ce schisme historique.
	</p>

	<p />	
	<a href="http://savannah.gnu.org/??">L'annonce complète du BTS</a>

	<p />
	<i><a href="mailto:loic@fsfeurope.org">Loïc Dachary</a></i>
	<p/>
      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Updated:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
