<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="en">
  <head>
    <title>FSFE Francia e i Videogiochi liberi</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	<a href="article2002-10-27-01.en.html">English</a> | <a href="article2002-10-27-01.fr.html">Français</a> | Italiano
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>

	<center><h2>FSFE Francia e i Videogiochi liberi</h2></center>

	<p>FOR IMMEDIATE RELEASE - Parigi, 31 Ottobre 2002</p>

	<p>
	  Nevrax, l'azienda di video giochi che ha rilasciato NeL
	  sotto la licenza libera GNU GPL ha deciso di assegnare la
	  coordinazione con la comunità del Software Libero alla FSFE
	  Francia. I quindici sviluppatori attualmente impiegati su
	  NeL all'interno di Nevrax continueranno a lavorare sotto
	  pressione per raggiungere le proprie scadenze mentre FSFE
	  Francia sarà incaricata di far interagire questi con il
	  mondo del Software Libero.
	</p>

	<p>
	  NeL è un componente essenziale per qualunque gioco 3D. Viene fornito
	  il motore grafico 3D, il supporto di rete e l'intelligenza artificiale
	  necessari allo sviluppo di giochi multiutente in rete. Intende infine
	  competere con soluzioni proprietarie e interagire con librerie libere
	  quali CrystalSpace o Ogre.
	</p>

	<p>
	  FSFE Francia ha iniziato il suo lavoro all'interno del campo
	  dei videogiochi aiutando nel rilascio di Blender sotto
	  licenza GNU GPL.  "Stiamo lavorando per assicurarci che i
	  giochi possano essere prodotti e distribuiti liberamente" ha
	  detto Loic Dachary, portavoce di FSF, "Gli sviluppatori di
	  giochi che hanno il coraggio di supportare il software
	  libero come principio morale devono sapere di NeL." Dato che
	  questo è stato rilasciato utilizzando la licenza GNU GPL,
	  viene garantito agli autori e a tutti coloro che
	  contribuiranno che non potrà essere abusato da parte di
	  produttori di software proprietario.  Chiunque è invitato ad
	  usare NeL e a costruire nuovi progetti con questo fintanto
	  che si intenda partecipare e supporta il movimento del
	  Software Libero.
	</p>

	<p>
	  Gli ingegneri di Nevrax hanno sviluppato NeL negli ultimi
	  tre anni. L'azienda è rimasta affascinata dalla filosofia
	  del Software Libero e ha riconosciuto il fatto che un
	  modello economico basato sui servizi è compatibile con
	  questo. "Siamo in procinto di rilasciare il nostro primo
	  gioco basato su NeL. " ha detto Daniel Miller, direttore
	  tecnico di Nevrax, "Abbiamo necessità di appoggiarsi a FSFE
	  France per interagire con la comunità del software libero."
	  Nevrax ha deciso di spostare l'albero CVS di Nel e le
	  proprie mailing list su Savannah, il sistema che ospita
	  l'infrastruttura di sviluppo del progetto GNU, in modo tale
	  che la comunità del Software Libero possa beneficiare di un
	  ambiente di lavoro integrato e funzionale per apportare i
	  proprio contribuiti.
	</p>

	<p>
	  Chiunque fosse interessato a migliorare NeL è incoraggato ad
	  iscriversi alla mailing list di NeL. Visitate <a
	  href="http://nongnu.org/projects/nel/">http://nongnu.org/projects/nel/</a>
	  per maggiori informazioni.
	</p>

	<p>Riguardo FSFE Francia</p>

	<p>
	  La FSFE Francia è una organizzazione senza scopo di lucro
	  dedicata a tutti gli aspetti del Software Libero. L'accesso
	  al software determina chi può far parte o meno ad una
	  società digitale. Di conseguenza le libertà di utilizzare,
	  copiare, modificare e redistribuire software - come ben
	  descritto nella definizione di Software Libero - permette
	  uguali diritto di partecipazione nell'era
	  dell'informazione. Creare coscienza su questi problemi,
	  assicurare protezione politica e legale al Software Libero,
	  e dare la libertà alle persone di poter supportare lo
	  sviluppo di quest'ultimo sono gli obbiettivi principali di
	  FSFE Francia.
	</p>

	<p>Riguardo Nevrax</p>

	<p>
	  Nevrax è una azienda specializzata nello sviluppo di mondi
	  digitali multi-utente online e una grande sostenistrice del
	  Software Libero. Correntemente al suo interno è attivo un
	  gruppo di sviluppo per una piattaforma libera e
	  tecnologicamente avanzata chiamata NeL, e per un gioco di
	  ruolo multi-utente online chiamato Ryzom. Dettagli riguardo
	  NeL possono essere trovati su <a
	  href="http://www.nevrax.org/">www.nevrax.org</a>. Dettagli
	  riguardo Ryzom invece su <a
	  href="http://www.ryzom.com/">www.ryzom.com</a>.
	</p>
	
      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Updated:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
 