<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>Compte-rendu réunion APRIL - FSF France - MTIC</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	Français
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>
	<center><h2>Compte-rendu réunion du 22/05/2001 entre APRIL et FSF France et la MTIC</h2></center>

      <p>Voici le compte-rendu de la réunion du 22/05/2001 à la <a
      href="http://www.mtic.pm.gouv.fr">Mission interministérielle de
      soutien technique pour le développement des technologies de
      l'information et de la communication dans l'administration</a>
      (MTIC) entre des représentants de la MTIC, d'APRIL et de la FSF
      France.</p>

      <p>Les participants étaient <a
      href="mailto:jp.degorce-dumas@mtic.pm.gouv.fr">Jean-Paul
      Degorce-Dumas</a> et <a
      href="mailto:julien.francais@mtic.pm.gouv.fr">Julien
      Français</a> d'une part, pour la MTIC, et <a
      href="mailto:oberger@april.org">Olivier Berger</a> pour APRIL et
      <a href="mailto:FredericCouchet@fsfeurope.org">Frédéric
      Couchet</a>, pour la FSF France.</p>

      <p>La rencontre a été chaleureuse et assez libre dans la forme,
      et nous a permis de juger de l'intérêt et de la connaissance du
      libre qu'ont nos interlocuteurs.</p>

      <p>Cette réunion a permis de prendre un premier contact,
      nécessaire, permettant d'envisager des collaborations
      ultérieures occasionnelles.</p>

      <p>Voici quelques notes. Nous ne rappellerons pas ici tous les
      détails de la conversation, assez informelle entre les
      participants. Nous rapellons juste quelques points marquants
      pour APRIL ou la FSF Europe.</p>

      <p>Présentation de la FSF Europe (historique, organisation, ...).</p>

      <p>Rappel des contacts pris avec des acteurs du libre en France,
      comme par exemple la <a
      href="http://www.soissons-technopole.org/">technopole logiciels
      libres soissons</a>, l'équipe du CNRS intéressée par le
      Libre.</p>

      <p>Invitation à participer au LSM (<a
      href="http://lsm.abul.org">http://lsm.abul.org</a>)</p>

      <p>Présentation rapide de l'outil <a
      href="http://savannah.gnu.org">Savannah</a> et des méthodes de
      travail associées pour la contribution au projet GNU.</p>

      <p>Point sur le <a
      href="http://france.fsfeurope.org/gpl/gpl.fr.html">projet de
      traduction de la GPL en français</a> en cours, discussions sur
      la légalité de la GPL.</p>

      <p>Abordé la question de l'agrément de <a
      href="http://www.gnupg.org/">GnuPG</a> / OpenPGP - A voir plutôt
      du côté de la <a href="http://www.scssi.gouv.fr/">DCSSI</a>.</p>

      <p>Questions sur les licences libres, par exemple différences
      entre GPL et LGPL.</p>

      <p>Point sur les progrès du libre dans l'administration</p>

      <p>Question sur les potentiels homologues de la MTIC dans
      d'autres pays européens.</p>

      <p>Mention des FIM (Fonds Interministériel de Modernisation)</p>

      <p>Discussions autour des aspects Logiciels Libres du <a
      href="http://www.april.org/divers/extrait-rapport-carcenac.html">rapport
      Carcenac</a> (erreurs notés par APRIL - le fait qu'on n'ait pas
      été contactés)</p>

      <p>Points sur la situation des Brevets et notre action
      (notamment avec <a href="http://www.eurolinux.org">Eurolinux</a>)</p>

      <p>Parlé d'un projet de distribution GNU/Linux pour services
      déconcentrés, avec des outils de communication pré-installés.</p>

      <p>Propositions d'actions conjointes pour l'avenir :</p>
        <ul>
	  <li>Conférence de Loïc Dachary pour présenter Savannah à
	  l'occasion de la prochaine journées du libre organisée par
	  la MTIC (septembre/octobre).</li>

	  <li>Transmettre à la MTIC un point d'avancement du projet de
	  traduction. Ainsi, on touchera un max de personnes de
	  l'administrations, qui au vu de la loi Toubon, seront
	  intéressées.</li>

	</ul>

	<p />
	<i><a href="mailto:oberger@april.org">Olivier Berger</a></i>
	<p />

      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Mis à jour :
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
