<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>Inauguration de la Fondation Indienne pour le Logiciel Libre
         (FSF-India)</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<a href="http://www.gnu.org/press/2001-07-20-FSF-India.html">Anglais</a> | Français <!-- Attention : en document with same basename present but not a translation of this one -->
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>
 	<div align="center"><h2>Richard Stallman inaugure la Fondation Indienne pour le Logiciel Libre, première affiliation asiatique de la Fondation pour le Logiciel Libre</h2></div>

<p><b>Communiqué de la Free Software Foundation (FSF)</b></p>

<p><b>Pour diffusion immédiate : 20 juillet 2001</b></p>

<p><u>Contact presse:</u> <br />
Free Software Foundation (Fondation pour le Logiciel Libre)<br />
Bradley M. Kuhn <a href="mailto:pr@gnu.org">pr@gnu.org</a><br />
Téléphone: +1-617-542-5942</p><br />

<p>Richard M. Stallman a officiellement lancé aujourd'hui la Fondation
Indienne pour le Logiciel Libre (Free Software Foundation of India,
FSF-India), la première affiliation asiatique de la Fondation pour le
Logiciel Libre, durant un discours à la conférence Freedom First!, sur
le logiciel libre, à Trivandrum, Kerala, en Inde. Hier, il fut reçut
au titre d'invité honorifique de l'état par des représentants du
gouvernement pour discuter de la philosophie qui soutient le mouvement
et de l'usage du logiciel libre comme d'une alternative viable et
rentable pour le gouvernement, les institutions éducationnelles et les
entreprises, ainsi que pour toute personne en Inde.</p>

<p>« <i>Vous avez droit à la liberté que le logiciel libre vous donne</i> »,
affirme Stallman. Il n'y a pas qu'en Inde que les gens ont le droit à
une alternative au logiciel propriétaire. L'inauguration de la
FSF-India est un pas en avant dans l'expansion de la Fondation pour le
Logiciel Libre.  Plusieurs communautés autour du logiciel libre
s'organisent de manière formelle à travers le monde, tel que la
FSF-India vient de le faire, avec le but d'assister d'une meilleure
façon les entreprises, les gouvernements et les éducateurs partout
pour leur faire comprendre les idéaux sous-jacents au logiciel libre
ainsi que les avantages pratiques directement causés par ces idéaux à
ceux qui en utilisent et en créent. Stallman continue ainsi « <i>les
utilisateurs indiens d'ordinateurs, autant que les autres, ont le
droit à la liberté de partager et de modifier les logiciels, de la
même façon que les cuisiniers partagent et modifient leurs
recettes. Ainsi, je suis heureux d'inaugurer la Fondation Indienne
pour le Logiciel Libre, qui fera la promotion de l'usage et du
développement de logiciels libres dans ce pays.  Dans un premier
temps, la FSF-India aidera les individus, les communautés, les écoles,
les gouvernements et les entreprises de l'Inde à faire usage des
logiciels libres qui ont déjà été développés par le reste du monde. À
travers le temps, la FSF-India incitera les programmeurs indiens à
prendre part à la connaissance humaine que le logiciel libre
représente.</i> »</p>

<p>« <i>Nous pensons qu'un pays en voie de développement tel que l'Inde a un
intérêt particulier à promouvoir et à encourager l'usage du logiciel
libre</i> », affirme Satish Babu, de la FSF-India. « <i>Le fait de ne pas
devoir payer de licence est évidemment un apport non-négligeable. Ceci
est d'une importance cruciale, maintenant que les éditeurs de
logiciels propriétaires se convertissent à un modèle d'entreprise basé
sur les licences de logiciels, ce qui signifie dans les faits que vous
devrez louer le logiciel et continuer indéfiniment à payer pour son
utilisation. Avec le logiciel libre, vous pouvez télécharger le
logiciel, si vous le désirer, sans payer quoi que ce soit. Ou bien, si
une entreprise ou une école désire acheter un seul CD, elle pourra
l'installer légalement sur tous les ordinateurs de son site sans
devoir un seul sous à qui que ce soit. Mais il y a des bénéfices
encore plus profonds et plus importants encore. Ici en Inde, nous
avons constamment besoin de rechercher des solutions rentables. La
"division numérique" est un souci universel mais qui est particulier
en Inde. À moins que nous agissions, la division numérique en Inde a
de fortes chances de s'élargir à cause de toutes les différentes
langues parlées dans ce pays et des différences entre les niveaux
d'alphabétisation. Le logiciel libre peut aider à niveler le terrain
de jeu pour les nations en voie de développement comme l'Inde et
rassembler cette division en encourageant la solidarité, la
collaboration et le travail communautaire volontaire entre les
programmeurs et les utilisateurs d'ordinateurs et par là revigorer
l'industrie logicielle locale.</i> »</p>

<p>« <i>Les écoles indiennes peuvent bénéficier de la redistribution de
logiciels libres en économisant sur les frais de licence.</i> », avance
Stallman. « <i>Mais le logiciel libre apporte un bénéfice plus profond
pour l'éducation: le savoir circulant avec le logiciel libre est un
savoir public, non secret.  Les boîtes scellées et noires que
représentent les systèmes de logiciels propriétaires ont pour dessein
de garder les gens dans l'ignorance. Avec le logiciel libre, les
étudiants peuvent étudier les logiciels qu'ils utilisent et apprendre
comment ils fonctionnent. Ils peuvent y apporter des améliorations et
par là apprendre les arcanes du développement logiciel -- qui consiste
en général à améliorer des programmes existants.</i> »</p>

<p>Dr. Stallman est le président-fondateur de la Fondation pour le
Logiciel Libre (Free Software Foundation), dont le siège est situé à
Boston, Massachusetts, États-Unis d'Amérique. En 1984 Stallman
commença le développement du système d'exploitation GNU, qui
aujourd'hui dans sa variante GNU/Linux est utilisé par environ 20
millions de personnes dans le monde.</p>

<p><b>Contacts:</b></p>

<p>Pour plus d'informations sur la FSF, contacter Bradley Kuhn, 
email: <a href="mailto:pr@fsf.org">pr@fsf.org</a></p>

<p>Pour plus d'informations sur la FSF-India, contacter K G Kumar,
email: <a href="mailto:kg@myiris.com">kg@myiris.com</a></p>

<p>Site Web de GNU: <a href="http://www.gnu.org">http://www.gnu.org</a></p>

<p>Site Web de la FSF-India: <a href="http://www.fsf.org.in">http://www.fsf.org.in</a></p>

<p>
Pour plus d'informations sur la conférence <i>Freedom First!</i>, y compris
les autres intervenants : <a href="http://gnu.org.in/news/freedomfirst.html">http://gnu.org.in/news/freedomfirst.html</a></p>

<p>À propos de GNU:</p>

<p>GNU est un système d'exploitation libre semblable à UNIX. Le
développement de GNU a commencé en 1984. Plus d'informations sur GNU
et son histoire sont disponibles à l'adresse suivante: <a
href="http://www.gnu.org/gnu/the-gnu-project.fr.html">http://www.gnu.org/gnu/the-gnu-project.fr.html</a>.</p
>

<p>

GNU/Linux est la combinaison intégrée du système d'exploitation GNU et
du noyau Linux développé par Linus Torvalds en 1991. Les différentes
versions de GNU/Linux sont utilisées par environ 20 millions
d'utilisateurs.
</p>

<p>

Certaines personnes appellent le système GNU/Linux par "Linux", mais
cet excès de langage mène à une confusion: les gens ne peuvent savoir
exactement si vous parlez du système dans son ensemble ou juste du
noyau, qui n'en est qu'une partie, et répand une mauvaise idée de la
manière, du moment et de l'endroit où le système a été
développé. Faire une distinction consistante entre GNU/Linux, le
système pris dans son ensemble, et Linux, le noyau, est la meilleure
façon d'éviter cette confusion. Voyez <a
href="http://www.gnu.org/gnu/linux-and-gnu.fr.html">http://www.gnu.org/gnu/linux-and-gnu.fr.html</a>
pour plus d'explications.
</p>

<p>À propos de la Free Software Foundation (Fondation pour le Logiciel
Libre):</p>

<p>
La Free Software Foundation (Fondation pour le Logiciel Libre),
démarrée en 1985, est dédiée à la promotion des droits des
utilisateurs d'ordinateurs à utiliser, étudier, modifier et
redistribuer les programmes informatiques. La FSF promeut le
développement et l'usage du logiciel libre -- en particulier du
système d'exploitation GNU et de ses variantes GNU/Linux -- ainsi que
de la documentation libre pour les logiciels libres. La FSF participe
aussi à répandre les questions éthiques et politiques autour de la
liberté dans l'usage des logiciel. Leur site web, qui se trouve à <a
href="http://www.gnu.org">http://www.gnu.org</a>, est une source
importante d'informations sur GNU/Linux. Leur maison-mère est située à
Boston (Massachussetts, USA).
</p>

<p>

À propos de la Fondation indienne pour le logiciel libre:</p>
<p>La FSF-India
située à Trivandrum, Kerala, India, est dédiée à éliminer les
restrictions sur la copie, la redistribution, la compréhension et la
modification des programmes d'ordinateur en faisant la promotion du
développement et de l'usage de logiciels libres dans tous les secteurs
de l'informatique--mais en particulier, en aidant le développement du
système d'exploitation GNU. Leur site web se trouve à l'adresse <a
href="http://www.fsf.org.in">http://www.fsf.org.in</a>.
</p>

	</blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->  

    Mis à jour:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

   </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->