<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>Rencontre avec la Technopole Logiciel Libre</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	Français
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>
	<center><h2>Rencontre avec la Technopole Logiciel Libre</h2></center>

	<p /> À cent kilomètres de Paris se crée une technopole pas
	comme les autres : elle est dédiée au Logiciel Libre. Soutenue
	par le gouvernement et en liaison étroite avec l'université de
	Soissons, la Technopole Logiciel Libre accompagnera les
	entreprises développant une activité commerciale basée sur les
	Logiciels Libres.  En dispensant des formations initiant les
	chefs d'entreprise aux modèles économiques créés par le
	Logiciel Libre, la Technopole redonnera vie à un paysage
	économique appauvri par la disparition des industries les plus
	importantes de la région.
	
	<p /> Nous (Frédéric Couchet et Loïc Dachary) nous sommes
	déplacés à Soissons pour établir un premier contact entre la
	Technopole et la Free Software Foundation Europe. Philippe
	Carpentier et Jean-Marc Loire nous ont exposé la trame du
	projet qui s'oriente sur les axes suivants :

	<dl>
	  <dt>Incubation et pépinière</dt>
	  <dd>
	    Les entreprises naissantes sont intégrées à l'incubateur
	    qui leur fournit toute assistance à très faible coût mais
	    durant une courte période (6 mois). Ensuite elles ont la
	    possibilité d'entrer dans la pépinière qui leur fournit
	    une infrastructure à coût réduit durant les deux premières
	    années. Le site d'implantation est même suffisamment vaste
	    pour que des locaux soient loués à l'issue de cette
	    période, sans qu'une aide de la technopole entre en jeu.
	    <p />
	  </dd>

	  <dt>Formation</dt>
	  <dd>
	    Des formations à l'université de Soissons ont d'ores et déjà
	    été orientées afin d'intégrer un enseignement sur le
	    Logiciel Libre et son utilisation.

	    <p /> Par ailleurs l'<a href="http://www.ecole.eu.org/">École
	      Ouverte de l'Internet</a> assure la formation des formateurs aux
	      technologies Logiciel Libre. Lors de notre visite nous
	      avons assisté à un cours d'initiation à l'administration
	      système sous GNU/Linux donné par Yves Potin. Le serveur
	      est une réalisation originale ressemblant à un mécano
	      qui aura un jour sa place dans un musée.

	    <p /> Cette activité continuera et se développera lorsque
	    la Technopole sera opérationnelle afin de sensibiliser
	    l'industrie aux qualités du Logiciel Libre.
	    <p />
	  </dd>

	  <dt>Réseau d'entreprises et assistance légale</dt>
	  <dd>
	    Pour donner de meilleures chances aux nouvelles pousses de
	    l'incubateur, la technopole établit des contacts avec les
	    entreprises exerçant déjà sur le Logiciel Libre (Mandrake,
	    Idealx, Alcôve etc.). En identifiant les compétences des
	    acteurs présents et en gardant contact avec eux, la Technopole
	    pourra efficacement orienter et conseiller les créateurs 
	    d'entreprise.

	    <p /> Les licences liées au Logiciel Libre sont inhabituelles
	    pour les entrepreneurs et la Technopole leur fournira une aide
	    juridique afin d'identifier les écueils possible.
	    <p />
	  </dd>

	  <dt>Promotion et communication</dt>
	  <dd>
	    Les efforts d'assistance de la Technopole pour la communication
	    et la promotion des entreprises émergentes valoriseront l'image
	    du soissonais autant qu'elles favoriseront leur visibilité. La
	    Technopole veillera à communiquer afin de lier étroitement le
	    triptyque Soissons/Logiciel Libre/Entreprise afin que le succès 
	    de chaque composant entraîne le succès des deux autres.
	    <p />
	  </dd>
	</dl>

	<p /> Nous avons ensuite présenté la FSF Europe et ses deux
	objectifs.

	<dl>
	<dt>Compléter l'offre Logiciel Libre</dt>
	  <dd>
	    Aujourd'hui il n'existe pas de Logiciels Libres pour tous
	    les besoins. La FSF, tout comme la FSF Europe, oeuvre à
	    compléter l'offre Logiciel Libre afin qu'il soit possible
	    d'utiliser un Logiciel Libre quel que soit le domaine
	    d'activité. Par exemple, il est aujourd'hui difficile voire
	    impossible de transmettre efficacement du son et de
	    l'image sur les réseaux en utilisant du Logiciel Libre. À
	    l'occasion des FSF Awards au début de l'année 2001, après
	    un dialogue intense et constructif, l'école Centrale Paris
	    (<a href="http://www.ecp.fr/">ECP</a>) a édité sous
	    licence GNU GPL les développements de <a
	    href="http://www.videolan.org">VideoLAN</a>,
	    ajoutant ainsi une pierre importante à l'édifice.

	    <p /> Le rôle de la FSF et de la FSF Europe est
	    d'encourager et orienter les entreprises et les individus
	    à identifier les friches du Logiciel Libre et à les
	    compléter. Il suffit souvent d'un simple dialogue pour
	    qu'un créateur réalise qu'il peut combler un manque,
	    compléter une brèche dans l'univers Logiciel Libre.

	    <p /> Dans cette optique, des liens très productifs
	    pourraient être établis entre la Technopole Logiciel Libre
	    et la FSF Europe. Un exemple concret serait de suggérer à
	    une entreprise de travailler de concert avec videolan.org
	    pour améliorer l'état de l'art au lieu d'investir
	    massivement dans des technologies non-libres. Et si cette
	    solution s'avère économiquement peu viable, les aider à
	    identifier un autre domaine d'activité (ou le Logiciel
	    Libre est plus mature) afin qu'ils puissent y exercer leur
	    talents et faire progresser le Logiciel Libre sur des
	    bases économiques viables.

	    <p /> Par ailleurs, la FSF étant à l'origine de l'univers
	    Logiciel Libre qui existe aujourd'hui, les entreprises
	    pourront s'y intégrer facilement par son intermédiaire. Un
	    aspect que réalisent difficilement les individus et les
	    entrepreneurs est la facilité d'établir des relations
	    bilatérales dans la communauté du Logiciel Libre. Une
	    entreprise développant son activité sur MySQL, GNU/Linux
	    et Perl peut facilement entrer en contact avec les groupes
	    d'individus et entreprises qui développent et maintiennent
	    ces éléments. Ils n'ont besoin de personne pour établir ce
	    contact mais l'expérience nous a montré qu'une réticence
	    naturelle empêche qu'il s'établisse. Le rôle de la FSF
	    Europe est alors simplement de montrer comment établir ce
	    contact et maintenir un dialogue. L'éloignement, la
	    communication par e-mail, la sociologie des groupes de
	    développement rendent cet exercice suffisamment inhabituel
	    pour qu'une aide extérieure soient la bienvenue.

	    <p /> En bref, établir des relations avec la communauté du
	    Logiciel Libre est un aspect indispensable qui doit
	    compléter l'activité de rapprochement avec les entreprises
	    au niveau national qu'apporte la Technopole. Les
	    entreprises naissant dans la technopole doivent pouvoir
	    s'intégrer au mouvement du Logiciel Libre et non seulement
	    se reposer dessus. Elles consolideront ainsi leurs
	    fondations.  Aussi impressionnant qu'il y paraisse, le
	    mouvement du Logiciel Libre est assez petit pour qu'un
	    groupe de quelques entreprises puissent y jouer un rôle
	    considérable. C'est une chance à saisir.
	    <p />
	  </dd>

	<dt>Combattre les dangers qui menacent les fondements du Logiciel Libre</dt>
	  <dd>
	    Les lois autour du logiciel sont très mouvantes car il
	    s'agit d'une science jeune. Par manque d'information nos
	    législateurs peuvent être amenés à prendre des mesures
	    qui interdisent l'existence du Logiciel Libre. Les quatre
	    libertés fondamentales du Logiciel Libre sont encore
	    fragiles :

	    <ul>
	      <li>Utilisation quel que soit le besoin</li>
	      <li>Étude à partir du code source</li>
	      <li>Modification</li>
	      <li>Redistribution</li>
	    </ul>

	    <p /> Par exemple la loi <a
	    href="http://www.fsfeurope.org/siae/siae.fr.html">SIAE</a> en Italie
	    impose que chaque logiciel faisant l'objet d'une
	    facturation fasse l'objet d'un enregistrement officiel.
	    Cet enregistrement a bien entendu un coût. Ainsi, vendre
	    une distribution GNU/Linux (Debian par exemple) impose
	    d'enregistrer individuellement les milliers de logiciels
	    qu'elle contient. Cette nouvelle loi handicape sérieusement
	    la liberté de distribution et menace donc directement
	    l'existence du Logiciel Libre.

	    <p /> Une autre menace est constituée par les brevets
	    logiciels.  Chaque logiciel libre est potentiellement à la
	    merci d'un brevet logiciel. En effet il est pratiquement
	    impossible de déterminer avec certitude si un logiciel
	    tombe sous les coup d'un brevet ou non.  Si les brevets
	    logiciels devenaient légaux en Europe il serait donc
	    potentiellement illégal d'utiliser, modifier ou
	    redistribuer l'ensemble des Logiciels Libres.

	    <p /> Nous souhaiterions que la situation soit moins
	    périlleuse. Mais comme ce n'est pas le cas, la FSF Europe
	    doit lutter pour consolider les fondements légaux de
	    l'univers des Logiciels Libres. La tâche est d'autant plus
	    importante que la FSF est auteur de la licence GNU GPL qui
	    couvre près de 70% des Logiciels Libres existant.

	    <p /> La Technopole et toutes les entreprises qu'elle
	    abritera seront des alliées précieuses. La FSF Europe peut
	    leur fournir une information précise sur certains
	    problèmes légaux et elles pourront agir et veiller avec
	    nous pour consolider les bases juridiques du Logiciel
	    Libre. La FSF Europe s'engage actuellement à assister et
	    coordonner le processus d'adaptation de la licence GNU GPL
	    au droit français. Nous pourrions d'ores et déjà travailler
	    ensemble sur ce domaine.

	    <p />
	  </dd>
	</dl>

	<p /> La FSF Europe joue un rôle fédérateur dans chaque pays,
	rassemblant les acteurs du Logiciel Libre afin de leur
	permettre de communiquer.  Grâce aux présences que nous avons
	établies en Suède, France, Allemagne, Italie et bientôt en
	Suisse, au Portugal, en Belgique et en Autriche nous pouvons
	agir concrètement au niveau Européen. Dans chaque pays des
	relations de travail se mettent en place avec les associations
	qui défendent depuis de nombreuses années le Logiciel Libre
	afin d'apporter une dimension Européenne à leur action. L'APRIL
	en France peut par exemple coordonner les efforts de
	traduction de la licence GPL avec des juristes allemands.

	<p /> Il serait intéressant de déterminer comment la
	Technopole et la FSF Europe peuvent mettre en commun leurs
	efforts de construction de réseau (entreprise et associatif).

	<p /> À la fin de notre visite, Jean-Marc Loire nous met dans la direction
	de Paris.  Nous avons, les uns comme les autres le sentiment
	qu'une rencontre importante à eu lieu. Sur le chemin du retour
	nous planifions déjà les actions concrètes à engager. À
	l'heure ou je finis cet article quelques unes sont déjà en
	cours. Elles seront sans doute les premières d'une longue
	série.
	
	<p />
	<i><a href="mailto:LoicDachary@fsfeurope.org">Loïc Dachary</a></i>
	<p/>
      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Mis à jour :
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
