<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>La DCSSI autorise GnuPG et OpenSSL</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	Français
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>

	<center><h2>La DCSSI autorise GnuPG et OpenSSL</h2></center>

	<p>
	  La <a
	  href="http://www.scssi.gouv.fr/fr/dcssi/index.html">DCSSI</a>
	  a <a
	  href="http://france.fsfeurope.org/dcssi/dcssi.fr.html#dossiers">officiellement
	  déclaré</a> que les Logiciel Libres <a
	  href="http://www.gnupg.org/">GnuPG</a> et <a
	  href="http://www.openssl.org/">OpenSSL</a> peuvent
	  être importés en France, utilisés ou
	  commercialisés et exportés à l'étranger.  OpenSSL est
	  notament utilisé par une majorité des serveurs web sécurisés
	  basés sur Apache. GnuPG est courament utilisé pour signer
	  des documents ou chiffrer les courriers electroniques.
	</p>

	<p>
	  L'utilisation de plus en plus large des Logiciels Libres en
	  France (OpenSSL et GnuPG en particulier) a rendu cette
	  officialisation nécessaire. Universités et ministères
	  peuvent désormais déployer ces produits avec les mêmes
	  assurances légales que leurs concurrents propriétaires. Les
	  entreprises ou associations exportant des distributions
	  GNU/Linux à l'étranger incluant ces produits sont en règle
	  avec les douanes.
	</p>
	
	<p>
	  En Avril 2002, sous l'impulsion de <a
	  href="mailto:magness@vilya.org">Magali Julin</a>, la FSFE
	  France a entrepris d'entamer les démarches nécessaires.
	  Durant son stage à la DCSSI, Magali Julin a établit et
	  maintenu le dialogue qui a permis de définir un cadre
	  général et une méthode convenant au cas particulier des
	  Logiciel Libre de cryptologie.
	</p>

	<p>
	  L'autorisation d'importation (pour <a
	  href="http://france.fsfeurope.org/dcssi/gnupg-afg-import.jpg">GnuPG</a> <a
	  href="http://france.fsfeurope.org/dcssi/openssl-afg-import.jpg">OpenSSL</a>) a permis à FSFE
	  France de placer GnuPG et OpenSSL sur un <a
	  href="http://france.fsfeurope.org/crypto/">site internet
	  localisé en France</a>. L'autorisation de fourniture
	  générale (pour <a href="http://france.fsfeurope.org/dcssi/gnupg-afg-import.jpg">GnuPG</a> <a
	  href="http://france.fsfeurope.org/dcssi/openssl-afg-import.jpg">OpenSSL</a>) donne droit à
	  quiconque en France d'utiliser et redistribuer GnuPG et
	  OpenSSL. La dispense de formalités douanières (pour <a
	  href="http://france.fsfeurope.org/dcssi/gnupg-export.jpg">GnuPG</a> <a
	  href="http://france.fsfeurope.org/dcssi/openssl-export.jpg">OpenSSL</a>) permet à quiconque
	  d'exporter hors de France les distributions GnuPG et OpenSSL
	  qui ont été téléchargées depuis <a
	  href="http://france.fsfeurope.org/crypto/">le site internet
	  localisé en France</a>.
	</p>

	<p>
	  Les autres Logiciels Libres de cryptologie (Mcrypt, kerberos
	  etc.) doivent aussi faire l'objet d'une demande auprès de la
	  DCSSI. Les autorisations obtenues pour GnuPG et OpenSSL ont
	  rendu le processus simple. Il suffit à une personne
	  compétente de remplir le <a
	  href="http://france.fsfeurope.org/dcssi/arrete-17-mars-1999.fr.html#part_technique">dossier
	  technique</a>, qui est aussi <a
	  href="http://france.fsfeurope.org/dcssi/arrete-17-mars-1999.en.html">disponible
	  en anglais</a> en s'inspirant des parties techniques des
	  dossiers pour <a
	  href="http://france.fsfeurope.org/dcssi/gnupg.fr.html">GnuPG</a>
	  ou <a
	  href="http://france.fsfeurope.org/dcssi/openssl.fr.html">OpenSSL</a>. A
	  titre indicatif, les parties techniques pour GnuPG et
	  OpenSSL ont demandé environ une heure de travail à Werner
	  Koch et Dominique Quatravaux, respectivement.
	</p>

	<p/>
	<i><a href="mailto:loic@gnu.org">Loïc Dachary</a></i>
	<p/>

      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Updated:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
