<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>Affero General Public License</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	français
	]
      </center>

      <blockquote>

	<h3>La Free Software Foundation s'est déclarée favorable a
	  l'Affero General Public License, la première licence
	  copyleft pour les services web</h3>

	<p>La Free Software Foundation (FSF) s'est déclarée favorable
	  à la première licence publique destinée a protéger les
	  logiciels distribués sous forme de services web: l'Affero
	  General Public License (AGPL). L'AGPL ajoute à la GNU
	  General Public License (GNU GPL) version 2 une clause qui
	  concerne les logiciels utilisés par le public via un
	  réseau. Cette nouvelle clause assure à l'auteur que les
	  utilisateurs ont le droit d'utiliser, étudier, copier,
	  modifier et redistribuer ce logiciel, grâce a un mécanisme
	  qui permet de télécharger les sources et qui empêche la
	  suppression de ce mécanisme.
	</p>

	<p>La FSF a travaille depuis sa création en 1985 pour la
	  promotion des libertés de partage et de modifications des
	  logiciels. En janvier 1989, la FSF publie la GNU GPL version
	  1. Les développeurs de logiciels libres ont alors 
	  eu les moyens de leurs ambitions par le biais d'un
	  mécanisme assurant que chaque utilisateur a le droit
	  d'utiliser, étudier, copier, modifier et redistribuer
	  le logiciel.
	</p>

	<p>
	  La FSF a modifié cette licence en 1991 pour s'adapter aux
	  changements de l'industrie et du marché, avec l'objectif de
	  continuer a protéger les libertés des utilisateurs. Cette
	  licence a depuis été adoptée par des milliers de
	  développeurs de logiciels, qu'ils soient des individus
	  ou de grands groupes tels qu'IBM.
	</p>

	<p>
	  Eben Moglen, membre du CA et conseiller légal de la Free
	  Software Foundation dit: "Nous avons à coeur de résoudre
	  les problèmes que rencontrent les entreprises du Logiciel
	  Libre, telles qu'Affero, qui explorent de nouveaux
	  business models de rentabilité et font face à de nouveaux
	  défis qui menacent la liberté du logiciel".
	</p>

	<p>
	  Affero propose un nouveau service en ligne qui permet aux
	  membres d'une communauté virtuelle d'identifier et de
	  récompenser les contributions positives grâce à des retours
	  d'informations et des donations à des organismes à but non
	  lucratif ainsi qu'aux causes qu'elles
	  défendent. L'entreprise, qui est dévolue à l'idéalisme de la
	  GNU GPL, a besoin d'une protection complète de la liberté du
	  logiciel pour leurs utilisateurs et les communautés
	  partenaires. Parce que le service qu'elle propose passe par
	  un réseau pour atteindre ses utilisateurs, Affero avait
	  besoin d'une prescription supplémentaire à la GNU GPL. La
	  FSF a travaillé avec Affero pour satisfaire aux exigences de
	  licence de leur business model et réfléchit à possibilité
	  d'inclure cette nouvelle clause dans la version à venir de
	  la GNU GPL 3.0 et invite le public à la commenter.
	</p>

	<p>
	  Le logiciel développé par Affero permet à tout utilisateur
	  de télécharger l'intégralité du code source a partir de
	  n'importe quel écran de l'interface utilisateur. La nouvelle
	  clause de la GPL empêche la suppression de cette
	  fonctionnalité et assure aussi que le logiciel existant et
	  tous ses produits dérives continuent à être disponibles au
	  public dans les mêmes conditions que l'original. "En tant
	  qu'avocat de l'individu, l'accès complet au code source
	  d'Affero est un élément essentiel pour notre service",
	  commente Henri Poole, Président d'Affero. "Nous développons
	  des outils pour récompenser le partage et faciliter le
	  dialogue au sein d'une communauté. Ces communautés et leurs
	  membres doivent pouvoir exécuter, copier, distribuer,
	  étudier, modifier, et améliorer le logiciel. Avec ces
	  nouveaux services via le web, nous avons besoin d'une
	  licence qui va maintenir ouverte la porte virtuelle vers la
	  liberté."
	</p>

	<p>
	  Pour le texte intégral de l'Affero General Public License,
	  veuillez consulter: <a
	  href="http://www.affero.org/oagpl.html">http://www.affero.org/oagpl.html</a>
	  (site en anglais).

	  Tous commentaires concernant l'Affero General Public License
	  peuvent être envoyés a: agpl@fsf.org (en anglais également)
	</p>
	  
      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Mis à jour:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
