<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="en">
  <head>
    <title>AFNOR apprentissage en ligne et logiciels libres</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	Français
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>

	<center><h2>AFNOR apprentissage en ligne et logiciels libres</h2></center>

	<p>
	  Compte rendu de la réunion AFNOR GE2 du 5 Juillet 2002.  Je
	  représentais à cette occasion APRIL et FSFE France.  Le
	  propos de chacun ne sont pas exactement fidèles et il est
	  possible que des erreurs se soient glissées.
	</p>

	<p>
	  Michel Arnaud anime la session et présente l'ordre du
	  jour.
	</p>

	<ul>
	  <li>Proposition de fusion entre deux groupes de travail
	  similaires</li>
	  <li>Utilisation d'outils collaboratifs</li>
	  <li>Amélioration du business plan pour les logiciels 
	  d'apprentissage</li>
	  <li>Identification des groupes de dévelopement</li>
	  <li>Etude des différentes licences</li>
	</ul>

	<p>
	  Sont présents:
	</p>

	<ul>
	  <li>Jérome Alet, univ. de Nice</li>
	  <li>Sylvie Arbouy, AFNOR</li>
	  <li>Jean-Pierre Archambault, CNDP</li>
	  <li>Michel Arnaud, CRIS SERIES</li>
	  <li>Djamel Bakir, UNESCO</li>
	  <li>Naima Bouda, Cegos</li>
	  <li>Nicolas Chung, Educ. Nat.</li>
	  <li>Loïc Dachary, FSFE France et APRIL</li>
	  <li>Cyril Duchamp, AEF</li>
	  <li>Daniel Foret, univ. Toulouse 2</li>
	  <li>Bernard Hurt, EADS</li>
	  <li>Elie Khoury, univ. Grenoble 2</li>
	  <li>Philippe Le Borgne, EuropaLearn</li>
	  <li>Martin Lehman, OFES, Suisse</li>
	  <li>Christophe Markesuzaa, IUT de Bayonne</li>
	  <li>Thierry Nodenot, IUT de Bayonne</li>
	  <li>Lionel Péron, EuropaLearn</li>
	  <li>Christophe Reffay, univ. de Franche-Comté</li>
	  <li>Francis Rogard,  UVSQ</li>
	  <li>Olivia Roux, FIED</li>
	  <li>Alain Semeteys, EducaWeb</li>
	</ul>

	<p>
	  Michel Arnaud: EducaWeb a impulsé ce groupe. Il y a un
	  groupe incluant des Japonais sur les techniques
	  collaboratives (forums, chat etc.). La première partie du
	  travail est de normaliser ces outils. Les Japonais ont cette
	  force d'élargir le e-learning a toute personne utilisant les
	  réseaux. Ils proposent de prendre en compte des modèles
	  pédagogiques pour que les flux d'information en
	  bénéficient. Ils ont définit tous les modes d'interaction
	  possibles (15 rôles pédagogiques). On ne peut leur reprocher
	  d'être limitatatifs. Ils sont en avance en proposant
	  l'utilisation d'agents intelligents (avatars, réalisation de
	  recherches etc.). Je suis en stand by (pas engagé coté
	  dynamique française). La france n'est pas très dynamique
	  (sauf contradiction). Ce que demandent les Japonais c'est
	  que les propositions doivent s'appuyer sur des projets en
	  cours. Il y a un projet a Biarritz mais il est isolé.
	</p>

	<p>
	  Le principe de ces négociations est que chaque pays propose
	  des éléments. Il n'est jamais question de Logiciels
	  Libres. Il serait intéressant que la France initie une
	  dynamique sur cette base. Quelle complémentarité entre les
	  outils et les projets pédagogiques.
	</p>

	<p>
	  Objection à la fusion ? 
	</p>

	<p>
	  Nicolas Chung: Le scope du GE2 est dans un domaine est plus 
	  large que la formation. Est-ce opportun de lier un
	  groupe d'enseignement à distance avec un groupe qui 
	  a un scope plus large. Est-ce une bonne stratégie.
	</p>

	<p>
	  Michel Arnaud: il ne faut pas réduire au e-learning mais
	  l'étendre au knowledge management. En Décembre 2001
	  la France a demandé d'élargir le champ aux Japonais.
	  L'apprentissage peut se dérouler dans d'autre lieux
	  que l'université. La CN36 dit qu'il faut élargir le
	  champ. 
	</p>

	<p>
	  Jean-Pierre Archambault: Il y a une convergence entre les techniques
	  collaboratives. Recherches il y a 10 ans sur la nécessité de
	  constituer un groupe ayant des affinités (CNET). Ces acquis
	  se retrouvent dans l'enseignement à distance. Je ne trouve
	  pas que ce soit un problème. Le lien aux Logiciels Libres
	  est essentiel pour resister à une domination étrangère.
	</p>

	<p>
	  Alain Semeteys: la fusion est une excellente chose. Technologies
	  éducatives et formatives collaboratives est un meilleur
	  nom. Il faut une typologie des modèles d'apprentissage. De
	  plus en plus la formation ne se superpose pas au
	  développement, elle est en immérsion au développement. La
	  force des plateformes libres sont adaptées à des situations
	  concrètes. Partir de la théorie donne des résultats moins bons.
	</p>

	<p>
	  Michel Arnaud: mettre en place deux sous groupes sous la forme
	  d'une maitrise d'ouvrage et d'une maitrise
	  d'oeuvre. Développer des briques logicielles normalisées
	  pour avoir une approche lego. On décrit les échanges entre
	  appreants et enseignants. C'est le travail du groupe
	  maitrise d'ouvrage.
	</p>

	<p>
	  Les champs d'investigation:
	</p>

	<a name="travail"/>
	<ul>
	  <li>Apprentissage en ligne</li>
	  <li>Filtrage d'info</li>
	  <li>Knowledge management.</li>
	  <li>Usage des sites institutionels</li>
	  <li>Utilisation des chats et forums.</li>
	</ul>

	<p>
	  Que se passe-t-il ?
	  Degré de satisfaction
	</p>
	  
	<p>
	  Pour chaque champ:
	</p>

	<ul>
	  <li>Documentation</li>
	  <li>Pédagogie</li>
	  <li>Mise à jour des informations (séparer l'information pérènne et volatile)</li>
	  <li>Granularité des informations (comment articuler le grain d'information par rapport à un concept plus général)</li>
	  <li>Approche culturelle différente (d'autre pays et cultures et en particulier les pays du sud)</li>
	</ul>

	<p>
	  Le groupe maîtrise d'oeuvre définit l'architecture du
	  dispositif. Des briques de base sur un axe vertical et
	  horizontal. Elles doivent être interchangeables.
	</p>

	Couches de 
	<ul>
	  <li>Transmission des données (par internet ou satelite).
	  </li>
	  <li>Stockage de données</li>
	  <li>Exploitation des données
	    <p>
	      Sécurité, identifiants, plurilinguisme.
	    </p>
	  </li>
	  <li>Processus (ajout de Thierry)</li>
	</ul>

	<p>
	  Il faut prendre en compte l'évolution des techniques et
	  faire en sorte que les normes puissent suivre ces
	  évolutions. On doit mettre en place des exemples à partir
	  des projets que nous menons et nos reflexions. Nous les
	  proposons ensuite au niveau européen. Nous devons nous
	  mettre d'accord du coté méthodologique.  Les propositions
	  que nous allons ellaborer durant les trois prochain mois
	  doivent porter la dessus.
	</p>

	<p>
	  Alain Semeteys: la proposition en sous groupes pose un problème
	  de poule et de l'oeuf. Il y a une culture de projet. Il
	  faut mettre ensemble les deux.
	</p>

	<p>
	  Michel Arnaud: Il faut rapprocher les technologues (APRIL etc)
	  et les pédagogues.
	</p>
	
	<p>
	  Thierry Nodenot: si on fait du collaboratif il faut s'interesser au
	  processus. Les couches font seulement mention de données pas
	  de processus. Comment on prend en compte la dynamique du
	  processus d'apprentissage. La régulation est fortement
	  dynamique, ce n'est pas de l'exploitation de données.
	</p>

	<p>
	  Michel Arnaud: la gestion des espaces (tuteur élève). Oui, les
	  modèles de plateformes (strasbourg) inclus des processus.
	  Sur la maîtrise d'ouvrage, commentaires ? Sans tomber
	  les méta-données uniquement.
	</p>

	<p>Fonctions intérmédiaires</p>
	<ul>
	  <li>Chat / forum</li>
	  <li>Espace public espace privé</li>
	  <li>Formatage des cours</li>
	  <li>Agenda</li>
	  <li>Mail</li>
	  <li>Documentation</li>
	  <li>Réunion</li>
	</ul>

	<p>Fonctions avancées</p>
	<ul>
	  <li>Gestion des platefomes d'apprentissage</li>
	  <li>Interopérabilité</li>
	</ul>

	<p>
	  Michel Arnaud: séminaires entre strasbourg hanoi. Modèle
	  d'analyse fonctionelle a été fait et nous pouvons nous ne
	  inspirer. Il faut répertorier et mettre à plat.
	</p>

	<p>
	  Nicolas Chung: les champs d'investigation me paraissent
	  hétérogènes. Partons des modèles pédagogiques et définir
	  quelles sont les méthodes et modèles d'interaction utilisées
	  par ces plateformes. Ensuite seulement on s'intéresse aux
	  briques de bases.
	</p>

	<p>
	  Michel Arnaud: Martin Lehman votre système suisse semble marcher
	  bien. 
	</p>

	<p>
	  Martin Lehman: Apprentissage implique le filtrage. Par exemple
	  l'apprentissage de l'amérique du sud, il faut aller aux US
	  donc filtrage. Il faut aller sur Internet sans utiliser un
	  langage spécial. On a fait cette expérience chez nous.  Les
	  enseignants ont crée les scénarios, les parents ont été
	  informés. Il n'y a pas qu'un développeur, mais toute la
	  population est impliquée. Sans quoi on s'expose à des
	  critiques. Nous avons eu pas mal de succès. Les résultats
	  ont été très positifs. Des élèves ont améliorés leurs
	  notes.
	  Certain ont dit : "nous ne sommes plus à l'école".
	  Le plus gros problème est l'écriture de scénarios et nos
	  enseignants doivent faire ce nouveau métier. La matière,
	  l'apprenant, l'enseignant, les outils: les outils sont très
	  puissants mais l'éducation des enseignants est en berne. Je
	  suis en recherche de cela. Comment former les enseignants ?
	  On met la charue avant les boeufs et les enseignants
	  n'utilisent pas les outils parceque les élèves en savent
	  plus qu'eux. L'urgence est de former les enseignants à
	  l'écriture de scénarios. Par exemple un enseignant a écrit
	  un livre et non un scénario et les informaticiens on du le
	  scénariser. L'informatique implique la précision pour que
	  cela devienne intéressant. Les livres à l'écrant ne servent
	  à rien.
	</p>

	<p>
	  Francis Rogard: scénarisation liée à l'apprentissage. Faut-il
	  transformer les auteurs en muli-trucs ? Nous avons l'auteur,
	  le scénariste et le développeur. Comment transformer les
	  enseignants pour qu'ils utilisent un système auteur. Comment
	  maintenir les contenus et des ressources multimédia
	  associées ?  Nous faisons passer l'enseignant d'un mode
	  d'auteur en scénariste. L'auteur ne doit pas perdre
	  l'essentiel qui sont son talent pédagogique.
	</p>

	<p>
	  Martin Lehman: tous les enseignants ne sont pas scénaristes
	  ni auteurs. Mais je pense que c'est l'enseignant qui 
	  peut faire cela mieux.
	</p>

	<p>
	  Lionel Péron: on est dans la phase d'exploitation de
	  connaissances. Un élève de fac apprend différemment.  Dans
	  les scénarios l'enseignant détient le savoir, ce n'est pas
	  un programme d'enseignement collaboratif.  On ne parle pas
	  de la même chose. Au mirail a toulouse la formation continue
	  a mis en place une formation en ligne. C'est le programme du
	  diplôme. On peut mobiliser des enseignants qui peuvent se
	  succéder, on définit un scénario parce qu'il y a une
	  certaine stabilité. Pour la litérature, chaque année le
	  programme change. L'enseignant est maitre de son cours, il
	  est impossible de reproduire le même cours. Dans le travail
	  collaboratif.
	</p>

	<p>
	  Loïc Dachary: parallele avec la création de scénario dans le
	  domaine du jeu. Le coût est très grand, bien que les
	  personnes soient très formées et très compétentes. Un
	  scénario ne peut être envisagé que s'il a une pérenité
	  de plusieurs années.
	</p>
	
	<p>
	  Martin Lehman: quel est le but ? Simplification
	  d'enseignement ? Le but de l'informatique est de faire 
	  des cours très précis. 
	</p>

	<p>
	  Alain Semeteys: la notion de scénario. En amont de la production
	  il faut identifier le processus pédagogique. Un CDROM ne
	  permet pas la capitalisation. Il faut identifier, décrire le
	  processus. La production de scénarios est assez monolithique
	  or cela doit faire appel à des notions nouvelles. La dynamique
	  doit être formalisée en amont de toute production.
	</p>

	<p>
	  Bernard Urt: les coûts sont très importants. On fait alors
	  des scénarios avec accompagnement à distance. Mais le délai
	  de réponse est très important. Pour supprimer la barrière
	  économique il faut un accompagnement en temps réél avec un
	  tuteur en astreinte. Le processus d'accompagnement : on a
	  produit des supports en libre service mais le processus
	  s'interrompt (manque motivation, pas de coach). Il est
	  nécessaire de pousser l'étudiant et donc d'avoir un
	  accompagnement. 
	</p>

	<p>
	  Thierry Nodenot: la scénarisation est en amont, les briques sont
	  en dessous et servent la scénarisation. 
	</p>

	<p>
	  Francis Rogard: sur quoi on va travailler ? Les choses en
	  amont (modèle pédagogique, type de public, communauté ...).
	  Scénariser et permettre à chacun d'apprendre à sa façon.  Il
	  faut se sortir de tous les contextes de validation que nous
	  avons dans le milieu universitaire. Problème pédagogique,
	  technique, et maintenant problème d'obtenir un certain
	  nombre de certifications (normalisation européenne des
	  cursus 3/5/8).  Je souhaite qu'on trouve les outils qui
	  permettent de mettre tout cela en oeuvre. Il existe des
	  moteurs de recherche qui permettent à l'apprenant de se
	  mettre dans son contexte d'apprentissage. Le moteur apprend
	  comment l'élève interroge. Je voudrais voir apparaitre les
	  outils nécessaires.
	</p>

	<p>
	  Thierry Nodenot: les pédagogues vos exprimer les besoins, établir
	  une nommenclature. Faire des librairies des types de services
	  nécessaires par l'intermédiaire de l'expérience des pédagogues.
	</p>

	<p>
	  Francis Rogard: le contenu du cours est l'un des services.
	</p>

	<p>
	  Jean-Pierre Archambault: ATICA, présentation d'une plateforme Logiciel
	  Libre. Quelqu'un d'une fac de médecine : quelle analyse de
	  réponses propose la plateforme ? On a vu des cours à
	  distance, résultat de tests. On est demandeur d'outils qui
	  permettent de diversifier la richesse de ce dont on
	  dispose. Les fonctionalités sont importantes par rapport aux
	  scénarios qui en sont limités. La richesse des scénarios est
	  infinie il faut donc savoir de quels outils on dispose. La
	  prédominance des données ? Je suis demandeur d'outils, de
	  données et en fonction de dispositifs je met en oeuvre des
	  chose modestes et efficaces. Lors de la dernière réunion on
	  a insisté sur les dispositifs. Suis-je dans un contexte ou
	  il est important d'éviter à quelqu'un de faire 100km pour
	  faire un exercice sur un traitement de texte ? Pour mettre
	  en oeuvre des scénarios j'ai besoin d'outils interropérables
	  normalisés. La sophistication des outils n'est pas le plus
	  important. Par exemple : en terme d'analyse de réponse,
	  qu'existe-t-il ? Rien donc un scénario incluant cela est
	  condamné ?
	</p>

	<p>
	  Martin Lehman: donner une réponse c'est simple, faire une sanction
	  c'est simple. Analyser les réponses c'est très compliqué. Nous
	  avons fait un test il y a dix ans sur les accidents de la route.
	  Les questions ouvertes sont très difficiles à analyser. Le QCM 
	  enseigne l'erreur. 
	</p>

	<p>
	  Francis Rogard: dans la façon de valider il y a eu les unités
	  capitablisable. On leur demandait de produire. On est dans
	  un modèle typique pour associer une validation à la réussite
	  et leur capacité de production, individuellement ou en groupe.
	  L'université ouverte de catalogne ils ont du couper le tuyau
	  entre l'apprenant et l'enseignant sans quoi aucun travail de
	  groupe. L'apprenant en ligne est beaucoup plus exigeant et le
	  modèle de validation doit s'y adapter. Le monde de la pédagogie
	  est attendu par l'industrie. 
	</p>

	<p>
	  Alain Semeteys: la validation renvoie à la qualité. Traceabilité (pas
	  de perte d'objectif). Pilotage d'un dispositif (doit être 
	  identifié) et individualisation. Les techniques de l'IA, il
	  faudrait faire un état de l'art. Un moteur de recherche qui
	  fait des analyse par exemple. J'ai cherché en IA il y a deux
	  ans mais cela n'a pas donné de résultat.
	</p>

	<p>
	  Martin Lehman: ce n'est pas aux enseignants de s'adapter à 
	  l'industrie mais le contraire.
	</p>

	<p>
	  Michel Arnaud: on cerne les sujets d'intérêt. On peut définir
	  les concepts puis voir les outils techniques. 
	</p>

	<p>
	  Alain Semeteys: c'est quoi le knowledge management.
	</p>
	
	<p>
	  Michel Arnaud: ingénierie des connaissances etc ...
	</p>

	<p>
	  Francis Rogard: toute la problématique universitaire:
	  professionalisation de filières, harmonisation Européenne
	  (3/5/8), crédit et modularisation. Le type de découpage est
	  lié à une ingéniérie des connaissance (je m'occupe de la
	  formation continue). Il faut une gestion de compétence quand
	  on forme des professionnels (portefeuil de compétences).
	  Base de données de la culture de l'entreprise et de sa
	  transmission. Aujourd'hui on achète plus les murs d'une
	  entreprise mais les hommes qui sont dedans. Validation des
	  acquit de l'expérience etc. font que le droit de se former
	  devient une nécessité pour l'entreprise. Quel est le diplome
	  que doit avoir une infirmière ? En harmonisant les
	  formations c'est insoluble. Il faut se demander de quoi elle
	  a besoin pour exercer son métier.
	</p>

	<p>
	  Alain Semeteys: l'approche par compétence n'est pas une fin en 
	  soi, j'adhère a ce que vous dites. La connaissance est aussi
	  la propriété de l'individu. On pourrait imaginer des tiers
	  de confiance qui gèrent les compétences dont l'individu es
	  propriétaire.
	</p>

	<p>
	  Francis Rogard: Il faut inscrire les compétences. 
	</p>

	<p>
	  Michel Arnaud: le GE3 travaille sur les compétences.
	</p>

	[Je quitte la salle durant 5 minutes]

	<p>
	  Francis Rogard: deux lois qui font bouger les chose : 35h
	  et validation des acquits de l'expérience. Les personnes
	  peuvent venir acquerir un diplôme, c'est la loi. Le service
	  est lié à la validation de l'expérience. C'est ce qui permet
	  d'acquerir l'ensemble d'un diplôme. Tout bouge dans l'université.
	  Des FSE il y en a 15 en france qui travaillent sur cette
	  problématique.
	</p>

	<p>
	  Lionel Péron: je ne vois pas ce ou on va par rapport à
	  ce qu'on disait au début. Est-ce qu'on noie le poisson
	  pour ne pas se poser les questions sur l'enseignement
	  à distance ? Tout cela n'est pas spécifique à l'enseignement
	  à distance et existe aussi dans le présentiel. Tout cela
	  est très intéressant mais je ne suis pas venu de Toulouse
	  pour une conférence sur l'évaluation des compétences. Je 
	  participe à un groupe de travail sur les normes et standards,
	  peut-on avancer sur ce sujet ? 
	</p>

	<p>
	  Michel Arnaud: je cherche à créer un consensus. On doit fonctionner
	  sur un consensus car c'est basé sur le bénévolat. On distingue
	  deux points intéressants (outils de validation). Se focaliser
	  sur deux points n'empêche pas de revenir sur le sujet.
	</p>

	<p>
	  Francis Rogard: qu'est ce qu'on normalise ? Les problèmes
	  de plateformes ce n'est plus un problème. J'ai une solution
	  provider sur les plateformes, ça ne m'interesse pas.
	</p>

	<p>
	  Lionel Péron: je ne supporte pas qu'on reste durant une
	  heure à discuter des choses qui n'ont pas sujet.
	</p>

	<p>
	  Alain Semeteys: on a aboutit sur un concept, le problème n'est
	  plus la technique mais l'ingéniérie. Même les anglo saxons
	  reconnaissent que la formation c'est des hommes. On débat
	  des finalités.
	</p>

	<p>
	  Philippe Le Borgne: on est partit d'aspect pédagogiques mais
	  nous en tant que concepteurs de briques. Des l'instant ou
	  on conçoit des briques il faut savoir ou on va en terme
	  de validation. Par exemple le tiers de confiance n'est pas
	  une notion neutre d'un point de vue technique. Il faut
	  avoir une vue globale. 
	</p>

	<p>
	  Martin Lehman: que veut-on normaliser ? Première question à 
	  se poser. Actuellement en suisse 9 ans obligatoire et on
	  va vers un acquit obligatoire. On ne peut normaliser une
	  pédagogie ? Non. C'est aux enseignants de s'adapter aux
	  élèves. On peut normaliser des techniques.
	</p>

	<p>
	  Michel Arnaud: on va se battre au niveau Européen, pour avoir
	  des Logiciels Libres c'est à dire des briques gratuites. 
	  Les modalités d'apprentissage style Logiciel Libre, comme
	  sur internet. Il faut ensuite parler des license Logiciels
	  Libres car les modèles économiques sont importants.
	</p>

	<p>
	  Thierry Nodenot: qu'est-ce qu'on normalise ? Si on va vers
	  les normes quel est le lien avec les outils. 
	</p>

	<p>
	  Michel Arnaud: les normes plancher, il faut des outils bon
	  marché. Les normes ICC font des produits très cher. On se
	  base sur des produits bas de game. Les normes doivent être
	  flexibles pour s'adapter aux nouveaux
	  produits. Transparentes: ça doit être facile à
	  comprendre. Les normes ouvertes.
	</p>

	<p>
	  Loïc Dachary: une norme ou un standard ouvert 1) non 
	  contrôlé par un groupe unique, 2) la norme puisse être
	  exploitée sans conditions, 3) sans brevets ou avec licence
	  RF irrévocable.
	</p>

	<p>
	  Alain Semeteys: une brique est une unité fonctionnelle. Elle a 
	  une interface métier. Interface technique spécification 
	  d'I/O. Un composant avec son interface renvoie à un
	  nombre limité d'outils.
	</p>

	<p>
	  Jean-Pierre Archambault: je suis attaché aux Logiciels Libres car
	  le rôle que joue le service publique est de reprendre le
	  modèle du Logiciel Libre. 
	</p>

	<p>
	  Alain Semeteys: le Logiciel Libre ne signifie pas gratuit. L'enjeu
	  est la maîtrise des composants. Il faut mettre l'accent la
	  dessus. 
	</p>

	<p>
	  Philippe Le Borgne: si l'industrie a obligation de publier
	  le logiciel il ne sera pas crée.
	</p>

	<p>
	  Loic Dachary: exposé sur les motifs éthiques du Logiciel
	  Libre cf Perou. [plus de mots mais pas noté]
	</p>

	<p>
	  Djamel Bakir: on développe une plateforme de formation des étudiants.
	  On attend toujours le logiciel libre.
	</p>

	<p>
	  Loïc Dachary: l'argument du prix n'est pas bon. [plus de mots
	  mais pas noté].
	</p>
	
	<p>
	  Jean-Pierre Archambault: l'argument du prix est important. 
	</p>

	<p>
	  Martin Lehman: le logiciel coute de l'argent. Le gouvernement
	  à Neuchatel finance du logiciel, il est ensuite libre. Il
	  faut que.
	</p>

	<p>
	  Loïc Dachary: différence mouvement Logiciel Libre / Open
	  Source.  Les libertés du logiciel. [plus de mots mais pas
	  noté]
	</p>

	<p>
	  Alain Semeteys: les modèles économiques. Si je fabrique des
	  composants je ne peux pas les mettre en libre. 
	</p>

	<p>
	  Michel Arnaud: l'OEB nous posera beaucoup de questions.
	  L'objectif est que lors de la réunion du 30 Août.
	  Qui veut travailler pour détailler l'état de l'art.
	</p>

	<p>
	  Loïc Dachary: Jean-Paul Leclère, à l'AFPA a déjà identifié
	  et mis en oeuvre des briques logicielles, il vous fournira
	  certainement une liste.
	</p>

	<p>
	  Martin Lehman: je veux bien travailler la dessus.
	</p>

	<p>
	  Naima Bouda: je pourrais contribuer par mon expérience.
	</p>

	<p>
	  Francis Rogard: je peux contribuer sur les espaces 3D
	  d'apprentissage, les moteurs de recherche, visio
	  conférences.
	</p>

	<p>
	  Loïc Dachary: je propose que l'inventaire ne se fasse
	  que sur du Logiciel Libre car y inclure des logiciels
	  propriétaire exclue de fait les pays du Sud. 
	</p>

	<p>
	  Bernard Urt: on se met alors à imposer un modèle économique,
	  ce n'est pas le rôle de ce groupe. Dans ce groupe on parle
	  de faire de l'implémentation.
	</p>

	<p>
	  Jean-Pierre Archambault: ce qui est important c'est de faire des
	  standards. Ensuite il peut y avoir un pluralisme de
	  solution. Et par conséquent il n'y a pas de raison que
	  l'un des acteurs ne soit pas producteur de solution. 
	</p>

	<p>
	  Loïc Dachary: le gouvernement peut en effet être producteur
	  de solutions logicielles, pour autant qu'il distribue sous
	  licence Logiciel Libre car s'il distribuait sous licence
	  propriétaire cela le mettrait en concurrence avec
	  l'industrie.
	</p>

	<p>
	  Les volontaires du groupe de travail se font connaitre
	  pour faire un état de l'art des <a href="#name">sujets
	    proposés</a>
	</p>
	
	<p/>
	<i><a href="mailto:loic@fsfeurope.org">Loïc Dachary</a></i>
	<p/>
      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Updated:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
