<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>Benjamin Drieu à propos de la traduction de la GNU GPL</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	Français
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>
	<center><h2>Benjamin Drieu à propos de la traduction de la GNU GPL</h2></center>
	<p />
	Benjamin Drieu est Vice Président de l'association APRIL. Il 
	contribue activement au mouvement du Logiciel Libre depuis 1996.
	Il est notamment co-auteur de la publication collective "Libre
	enfants du savoir numérique" (2000) et de "Configurer et installer
	un Logiciel Libre" inclus dans les manuels de la distribution
	Mandrake depuis la version 7.0 (publié sous GPL). 

	<p /> <i>Comment a été lancé le projet de produire une version
	française de la GNU GPL ?</i>

	<p/> Au début de l'année 2001,
	chez Alcôve, par hasard, Mélanie est venue me voir pour avoir
	de l'aide sur une traduction de la GNU GPL sur les termes
	informatiques. J'avais déjà été impliqué dans plusieurs
	traductions et y avait gagné une certaine familiarité avec le
	vocabulaire. J'étais en disponibilité et nous avons commencé à
	travailler dessus.

	<p /> <i>Elle avait décidé d'entamer ce travail de son propre chef ? </i>

	
	<p /> C'est une demande qui lui a été faite par RMS et qu'elle a
	accepté.

	<p /> <i>Comment concrètement avez vous procédé ?</i>

	<p /> On a décidé de ne pas repartir à zéro. Les traductions
	de Nat Makarevitch et Sophie Manoury qui ont été faites pour
	APRIL et celle de Jean Méhat qui date de 1991 nous ont servit
	de base.  Avec un diff nous avons constaté que beaucoup
	d'interprétation avaient été faites et que des termes
	juridiques étaient incorrects.

	<p /> Nous avons repris les portions les meilleures dans
	chacune et nous les avons assemblés. Nous avons constaté que
	des passages étaient très difficiles à traduire ou peu
	explicites.

	<p /> <i>Comment s'est fait l'identification de ces points ? </i>

	<p /> Afin de clarifier ces points nous les avons tout d'abord
	tous identifiés puis émis une série de questions destinées à
	RMS et Eben Moglen.

	<p /> <i>La convention de Berne n'est-elle pas suffisante pour
	  assurer l'application de la GNU GPL en anglais dans chaque pays
	  signataire ?</i>

	<p /> Je connais des généralités à ce sujet, Mélanie serait
	plus apte à répondre sur ce point.

	<p /> <i>Pouvez-vous me donner des exemples de point de
	traduction délicat ? </i>

	<dl>
	  <dt>La méta programmation.</dt>
	  <dd>	Dans la GNU GPL, il est question de
	    programmes qui génèrent des programmes (c'est le cas de bison
	    ou d'automake par exemple) cela laisse beaucoup à
	    l'interprétation des juristes. Pour un informaticien le
	    concept est familier mais un juriste le comprendra
	    différemment. Nous avons donc du trouver des termes et une
	    formulation qui soit compréhensibles à la foi par les juristes
	    et les développeurs. Je fais référence à ces phrases en
	    particulier:
	    <p />
	    <address>
	      The act of running the Program is not restricted, and
	      the output from the Program is covered only if its contents
	      constitute a work based on the Program (independent of having
	      been made by running the Program).  Whether that is true
	      depends on what the Program does.
	    </address>
	    <p />
	  </dd>

	  <dt>L'utilisation du <b>you</b></dt>
	  <dd>
	    Elle a été problématique car pour un juriste français dire
	    "vous" a une signification différente. Nous avons envisagé
	    l'utilisation du terme "concessionnaire" pour régler ce
	    problème. C'est un point purement juridique sur lequel
	    Mélanie pourra en dire plus.
	    <p />
	  </dd>

	  <dt>La limite de trois ans</dt>
	  <dd>
	    Un point de détail apparaît dans le chapitre suivant:
	    <p />
	    <address>
	      b) Accompany it with a written offer, valid for at least three
	      years, to give any third party, for a charge no more than your
	    </address>
	    <p /> 
	    La période de trois ans est peut-être une limite
	    arbitraire, peut-être une référence à un point légal du
	    système juridique américain. C'est un point sur lequel une
	    question doit être posée à RMS et Eben Moglen.
	    <p />
	  </dd>
	</dl>

	<p /> <i>Avez vous rencontré des difficulté conceptuelles ?</i>

	<p /> La licence GNU GPL est très riche conceptuellement et
	c'est une source de difficultés. En très peu de mots un
	concept est introduit et le traduire en gardant fidèlement
	la sémantique du paragraphe s'avère épineux.

	<dl>
	  <dt>Le paragraphe concernant les brevets</dt>
	  <dd>
	    <p />

	    <address>
	      Finally, any free program is threatened constantly by
	      software patents.  We wish to avoid the danger that
	      redistributors of a free program will individually
	      obtain patent licenses, in effect making the program
	      proprietary.  To prevent this, we have made it clear
	      that any patent must be licensed for everyone's free use
	      or not licensed at all.
	    </address>

	    <p /> Ce paragraphe est un point important qui est
	    collatéral à la licence mais qui est essentiel à la
	    compréhension de la GNU GPL. Dans les traductions qui nous
	    ont servit de base, ce
	    paragraphe a été transcrit en usant de périphrases qui
	    affaiblissent ou perdent le sens original. Nous avons
	    préféré passer plusieurs heures à obtenir une traduction
	    fidèle plutôt que de se contenter d'une version
	    approximative sur le motif que c'est un sujet périphérique
	    à la licence.

	    <p /> Mélanie a même soulevé le fait que ce paragraphe pouvait
	    être interprété comme disant que l'auteur d'un programme
	    sous GNU GPL n'a pas le droit de déposer de brevet
	    restrictif.
	    <p />
	  </dd>

	  <dt>Définition du code source</dt>
	  <dd>
	    Dans le paragraphe qui définit ce que signifie code source (il
	    commence par <i>The source code for a work means the
	    preferred form of the work for making modifications to it.
	    For an executable work, complete source</i>...) nous avons eu
	    des difficultés à établir ce qu'était "preferred form".
	    Dans le cas de bison par exemple le code généré est
	    parfaitement compréhensible mais ce n'est pas la forme
	    initiale ni la forme sur laquelle le développeur a
	    travaillé.

	    <p /> La GFDL contient une définition beaucoup plus
	    précise de ce que signifie le code source pour une
	    publication électronique, avec des
	    exemples. Peut-être parce que la problématique n'est pas la
	    même.
	    <p />
	  </dd>
	
	  <dt>Licence sous cellophane</dt>
	  <dd>
	    Le paragraphe 5 (<i>You are not required to accept this
	      License, since you have not signed it.  However, nothing
	      else grants you permission to modify or</i> ...)  nous a
	      amené à rapprocher cela des licences sous cellophane ou
	      l'ouverture du cellophane équivaut à une signature de la
	      licence. Dans ce sens je crois qu'elle est acceptable en
	      droit français.
	    <p />
	  </dd>
	</dl>

	<p /> <i>Vous mentionnez les clauses relatives au
	  brevets. Mais les brevets logiciels sont explicitement interdits en
	  Europe (<a
	href="http://www.european-patent-office.org/legal/epc/e/ar52.html">EPC 52.2</a>), ces précautions sont-elles nécessaires ? </i>

	<p /> C'est nécessaire car un programme peut être écrit et
	copyrighté en Europe mais être distribué et modifié dans des
	pays ou les brevets logiciels sont légaux. Il est donc
	nécessaire de conserver ces clauses afin de protéger le
	programme dans tous les pays.

	<p /> En particulier le paragraphe 8. (<i>If the distribution
	and/or use of the Program is restricted in certain countries
	either by patents</i> ...)  permet d'exclure la possibilité de
	distribuer le programme sous GNU GPL dans les pays ou
	l'application de la GNU GPL à ce programme serait contraire à
	la loi.

	<p /> Une loi récente en Pologne rendait impossible
	dans certains cas l'application de la GNU GPL et l'existence
	de ce paragraphe
	prenait tout son sens.

	<p /> <i>Comment avez-vous abordé le problème de l'absence de
	  garantie ? </i>

	<p /> Nous l'avons traduit tel quel pour l'instant. Il faut
	l'adapter et cela a fait l'objet d'une question à RMS et Eben
	Moglen. La plupart des programmes non libres disent assez
	clairement quelque chose de similaire. Le logiciel est une des
	marchandises ou l'utilisateur à le moins de recours en cas de
	dysfonctionnement.

	<p /> <i>Pendant combien de temps avez-vous travaillé dessus ? </i>

	<p /> J'y ai passé environ trois jours pleins et Mélanie a travaillé
	un peu plus longtemps sur le sujet.

	<p /> <i>Comment voyez-vous le rôle de la FSF Europe dans ce
	  processus de traduction ?</i>

	<p /> Comme il y a une grande part d'interprétation, plus
	d'intervenants permet d'arriver à un consensus. Cela permet
	aussi d'amener plusieurs juristes à travailler sur ce
	problème. Ce serait une contribution vraiment importante. Et
	la FSF Europe est le meilleur vecteur pour démocratiser
	l'utilisation d'une GNU GPL en français.

	<p />
	<i><a href="mailto:LoicDachary@fsfeurope.org">Loïc Dachary</a></i>
	<p />
      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Mis à jour :
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
