<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSFE France s'engage dans le jeu Logiciel Libre</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	<a href="article2002-10-27-01.en.html">English</a> | Français
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>

	<center><h2>FSFE France s'engage dans le jeu Logiciel Libre</h2></center>

	<p>POUR DIFFUSION IMMEDIATE, Paris 31 Octobre 2002</p>

	<p>
	  Nevrax, l'entreprise de jeux vidéo publiant NeL sous licence
	  GNU GPL a décidé de confier la gestion de la communauté
	  Logiciel Libre à FSFE France. Les quinze développeurs
	  travaillant sur NeL continueront à progresser activement
	  pour atteindre leurs objectifs tandis que la FSFE France se
	  chargera de les mettre en contact avec l'univers du Logiciel
	  Libre.
	</p>

	<p>
	  NeL est un composant essentiel de tout jeu vidéo 3D. Elle
	  fournit le moteur 3D, le réseau et l'intelligence
	  artificielle qui sont nécessaires pour réaliser des jeux
	  vidéo multijoueurs en ligne.  Elle compte, à terme,
	  concurrencer les middlewares propriétaires haut de gamme et
	  recoupe en grande partie des librairies Logiciels Libres
	  telles que Crystalspace ou Ogre.
	</p>

	<p>
	  FSFE France s'est impliquée dans le domaine du jeu vidéo
	  pour la première fois en prêtant son aide à la publication
	  de Blender sous GNU GPL. "Nous oeuvrons maintenant pour
	  faire en sorte que des jeux vidéo puissent être développés
	  et distribués librement." dit Loïc Dachary, porte-parole de
	  la FSF, "Les développeurs de jeux qui ont le courage
	  d'assumer le Logiciel Libre comme un principe moral
	  devraient connaitre NeL". Comme elle est publiée sous la GNU
	  GPL, elle garantit aux contributeurs et aux auteurs qu'ils
	  ne seront pas spoliés par des vendeurs de logiciel
	  propriétaire. Chacun est invité à utiliser NeL et à bâtir
	  sur ses fondations, pour autant qu'il participe
	  volontairement au mouvement du Logiciel Libre.
	</p>

	<p>
	  Les ingénieurs de Nevrax ont développé NeL durant les trois
	  dernières années. L'entreprise a été séduite par la
	  philosophie du Logiciel Libre et a réalisé qu'un modèle
	  économique basé sur le service y était adapté.  "Nous sommes
	  sur le point de publier notre premier jeu vidéo basé sur
	  NeL." dit Daniel Miller, directeur technique de Nevrax,
	  "Nous avons besoin de nous appuyer sur la FSFE France pour
	  mettre en relation notre équipe surchargée avec la
	  communauté du Logiciel Libre."  Nevrax a décidé de déplacer
	  l'arbre CVS de NeL et ses listes de diffusion vers Savannah,
	  le centre d'hébergement de développement du projet GNU, afin
	  que la communauté du Logiciel Libre bénéficie d'un
	  environnement contributif intégré.
	</p>

	<p>
	  Les personnes intéréssées par l'amélioration de NeL sont
	  encouragées à s'inscrire aux listes de diffusion de
	  NeL. Pour plus d'informations, veuillez visiter <a
	  href="http://nongnu.org/projects/nel/">http://nongnu.org/projects/nel/</a>
	</p>

	<p>A propos de FSFE France</p>

	<p>
	  La FSFE France est une association loi 1901 se consacrant à
	  tous les aspects du Logiciel Libre. L'accès au logiciel
	  conditionne la participation des individus à la société de
	  l'information. Par conséquent, les libertés d'utilisation,
	  de copie, de modification et de redistribution du logiciel -
	  telles que décrites dans la définition du Logiciel Libre -
	  permettent une participation équitable à l'ère de
	  l'information.  Susciter l'intérêt pour ces sujets, protéger
	  le Logiciel Libre politiquement et légalement, et libérer
	  tout un chacun en participant au développement de Logiciels
	  Libres sont les préoccupations centrales de la FSFE France.
	</p>

	<p>A propos de Nevrax</p>

	<p>
	  Nevrax est un spécialiste dans le développement de jeux en
	  ligne massivement multi-joueurs et un fervent adepte des
	  Logiciels Libres. Nevrax dispose aujourd'hui d'équipes
	  développant une plateforme technologique Logiciel Libre de
	  pointe appelée NeL, et un jeu de rôle en ligne massivement
	  multi-joueur sophistiqué appelé Ryzom. Les détails
	  concernant NeL se trouvent sur <a
	  href="http://www.nevrax.org/">www.nevrax.org</a>. Les
	  détails concernant Ryzom se trouvent sur <a
	  href="http://www.ryzom.com/">www.ryzom.com</a>.
	</p>
	
      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Updated:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
 