<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="en">
  <head>
    <title>Université d'été d'Hourtin</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	<a href="article2001-08-22-01.en.html">Anglais</a> | 
	Français
	]
      </center>

      <blockquote>
	<center><h2>Université d'été d'Hourtin</h2></center>

	<p> Une table ronde sur le Logiciel Libre a été organisée par
	la 22ème <a
	href="http://www.crepac.com/calendrier/evenement.asp?numero=327">
	Université d'été d'Hourtin</a>, France. Cet évènement est le
	point de rencontre annuel traditionnel entre les représentants
	du gouvernement et les sociétés et associations sur le thème
	général de la société de l'information. Frédéric Couchet a
	obtenu que nous soyons invités à la table ronde pour parler au
	nom du mouvement Logiciel Libre.
	</p>

	<p> Étant donné qu'Olivier Ezratty de Microsoft était
	présent parmi les orateurs, les discussions n'ont pas évité la
	controverse. Pierre Breese, un défenseur bien connu des
	brevets logiciels, était également présent.
	</p>

	<p> Pendant toute la discussion, les gens employaient "Linux" pour
	"GNU/Linux", à l'exception de Frédéric Couchet, bien sûr.
	J'ai corrigé ça pour éviter toute confusion. J'ai trouvé
	remarquable que seul le terme "Logiciel Libre" ait été utilisé
	pendant toute la table ronde. La conférence se tenait en
	français, mais j'ai pris mes notes en anglais pour éviter
	l'effort de traduction 
	[NdT : ce compte-rendu est originellement en anglais, car
	rédigé par la FSF Europe, à l'intention de tous les
	Européens. Ceci est donc une traduction].
	</p>

	<p><i>H. Le Guyader (modérateur)</i> : Le titre sur le
	programme est "avantages et utilisations", mais sur mes notes
	c'est "particularités et défauts", ce qui est représentatif de
	la confusion qui existe sur le sujet. Je suis heureux
	d'accueillir M. Ezratty qui expliquera comment le Logiciel
	Libre peut être intégré sur une plate-forme apparemment	fermée. 
	(il présente tout le monde, n'ajoutant un mot que sur
	M. Ezratty)
	Dans mon activité professionnelle, je dois faire face à
	l'alternative Logiciel Libre. Mon but est de terminer ce débat
	en sachant que faire du Logiciel Libre.
	</p>

	<p><i>M. Joly (IBM)</i> : Nous portons de l'intérêt à GNU/Linux. 
	Nous avons des serveurs (45% du chiffre d'affaires), du
	logiciel et des services. Nous avons besoin de systèmes
	d'exploitations et GNU/Linux en est un bon. Nous constatons
	une tendance qui influence le marché et nous nous sentons
	obligés de la proposer à nos clients, et en même temps de
	contribuer à l'évolution de GNU/Linux. 
	IBM vient au logiciel libre et spécialement à GNU/Linux
	pour fournir du matériel utilisable.</p>

	<p><i>H. Le Guyader</i> : Un logiciel ne tourne pas que sur PC.
	Il y a aussi des logiciels embarqués dans beaucoup
	d'appareils. Cette tendance décolle et il y a des compagnies
	qui se pressent pour conquérir le marché. Est-ce que Frédéric
	Couchet pourrait expliquer ce qu'est un logiciel libre ?
	</p>

	<p><i>F. Couchet</i> : La FSF a été créée en 1985 pour offrir
	une alternative au logiciel propriétaire. Vous pouvez utiliser
	le logiciel, étudier comment il fonctionne d'après ses
	sources,  le redistribuer, et le modifier pour qu'il
	corresponde parfaitement à vos besoins. Cela crée une activité
	économique indépendante et vivante. Le projet GNU est un
	projet philosophique. Par exemple, MandrakeSoft est une compagnie française
	qui combine l'aspect philosophique et l'activité économique.
	</p>

	<p> Le Logiciel Libre est basé sur les lois défendant le
	copyright pour faire correspondre au mieux la volonté des
	auteurs et l'intérêt du public. Les brevets logiciels menacent
	cet équilibre, mais ce sera le sujet de la conférence de
	demain.
	</p>

	<p><i>H. Le Guyader</i> : Certains ministères ont créé des
	portails pour aider les gens à comprendre comment et pourquoi
	nous devrions passer au Logiciel Libre. Je m'interroge. La
	mise à jour des licences coûte cher. Mais la stabilité du
	Logiciel Libre est problématique. Et la liberté de modifier un
	logiciel est une chose dont nous n'avons pas vraiment besoin,
	si ?
	</p>

	<p><i>B. Jelowicki (Education) </i>: Je ne suis pas sûr de
	pouvoir répondre à ça. Je suis venu parce que le titre était
	'Avantages du logiciel libre', et je vous ai demandé de
	présenter des défenseurs du Logiciel Libre parce que seuls des
	défenseurs du logiciel propriétaire étaient invités. Je ne
	comprends pas la problématique de ce débat et je ne comprends
	toujours pas où il va.
	</p>

	<p> Pour l'éducation, l'avantage de la gratuité est avancé,
	mais ce n'est pas le plus important. Nous faisons face à un
	problème philosophique et d'indépendance, pas à un problème
	financier. Pour les sociétés, l'installation des écoles en
	réseau est un gros marché, et il n'y a pas beaucoup
	d'alternatives. Nos ressources sont limitées.
	</p>

	<p> L'avantage du Logiciel Libre est qu'il peut être étudié,
	ce qui n'est pas le cas du logiciel propriétaire. La plupart
	des logiciels produits par l'Education ne sont pas très
	largement diffusés, et il serait très logique de les rendre
	libres. Certains pourraient devenir la base d'une activité
	économique.
	</p>

	<p> Actuellement, nous enseignons aux étudiants les outils
	Microsoft, et pas les outils libres. Pourquoi ?
	</p>

	<p> L'introduction de logiciels libres dans l'éducation n'est
	aujourd'hui le fait que de volontaires, et il serait très
	bénéfique d'accorder aux enseignants du temps et des stages
	sur leur temps de travail pour qu'ils s'y forment.
	</p>

	<p><i>H. Le Guyader</i> : J'aimerais signaler que le groupe
	d'origine des orateurs incluait IBM et Bull qui sont impliqués
	dans le Logiciel Libre.
	</p>

	<p><i>B. Pinna (Bull)</i> : Si Bull essayait de faire du
	chiffre sur le système d'exploitation, nous serions bien
	ennuyés. Mais ce n'est pas le cas. Nous voulons accompagner
	nos clients, et nous reconnaissons que le Logiciel Libre est
	une alternative, parce qu'il représente un marché. Nous disons
	à nos clients que dans certains cas le  Logiciel Libre est
	une alternative. A quel usage sera employé le Logiciel Libre
	dans les administrations et les entreprises ? Nous le
	recommandons pour l'infrastructure.
	</p>

	<p><i>H. Le Guyader</i> : Microsoft ne parlera pas en dernier.
	Nous ne livrons pas les chrétiens aux lions à la fin. Les
	logiciels libres et propriétaires peuvent coexister,
	pouvez-vous nous en parler ?
	</p>

	<p><i>O. Ezratty (Microsoft)</i> : Le Logiciel Libre est un
	phénomène visible depuis cinq ans. C'est une compétition
	singulière. Il y a des composants juridiques et éthiques. Il y
	a aussi des considérations économiques.
	</p>

	<p> Dans l'éducation, le Logiciel Libre est un
	avantage. Microsoft doit changer de comportement pour s'y adapter.
	</p>

	<p> Quand nous évaluons un logiciel, nous comptons le gain de
	temps qu'il permet et sa valeur d'usage : c'est notre échelle
	de valeurs.
	</p>

	<p> Co-exister ? Comment ? Nous avons une image
	négative. Nous adoptons les standards et nous contribuons aux
	standards. Nous faisons face à un Internet évoluant
	rapidement. Tout ce que nous faisons autour d'XML est d'ouvrir
	Internet. Pourquoi ? Parce que nous voulons faire croître le
	marché. De ce point de vue, nous avons un terrain commun avec
	le Logiciel Libre.
	</p>

	<p><i>H. Le Guyader</i> : Et à propos des lois sur la
	propriété intellectuelle ?
	</p>

	<p><i>P. Breese</i> : J'utilise le logiciel libre parce que
	c'est du bon logiciel, par parce qu'il est libre. Je partage
	également la définition donnée par F. Couchet. Les brevets ne
	sont pas contradictoires avec cette définition, ils permettent
	la modification du logiciel avec l'agrément de l'auteur.
	</p>

	<p><i>L. Dachary</i> (l'interrompt) : C'est un non-sens,
	c'est contradictoire avec la définition du Logiciel Libre.
	</p>

	<p><i>P. Breese</i> : Et à propos des brevets logiciels ?
	C'est une réalité ancienne. Il y a 40 ans, un brevet a été
	enregistré (P. Breese a donné un exemple que je n'ai pas eu le
	temps de noter). Bull vend pour des millions de francs l'usage
	d'un brevet logiciel. Dans les années 70, le logiciel a été
	exclu des inventions brevetables.
	</p>

	<p><i>P. Breese a été interrompu plusieurs fois, mes notes ne
	  sont pas complètes.</i>
	</p>

	<p><i>L. Dachary (s'adressant à B. Pinna)</i> : Comment
	gérez-vous le fait que le choix entre le logiciel libre et le
	logiciel propriétaire implique un choix éthique ? Est-ce que
	vous dirigez vos clients vers des organisations compétentes en
	matière d'éthique ? Sinon, comment gérez-vous ces aspects
	éthiques quand vous vous adressez au gouvernement ou à
	l'Education ?
	</p>

	<p><i>B. Pinna</i> : Nous n'imposons pas notre offre. Notre
	motivation c'est de gagner de l'argent avec le logiciel. Nous
	développons aussi des logiciels libres, nous ne sommes pas
	contre.  Nous ne pouvons pas être accusés d'être partiaux. Par
	exemple, on a des gens qui utilisent Jonas (NdT : une
	implémentation <i>OpenSource</i> de JavaBeans, produite par
	une filiale de Buul), et ils en	sont très contents.
	</p>

	<p><i>F. Couchet (s'adressant à P. Breese)</i> : L'académie
	des technologies a mené une étude sur la brevetabilité des
	logiciels sans recevoir Eurolinux, seulement Microsoft, IBM,
	et les autres. C'est scandaleux.
	</p>

	<p><i>F. Pelegrini (ABUL, chercheur)</i> : Nos théories ne
	sont pas brevetables, et les brevets sont un moyen de les
	breveter. Je ne peux pas accepter ça.
	</p>

	<p><i>Anonyme (s'adressant à O. Ezratty)</i> : J'aimerais
	signaler que dans les autres pays, le rôle des logiciels
	libres est d'une importance majeure. Une filiale 
<!-- ?? subsidiary=filiale ? --> 
	de Microsoft s'est installé en
	Océanie pour faire la chasse aux pirates et aux compagnies en
	faillite. Le Logiciel Libre est un avantage, il exclut tout
	piratage.
	</p>

	<p><i>H. Le Guyader</i> : Quels logiciels libres utilisez-vous ?
	</p>

	<p><i>Anonymous</i> : Principalement Apache.
	</p>

	<p><i>O. Ezratty</i> : La propriété intellectuelle doit être
	protégée. 
<!-- je comprends pas : There can be accidents when doing so. -->
	Un objet immatériel a un coût, de la même façon qu'un objet
	matériel, ça ne doit pas être oublié.
	</p>

	<p><i>Anonyme</i> : J'aimerais savoir si chez IBM et Bull,
	vous utilisez des logiciels libres en interne. 
	Vous fournissez également des services ; quelle part de votre
	activité cela représente ?
	</p>

	<p><i>M. Joly (IBM)</i> : Nous n'avons pas d'offre pour les
	utilisateurs finaux, nous n'utilisons des logiciels libres que
	pour l'infrastructure. Les logiciels libres ne répondent pas à
	tous les besoins.
	</p>

	<p><i>B. Pinna</i> : Nous n'utilisons pas de logiciels libres
	applicatifs car il n'y en a pas. Quelle est notre part de
	service sur les logiciels libres ? Je ne sais pas.
	</p>

	<p><i>F. Couchet</i> : Mais il existe des applications libres
	pour les utilisateurs finaux, ce n'est pas réservé à
	l'infrastructure !
	</p>

	<p><i>Anonyme (directeur d'une société de logiciels
	propriétaires)</i> Comment gagnez-vous de l'argent avec le
	logiciel libre ?
	</p>

	<p><i>F. Couchet</i> : L'économie passe de la vente de
	licences à la vente de services. La société contribue au
	logiciel et le temps des développeurs est facturé.
	</p>

	<p><i>O. Ezratty</i> : Microsoft représente 12% du
	développement au monde. RedHat gagne de l'argent mais
	n'échappe pas au phénomène de concentration, puisqu'ils
	représentent 50% des machines GNU/Linux vendues au monde.
	</p>

	<p><i>J. Peyratout (ABULEDU)</i> : Je n'utilise que des
	Logiciels Libres, dans une école primaire. Nous n'avons pas
	d'argent, et nous ne connaissons rien à l'informatique. Nous
	avions un problème. J'ai rejoint l'ABUL et l'AFUL, deux
	associations qui m'ont proposé de résoudre ce
	problème. C'était il y a deux ans. On a développé un outil
	pour nos besoins, sur notre temps libre. Et nous avons
	constaté que ça prendrait beaucoup de temps. Alors nous avons
	cherché des financements, et des professionnels. J'ai déja
	payé les développeurs, puisque j'avais besoin de leur
	travail. Maintenant, quel mal y a-t-il à ce que d'autres
	copient et utilisent notre outil ?
	</p>

	<p> Nous avons gardé les produits Microsoft, mais ils
	disparaissent progressivement. Principalement parce que les
	enfants ont du mal à les utiliser, à cause des formats fermés.
	</p>

	<p><i>P. Jarillon (ABUL)</i> : J'ai essayé d'obtenir les
	spécifications du RTF, et j'ai vu plus tard que le format
	avait été modifié sans préalable. Comptez-vous modifier
	d'autres standards de cette manière ? 
	</p>

	<p><i>O. Ezratty</i> : Les standards évoluent, c'est naturel.
	Je ne peux pas vraiment répondre. Mais XML ne sera pas modifié
	de cette façon, c'est le langage de l'interopérabilité.
	</p>

	<i><a href="mailto:LoicDachary@fsfeurope.org">Loïc Dachary</a></i>
	
</blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Updated:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>

<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
