<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>Faire comprendre le Logiciel Libre à Microsoft</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	Français
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>
	<center><h2>Faire comprendre le Logiciel Libre à Microsoft</h2></center>

	Le porte-parole de Microsoft France (Guillaume Tourres) s'est <a
href="http://solutions.journaldunet.com/0105/010509_microsoft.shtml">exprimé
	dans le Journal du Net</a> pour confirmer la déclaration de
	Craig Mundie faite le 3 Mai 2001. Il est remarquable de constater
	qu'à sept jours d'intervalle et malgré le <a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release-fr/2001q2/000003.html">communiqué de la FSF</a>
	le discours tenu démontre une incompréhension totale du mouvement
	du Logiciel Libre.

	<p /> Pourtant Eben Moglen et Richard Stallman <a
	href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release-fr/2001q2/000003.html">expliquent
	clairement</a>  quels
	sont les objectifs et les bases légales du Logiciel
	Libre. Apparemment M. Tourres n'a pas lu ce texte ou a choisi
	d'ignorer l'évidence.
	
	<p />
	M. Tourres présente l'accès au source des logiciels comme une
	innovation propre à Microsoft alors qu'il était pratiqué bien
	avant son existence et continue de l'être par la plupart des
	éditeurs de logiciels non libres. Cet accès s'accompagne de
	conditions très restrictives et/ou d'un prix dissuasif.
	
	<p /> 
	Le fait nouveau est de renommer cette pratique <i>partage
	de source</i> au lieu de <i>licence source</i> sans rien changer
	à ses modalités. La stratégie de Microsoft est purement marketing :
	présenter sous un jour nouveau une pratique ancienne et lui donner
	un nom alléchant. D'un point de vue client, les changements apportés 
	sont les mêmes que si Microsoft décidait soudainement de
	renommer les <i>Contrats de Licence Utilisateur Final (CLUF)</i> des produits bureautiques
	en <i>partage de binaires</i> sans y changer une ligne.

	<p /> Microsoft espère apparemment, comme le dit Mr Tourres,
	que ce changement de nom aura pour conséquence d'apporter à
	ses logiciels les qualités qui sont aujourd'hui accordées
	au Logiciel Libre. C'est oublier que ces qualités sont la
	conséquence directe des quatre libertés fondamentales du <a
	href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.fr.html">Logiciel
	Libre</a> et que <b>toutes</b> ces libertés sont déniées à
	divers degrés par les licences source de Microsoft.

	<ul>
	  <li>La liberté d'exécuter le programme, pour
	  tous les usages.
	  </li>

	  <li>La liberté d'étudier le fonctionnement du
	    programme. Pour ceci l'accès au code source est une condition requise.
	  </li>

	  <li>La liberté de redistribuer des copies, donc d'aider votre voisin.
	  </li>

	  <li>La liberté d'améliorer le programme, de l'adapter à vos besoins et de
	    publier vos améliorations, pour en faire profiter
	    toute la communauté. Pour ceci l'accès au
	    code source est une condition requise.
	  </li>
	</ul>

	<p /> Il faut se rendre à l'évidence: quels que soient les
	efforts de Microsoft pour distribuer une plus grande quantité
	de licences sources dans le monde, en refusant les libertés du
	Logiciel Libre, ils se coupent des qualités qui en découlent.

	<p /> L'incompréhension qui transparaît dans le discours de M.
	Tourres s'illustre particulièrement lorsqu'il affirme que la
	<i>licence GNU GPL, [...] est une sorte de droit de propriété
	inversé</i>. L'emploi du mot inversé suggère l'idée d'abandon de
	tout droit qui est à l'opposé de ce qu'offre la licence GNU GPL.

	<p /> Un auteur de logiciel qui publie son oeuvre sous licence
	GNU GPL choisit d'exercer pleinement son droit d'auteur. Il
	est détenteur du copyright et garant de la bonne application
	des conditions de la licence. La GNU GPL est l'outil qui lui
	permet de garantir les libertés qu'il a choisies d'associer à
	son logiciel, le protège contre les détournements ou abus dont
	il pourrait être l'objet.

	<p /> M. Tourres fait en réalité l'amalgame entre le droit
	d'auteur et l'activité économique qui consiste à tirer profit
	de la propriété d'un logiciel. Dans son esprit, comme dans
	celui de beaucoup, le droit d'auteur est uniquement destiné à
	permettre à l'auteur de monnayer l'accès au logiciel. Les
	auteurs qui ont choisi le Logiciel Libre exercent leur droit
	d'auteur dans un autre but. En octroyant les quatre libertés
	fondamentales à leur logiciel, ils en assurent l'insertion
	dans un tissu économique qui leur permet de tirer efficacement
	profit de ce qui constitue aujourd'hui la majorité des revenus
	liés aux logiciels : le packaging, la distribution, les
	développements à façon, le conseil, la formation, la
	maintenance, la documentation etc.

	<p /> En conclusion, l'interview de M. Tourres reflète le
	désarroi de Microsoft face au mouvement du Logiciel Libre.
	Les dirigeants réalisent sans doute que les modèles économiques
	découlant du Logiciel Libre représentent l'avenir.
	Même s'ils sont sensibles en tant qu'hommes à
	la force des idées et des concepts du Logiciel Libre, ils 
	sont désarmés quant à la façon dont Microsoft pourrait
	prendre le train en marche. Leurs premières réactions, qui consistent
	à attaquer la licence GNU GPL et faire quelques effets de
	manche, sont infantiles. Leur temps serait mieux employé à 
	réfléchir dès maintenant aux stratégies leur permettant 
	de produire et d'utiliser du Logiciel Libre. Cela prendra
	du temps et nécessiterait certainement une remise en cause profonde de leur
	modèle d'entreprise mais il n'est pas trop tard.
	<p />
	Voir aussi les articles reprenant cette page dans le <a
	href="http://solutions.journaldunet.com/0105/010514_libre.shtml">Journal
	du Net</a>, <a
	href="http://www.zdnet.fr/b2b/cgi-bin/article.pl?id=19554&amp;nl=zdbusiness">ZDnet</a> et <a href="http://fr.news.yahoo.com/010515/7/1a288.html">Yahoo</a>.
	<p />

        <b>Mise à jour (18 mai 2001):</b> consulter également la <a
        href="http://perens.com/Articles/StandTogether-fr.html">déclaration
        unanime de tous les leaders du Libre en réponse à
        Microsoft</a>.  <p />

	<i><a href="mailto:LoicDachary@fsfeurope.org">Loïc Dachary</a></i>
	<p />
      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Mis à jour :
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
