<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="en">
  <head>
    <title>1° Réunion des Membres de la Mailing-List FSFE-PT</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	<a href="article2001-06-19-01.en.html">English</a> | 
        Français |
        <a href="article2001-06-19-01.pt.html">Português</a>
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>
	<div align="center"><h2>1° Réunion des Membres de la Mailing-List FSFE-PT</h2></div>
	<p>
	  [ Compte-rendu de la réunion; auteur : Joao Miguel Neves;
	  modifié par : Bruno F. Marques, Jaime E. Villate, Hugo Nogueira;
	  traduction française par : Hugo Nogueira. ]
	</p>
	<p>
	</p>

	<h2>1. Présents</h2>
	<ul>
          <li>Rui Seabra - Braga, SIBS, Lisboa;</li>
          <li>Raul Oliveira - Porto, professeur à la FEUP, organisateur de
          "Porto Cidade Linux" ;</li>
          <li>Bruno Marques - Professeur à l'Ecole Supérieure de Tecnologie de
	    Viseu, groupe d'études Linux;</li>
          <li>Ricardo Silva - étudiant de l'Ecole Supérieure de Tecnologie de
	    Viseu, Groupe d'études Linux ;</li>
          <li>Ruben Mendes - Oliveira de Azemeis,  gérant associé de Netureza
	    ;</li>
          <li>Rui Leite - Porto, étudiant de la Faculté d'Economie de
	    l'Université de Porto ;</li>
          <li>Miguel Gonçalves - Porto, étudiant de la FEUP ;</li>
          <li>João Neves - Lisboa, étudiant à l'IST, Lisboa ;</li>
          <li>Jaime Villate - Porto, Professeur de Physique, FEUP.</li>
	</ul>

	<h2>2. Informations sur la FSF Europe et la future section portugaise</h2>
	<p>
	  Jaime Villate a présenté l'évolution de la FSF Europe. Raul
	  Oliveira a dit qu'il est extrêmement important que l'Europe gagne en
	  indépendance par rapport aux Etats-Unis pour ce qui touche à
	  l'infrastructure informatique (software et communications), aussi
	  bien pour des raisons de sécurité, comme Echelon, que pour des
	  raisons de confiance en son propre système. On doit convaincre nos
	  gouverneurs à assister. Propose que l'on utilise le message que ce
	  n'est pas moins cher, mais que pour le même prix vous pouvez avoir
	  plus et de meilleurs services. Jaime a souligné l'importance de la
	  différence entre logiciel propriétaire et logiciel libre.
	</p>
	<h2>3. Discution du type d'entité a être créé</h2>
	<p>
	  Ruben Mendes a présenté la structure habituelle d'une association à
	  but non lucratif au Portugal; Rui Seabra a rapelé la nécessité
	  d'avoir des comptes aprouvés pour avoir accès aux aides de l'état.
	  Miguel et Jaime vont essayer de trouver une salle pour
	  l'association.
	</p>
	<p>Déjeuner</p>

	<h2>4. Nom de l'association</h2>
	<p>
	  Bruno Marques insiste sur le fait que le nom doit donner une
	  première bonne impression. Quelques noms sugérés :
	</p>
	<ul>
	  <li>APIL - Association Portugaise pour l'Informatique Libre;</li>
          <li>ELSA - Enclave pour la Libération du Software et des
	    Applications;</li>
          <li>ANIL - Association Nationale pour l'Informatique Libre;;</li>
          <li>AGIL - Association Globale d'Informatique Libre;</li>
          <li>MISSIL - Mouvement pour l'Introduction et la Sauvegarde du Software et de
           l'Informatique Libre;</li>
          <li>INFOL - Informatique Libre.</li>
	</ul>
	<p>L'opinion générale est que l'AGIL ou l'ANIL seraient les préférés.
	</p>

	<p>
	  [NDT: Dernières propositions : ANSOL (Association Nationale pour le
	  SOftware Libre) et ANCIL (Association Nationale de la Communauté de
	  l'Informatique Libre), le préféré est pour l'instant ANSOL]
	</p>
	<h2>5. Distribution des tâches</h2>
	<ol>
	  <li>Création d'une proposition des statuts : Ruben et Joao ;</li>
	  <li>Local pour l'association : Miguel et Jaime ;</li>
	  <li>Registre de l'association : Ruben ;</li>
	  <li>Site web : Jaime.</li>
	</ol>
	<p>
	  Unanimité pour les quotas. Jaime propose que les quotas ne soient
	  pas tels qu'ils effraient les adhérents potentiels. Il a été défini
	  que l'assemblée Générale définira les quotas et ses différentes
	  catégories de membres.
	</p>
	<h2>6. Echange de clés</h2>
	<p>Réalisé.</p>

	<h2>7. Divers</h2>
	<p>
	  La mission de l'association sera discutée dans la mailing-list
	  fsfe-portugal@gnu.org. Il sera contacté ou recontacté différents
	  éléments qui ont été actifs dans la divulgation et la promotion du
	  Logiciel Libre au Portugal de manière à ce qu'ils n'aient pas
	  l'impression que cette association de leur dise rien.
	</p>
      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Updated:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
