<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>Projet GNU et GET sur les plate-formes d'hébergement</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	Français
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>
	<center><h2>Projet GNU et GET sur les plates-formes d'hébergement</h2></center>

	<h3>Coopération</h3>

	<p/> Le projet GNU et le GET (<a href="http://www.enst.fr/">ENST</a>,
	<a href="http://www.enst-bretagne.fr/">ENST Bretagne</a> et <a
	  href="http://www.int-evry.fr/">INT Evry</a>) se sont réunit
	aujourd'hui pour définir un terrain de coopération sur le déploiement
	et le développement d'infrastructures d'hébergement de type
	SourceForge.  Le projet GNU exploite la plate-forme <a
	  href="http://savannah.gnu.org/">Savannah</a> et le GET exploite la
	plate-forme <a href="http://serveur-libre.enst-bretagne.fr/">serveur libre</a>

	<p/> Les discussions et réflexions de ces dernières semaines m'ont
	fait réaliser qu'il n'était pas possible d'envisager que le GET
	et le projet GNU coopèrent à un serveur de développement centralisé.
	Nous ne pouvons donc pas échapper au besoin de définir une structure
	d'échange entre les plates-formes d'hébergement qui seront mises en 
	place.

	<p/> Le GET et le projet GNU s'accordent à entreprendre le
	développement d'un format d'échange permettant l'export et import de
	projets depuis des plates-formes de développement de type Savannah.

	<p/> L'ENST à déjà réfléchit à cette option et commencé un travail de
	conception (<a href="mailto:sam@enst.fr">Sam Tardieu</a>, 
	<a href="mailto:wazni@enst.fr">Mohamed Wazni</a>).

	<p/> Une évaluation des bus logiciels a été entreprise par
	Mohamed Wazni , il reste à en choisir un. Le format et la
	sémantique des données transmises se baseront sur XSchema avec
	la possibilité de générer la DTD correspondante avec une forme
	XSLT afin de pouvoir utiliser.

	<p/> Cette semaine nous créons une mailing liste pour héberger les
	discussions à ce sujet et un nom de domaine neutre présentant une
	seule page, listant toutes les ressources, le nom des participants à
	cet effort de normalisation et une invitation ouverte à tous les
	groupes s'occupant d'une plate-forme de développement à joindre
	l'effort.

	<p/> Dans un premier temps il faut contacter pure/source, SourceForge
	et les autres projets utilisant le code de SourceForge afin

	<p/> Par ailleurs il faut informer Gitoyen dans la boucle. J'ai envoyé
	un mail a Frédéric Cella pour lui confirmer que le projet GNU serait
	très intéressé de mettre des machines sur la plate-forme de Gitoyen.

	<h3>Libre Software Meeting</h3>

	<p/> Durant les LSM, Christian Bac a proposé un session d'une heure
	sur les plates-formes de développement. Une présentation du serveur libre
	de l'ENSTB, de PeCoVall et de Savannah. Plutôt orientation
	fonctionnelle, expliquer les services que cela offre. Savannah passe en
	premier et fait donc l'introduction des concepts.

	<p/> Nous profiterons de l'occasion pour faire une réunion travail
	entre GET et GNU et peut être pure/source, Vendredi 6 au soir ou
	Samedi 7 au matin. Cela nous permettra de faire le point sur
	l'éventuelle refonte de Savannah et sur la définition du schéma de
	donné.

	<h3>Appel à projet Européen</h3>

	<p/> Le GET concourent à l'appel à projet Européen IST. Ils ont le
	problème d'être un peut trop franco français. Christian Bac demande à
	la FSF Europe de les mettre en contact avec d'autre projets similaires
	en Europe pour s'unifier. Je suggère que la prise de contact avec les
	entreprises impliquées dans le développement de clones de SourceForge
	permettra certainement de découvrir des partenaires potentiels. Si ce
	n'est pas le cas la FSF Europe pourrait être sollicitée.

	<p/> ITEA est un autre appel à projet Européen auquel participe
	Sam. Ce n'est pas un appel à projet ciblé logiciel libre et il est
	donc plus dur de participer.

	<p/>
	<i><a href="mailto:LoicDachary@fsfeurope.org">Loïc Dachary</a></i>
	<p />
      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Mis à jour :
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
