<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>Article - Libre en Fête</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	Français
	]
      </center>

      <blockquote>
	<h2>Libre en Fête et GNU coopèrent - 24 Avril 2001</h2>

	<p>
	  Libre en Fête est une initiative de 
	  <a href="mailto:pascal@ker.org">Pascal Desroches</a> qui a eu l'idée
	  d'organiser au sein d'<a href="http://www.april.org/">APRIL</a> une
	  fête du logiciel libre durant quatre jours et trois nuits. Elle aura
	  lieu dans toute l'Europe en Mars 2002. 
	</p>

	<p>
	  <a href="mailto:pascal@ker.org">Pascal Desroches</a> a déjà réuni
	  des
	  <a href="http://savannah.gnu.org/project/memberlist.php?group_id=161">volontaires enthousiastes</a> pour préparer cette ambitieuse manifestation. 
	  Les moyens techniques supportant l'organisation sont mis en place
	  actuellement. 
	</p>

	<p>
	  Le projet <a href="http://www.gnu.org/">GNU</a> met à disposition
	  un espace sur 
	  <a href="http://savannah.gnu.org/projects/libreenfete/">Savannah</a>
	  qui fournit des outils organisationels tels que des listes de 
	  tâches, une arborescence CVS permettant de gérer le site web.
	</p>

	<p>
	  Cette démarche n'est pas exceptionelle techniquement mais elle
	  montre pour la première fois que la présence de la FSF Europe
	  permet de rapprocher les acteurs du logiciel libre en France
	  des resources techniques et organisationelles de la FSF. Cette
	  démarche de coopération est loin d'être évidente, chacun d'entre
	  nous ayant naturellement tendance à monter son projet ou son 
	  idée de façon totalement autonome. 
	</p>

	<p>
	  Coopérer représente un coût initial qui est souvent considéré
	  comme prohibitif. La première barrière est la disponibilité
	  réelle des personnes ou organisations avec lesquelles une coopération
	  est souhaitable. Que se passe-t-il si une coopération s'engage entre
	  APRIL et la FSF et que les personnes deviennent injoignables à un 
	  moment critique ? Comment travailler efficacement ensemble malgré
	  la barriere de la langue ? La seconde barrière est simplement une
	  absence d'information sur les possibilités de coopération qui
	  peuvent exister.
	</p>

	<p>
	  La présence le la FSF Europe au niveau local, et dans ce cas 
	  particulier en France, lève de nombreux obstacles à la coopération
	  entre les acteurs du logiciel libre qui se trouvent eparpillés aux
	  quatre coins de la planète. Avant la création du chapitre français
	  de la FSF Europe, il aurait par exemple été assez difficile aux
	  organisateurs de "Libre en Fête" de déterminer si la FSF pouvait
	  soutenir d'une façon ou d'une autre leur action. Inversement il
	  aurait été quasiment impossible à la FSF d'entendre parler de "Libre
	  en Fête" et de leur faire savoir qu'ils pouvaient disposer de 
	  ressources.
	</p>

	<p> 
	  L'organisation de "Libre en Fête" sera,
	  j'espère, un exemple et une motivation qui multipliera les exemples
	  de coopération. Le mouvement du Logiciel
	  Libre en tirera bénéfice par une meilleure communication, une
	  information plus précise, le développement d'une infrastructure
	  technique commune plus évoluée et une plus grande dynamique. 
	</p>

	<i><a href="mailto:loic@fsfeurope.org">Loïc Dachary</a></i>
	<p/>
      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Mis à jour:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
