<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="en">
  <head>
    <title>Primeira reunião dos membros da lista de correio FSFE-Portugal</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	<a href="article2001-06-19-01.en.html">English</a> | 
        <a href="article2001-06-19-01.fr.html">Français</a> |
        Português
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>
	<div align="center"><h2>Primeira reunião dos membros da lista de
	    correio FSFE-Portugal</h2></div>
	<p>
	  [ Acta elaborada por João Miguel Neves; modificada por Bruno Marques,
	  Hugo Nogueira e Jaime Villate ]
	</p>
	<p>
	  Local: Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto.
	  Data: 9 de Junho de 2001.
	</p>

	<h2>1. Presenças</h2>
	<ul>
          <li>Rui Seabra - Braga, SIBS, Lisboa;</li>
          <li>Raul Oliveira - Porto, professor da FEUP, organizador do Porto
	    Cidade Linux;</li>
          <li>Bruno Marques - Docente na Escola Superior de Tecnologia de
	    Viseu, Grupo de Estudos Linux;</li>
          <li>Ricardo Silva - Estudante da Escola Superior de Tecnologia de
	    Viseu, Grupo de Estudos Linux;</li>
          <li>Ruben Mendes - Oliveira de Azemeis, sócio gerente da Netureza;
	  </li>
          <li>Rui Leite - Porto, estudante da Faculdade de Economia da
	    Universidade do Porto;</li>
          <li>Miguel Gonçalves - Porto, estudante da FEUP;</li>
          <li>João Neves - Lisboa, estudante de mestrado no IST;</li>
          <li>Jaime Villate - Porto, professor de física na FEUP.</li>
	</ul>

	<h2>2. Informações sobre a FSF Europa e a futura secção portuguesa</h2>
	<p>
	  Jaime Villate apresentou a evolução da FSF Europa. Raul Oliveira
	  disse que é extremamente importante para a Europa ganhar
	  independência em relação aos Estados Unidos no que toca à
	  infraestrutura informática (software e comunicações), quer por
	  razões de segurança como o Echelon, quer por confiança na próprio
	  sistema. Deve-se convencer os nossos governantes a assistir no
	  processo. Propõe que se use a mensagem, não que é mais barato, mas
	  que pelo mesmo dinheiro conseguem mais e melhor serviços. Jaime
	  chamou a atenção para realçar a diferença entre software
	  proprietário e software comercial.
	</p>
	<h2>3. Discussão do tipo de entidade a ser criada</h2>
	<p>
	  Ruben Mendes apresentou a estrutura habitual de uma associação sem
	  fins lucrativos em Portugal. Rui Seabra chamou a atenção que é
	  preciso ter contas aprovadas para ter acesso a apoios estatais.
	  Miguel e Jaime vão tentar arranjar uma sala para a associação.
	</p>
	<p>Almoço</p>

	<h2>4. Nome da Associação</h2>
	<p>
	  Bruno Marques chama a atenção que o nome deve dar uma primeira boa
	  imagem. Alguns nomes sugeridos:
	</p>
	<ul>
	  <li>APIL - Associação Portuguesa para a Informática Livre;</li>
          <li>ELSA - Enclave para a Libertação do Software e Aplicações;</li>
          <li>ANIL - Associação Nacional de Informática Livre;</li>
          <li>AGIL - Associação Global de Informática Livre;</li>
          <li>MISSIL - Movimento para a Introdução e Salvaguarda do Software e
	    Informática Livre;</li>
          <li>INFOL - Informática Livre.</li>
	</ul>
	<p>A opinião geral foi que AGIL e ANIL seriam os nomes preferíveis.</p>

	<p>
	  [Outras propostas posteriores na lista: ANSOL (Associação Nacional
	  para o SOftware Livre) e ANCIL (Associação Nacional da Comunidade da
	  Informática Livre), o nome preferido actualmente parece ser ANSOL]
	</p>
	<h2>5. Distribuição de Tarefas</h2>
	<ol>
	  <li>Criação de uma proposta de Estatutos - Ruben e João;</li>
	  <li>Sede para a associação - Miguel e Jaime;</li>
	  <li>Registo da associação - Ruben;</li>
	  <li>Site Web - Jaime.</li>
	</ol>
	<p>
	  Unanimidade em que vai haver quotas. Jaime propõe que as quotas não
	  sejam tais que afastem alunos. Ficou definido que a Assembleia Geral
	  definirá as quotas e as várias categorias de associados.
	</p>
	<h2>6. Assinatura de chaves gpg</h2>
	<p>Foi realizado o intercâmbio e assinatura de chaves públicas gpg.</p>

	<h2>7. Outros assuntos</h2>
	<p>
	  A missão da associação vai ser discutida na lista de correio
	  fsfe-portugal@gnu.org. Vão ser contactados ou recontactados vários
	  elementos que têm estado activos na divulgação e promoção do
	  software livre em Portugal de forma a não sentirem que esta
	  associação não lhes diga nada.
	</p>
      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Updated:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
