<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>Notre identité en ligne</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
        <a href="article2001-08-23-01.de.html">Deutsch</a> |
        <a href="article2001-08-23-01.en.html">English</a> |
        <a href="article2001-08-23-01.es.html">Español</a> |
        Français |
        <a href="article2001-08-23-01.it.html">Italian</a> |
        <a href="article2001-08-23-01.pt.html">Português</a>
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>
	<center><h2>Notre identité en ligne</h2></center>

	<p> L'attribution des noms de domaines sur Internet était
	  monopolistique et s'est finalement transformé en un système
	  distribué. L'identification des utilisateurs sur les sites
	  en ligne n'utilise pas encore de mécanisme assurant
	  l'unicité. Nous n'avons pas de carte d'identité sur
	  Internet, nous avons de multiples comptes, impossibles à
	  correller. Cette situation, confortable pour notre anonymat
	  et un peu gênante à l'usage, change rapidement à
	  l'initiative de <a
	  href="http://www.dotgnu.org">GNU/FreeDeveloppers</a>, <a
	  href="http://my.screenname.aol.com/help/about.tmpl?siteId=schoolsportscom">AOL</a>,
	  <a href="http://www.projectliberty.com/">Sun</a> et <a
	  href="http://www.passport.com/">Microsoft</a>. Quelles
	  solutions nous permettent de franchir cette étape sans
	  hypothéquer nos libertés et notre indépendance ?
	</p>

	<p>
	  Dans les derniers mois, des organisations ont lancé des
	  initiatives destinées à fournir une plate-forme technique
	  et/ou un service permettant à des sites de partager leur
	  bases d'utilisateurs. Les enjeux économiques sont clairs: le
	  succès commercial des registrars démontre que l'attribution
	  de noms est une activité lucrative. De plus, comme il s'agit
	  d'attribuer une identité à des individus susceptibles
	  d'acheter des services ou produits, l'accès à cette base
	  devient cruciale pour les sites marchands et les adeptes du
	  mass mailing.
	</p>

	<p>
	  Les enjeux sociétaux demandent une attention particulière.
	  Le risque est d'accorder le contrôle de nos identités à un
	  ou deux acteurs qui ne sont pas des agences gouvernementales
	  mais des multinationales privées. Aujourd'hui AOL et
	  Microsoft regroupent à eux seuls plus de deux cent millions
	  d'identités d'internautes dans le monde. Ils ne sont en
	  aucune manière contrôlés par une instance citoyenne
	  d'envergure similaire.
	</p>

	<p>
	  Ce problème pourrait être relativement bénin si les
	  informations stockées se limitaient à un nom de compte et un
	  mot de passe choisit par l'utilisateur sans corrélation
	  obligatoire avec son identité réelle. Mais ces bases de
	  données visent majoritairement à corréler l'identité sur le
	  réseau et son identité physique.  La délivrance d'un
	  <i>certificat</i> par une tierce partie repose sur une
	  vérification de l'identité de la personne. Aujourd'hui seuls
	  le nom de compte et le mot de passe suffisent s'identifier
	  auprès d'un site. Demain seuls les détenteurs d'un
	  certificat seront autorisés à passer. Si un système de vote
	  électronique devait un jour être légal, il est probable
	  qu'il prenne appui sur ces certificats. Plus près de nous,
	  la valeur légale d'une signature électronique repose aussi
	  sur l'utilisation d'un certificat délivré par un tiers de
	  confiance.
	</p>

	<p>
	  Les solutions logicielles développées pour bâtir les
	  infrastructures techniques nécessaires sont diffusées sous
	  licence propriétaires ou Logiciel Libre. Les solutions
	  propriétaires donnent tout contrôle à l'éditeur sur les
	  modalités de diffusions, les évolutions techniques et impose
	  à chaque acteur impliqué (individu, gouvernement ou
	  entreprise) d'entrer en relation avec lui. Les solutions
	  Logiciel Libre assurent la transparence du processus
	  d'identification, un contrôle possible par chacun et donnent
	  la liberté de s'approprier la technologie, de l'adapter à
	  ses besoins propres, de la distribuer à des tiers et de
	  l'utiliser pour soi même.  Dans le cas du logiciel
	  propriétaire, une entreprise unique détient l'avenir de la
	  solution technique. Cet élément d'infrastructure étant amené
	  à se généraliser, une telle dépendance est problématique.
	</p>

	<p>
	  Les différents acteurs pourraient s'accorder sur des
	  objectifs qui, sans leur donner un pouvoir exclusif, leur
	  permettrait de développer une activité économique lucrative
	  s'ils le souhaitent:

	  <ul>

	  <li>
	    Établir un système permettant de délivrer une carte
	    d'identité à l'utilisateur, lui permettant de s'identifier
	    lorsqu'il navigue sur Internet. Ce système est répartit
	    afin d'éviter qu'une entreprise ou un gouvernement en ait,
	    de facto, la maîtrise exclusive.
	  </li>

	  <li>
	    Assurer que l'ensemble des logiciels utilisées pour
	    bâtir l'infrastructure donnent à tous la liberté de les
	    utiliser, de les modifier, de les redistribuer et d'en
	    étudier le fonctionnement à partir des sources.
	  </li>

	  <li>
	    Accréditer plusieurs tiers de confiance certifiant qu'une
	    carte d'identité sur Internet correspond à une personne
	    physique donnée. Cela permet à la permet à la personne
	    d'utiliser le <i>certificat</i> pour signer des documents,
	    crypter des messages, acheter ou vendre des biens ou des
	    services.
	  </li>

	  </ul>
	</p>
	
	<p>
	  Les différents projets correspondent plus ou moins à ces
	  objectifs:
	</p>

	<ul>

	  <li>
	    DotGNU (GNU/FreeDeveloppers) est un système entièrement
	    répartit. Il n'est pas contrôlé par une ou plusieurs
	    personnes morales. La solution technique est composée
	    entièrement de Logiciel Libre. DotGNU ne préconise pas un
	    tiers de confiance car ceux qui existent n'utilisent pas
	    du Logiciel Libre.
	  </li>

	  <li>
	    Liberty Alliance (SUN) est composé d'un ensemble de personnes
	    morales.  En l'absence d'informations, on peut seulement
	    supposer que la solution sera centralisée. On peut aussi
	    supposer que l'infrastructure reposera en partie sur du
	    Logiciel Libre et en partie sur du logiciel propriétaire.
	  </li>

	  <li>
	    Magic Carpet / ScreenName (AOL) et Passport (Microsoft)
	    ont développé une solution centralisé, sous leur contrôle
	    exclusif et à base de logiciel propriétaire.
	  </li>

	  <li>
	    Les autorités de certification (tiers de confiance) sont
	    aujourd'hui dominées par <a
	      href="http://www.verisign.com/">VeriSign</a>. C'est le
	    partenaire privilégié de AOL, Microsoft et
	    Liberty Alliance. La PKI (Public Key Infrastructure) utilisé
	    est propriétaire. 
	  </li>
	</ul>
	
	<p>
	  En bref, DotGNU répond à tous les critères souhaitables mais
	  ne couvre pas la partie certification par un
	  tiers. Liberty Alliance, en utilisant une partie Logiciel
	  Libre, résoudrait partiellement le problème d'appropriation
	  de la technologie. Par ailleurs, l'ensemble du projet étant
	  contrôlé par ses membres cela résout aussi partiellement le
	  problème d'un contrôle par une entreprise unique. Passport
	  et ScreenName ne répondent pas aux objectifs, l'accès à la
	  base étant centralisé et la technologie étant propriété
	  exclusive d'une entreprise.
	</p>

	<p>
	  Il est possible d'imaginer un scénario permettant d'aboutir
	  aux objectifs souhaitables sur la base de DotGNU et
	  Liberty Alliance et en favorisant l'émergence d'une autorité
	  de certification indépendante utilisant du Logiciel Libre.
	</p>

	<p>
	  Les organisations ou entreprises ayant besoin d'un mécanisme
	  d'authentification unifié pour leurs utilisateurs peuvent
	  rejoindre le groupe de développement DotGNU afin
	  d'implémenter leur solution dans ce cadre. S'ils ont des
	  besoins spécifiques, ils seront tout de même amenés à
	  généraliser les libraires communes (passerelle vers les
	  bases de données, gestion des sessions, accueil des
	  certificats, protocoles d'interrogation, modules de
	  cryptographie etc.). D'autres intervenants pourront aussi
	  capitaliser sur cette base commune, factorisant ainsi les
	  efforts. Les parties purement spécifiques pourront aussi
	  être insérées dans le projet. Même si elles n'ont aucun
	  intérêt apparent hors du contexte d'utilisation envisagé,
	  elles résolvent des problèmes qui ont de grandes chances
	  d'être proches des préoccupations d'autres acteurs. Ces acteurs
	  seront alors en mesure de généraliser la solution et ainsi
	  d'aider à l'évolution et à la maintenance.
	</p>

	<p>
	  Une entreprise investissant dans cette voie doit se garantir
	  contre l'appropriation de son effort par un concurrent. Le
	  choix de la licence GNU GPL est essentiel à cet égard: il
	  impose à un concurrent de fournir les modifications. Chaque
	  acteur doit jouer le jeux du partage et de la liberté. Les
	  organisations à but non lucratif et les individus se
	  garantissent dans le même temps que leur travail ne sera pas
	  diffusé sous des termes restreignant les libertés qu'ils ont
	  choisit de lui associer.
	</p>

	<p>
	  Les composants Logiciel Libre construits par Liberty Alliance
	  pourront servir d'inspiration (les Licences Logiciel libre
	  donnant la liberté d'étudier le fonctionnement du logiciel).
	  Si la licence choisie par Liberty Alliance est compatible avec
	  la licence GNU GPL, des parties de code pourront être
	  dupliquées pour compléter des ensembles fonctionnels.
	</p>

	<p>
	  L'émergence d'une autorité de certification utilisant
	  une technologie Logiciel Libre impose à une organisation de
	  remplir les conditions suivantes:

	  <ul>
	  <li>
	    Mettre en place une PKI Logiciel Libre, par exemple
	    <a href="http://idx-pki.idealx.org/">IDX-PKI</a>. 
	  </li>
	  <li>
	    Établir et roder une méthode destinée à vérifier
	    l'identité d'une personne physique ou morale demandant un
	    certificat signé.
	  </li>
	  <li>
	    Faire les démarches administratives nécessaires pour
	    s'assurer que la solution technique et les algorithmes de
	    cryptographie sont acceptée par les autorités (DCSSI en
	    France, par exemple)
	  </li>
	  <li>
	    Engager des négociations destinées à faire accepter
	    l'organisation comme tiers de confiance par les
	    distributeurs de navigateurs web et de serveurs web.
	  </li>
	  </ul>
	</p>

	<p>
	  Ce scénario est loin d'être improbable. Nous sommes au tout
	  début d'un mouvement général d'attribution et d'utilisation
	  d'identité sur Internet, le jeux ne sont pas encore fait.
	  Outre les acteurs majeurs cités, de nombreuses organisations
	  développent dans cette direction. En mettant en commun leurs
	  efforts via le projet DotGNU, il est possible de voir apparaître
	  une solution fiable et dynamique sur le modèle de Apache ou du
	  noyau Linux. 
	</p>

	<p>
	  Un organisme de certification parait plus difficile mais ce
	  serait oublier, par exemple, les ISP de dimension
	  internationale.  Un ISP identifie déjà ses clients et
	  possède donc une méthode rodée. Identifier un demandeur de
	  certificat reviendrait à utiliser le même circuit. Un ISP
	  dispose aussi de salles machines et de développeurs: mettre
	  en place une PKI Logiciel Libre peut se reposer sur eux.
	  Dans l'intervalle, le service juridique peut engager les
	  démarches auprès des autorités. Dialoguer avec les distributeurs
	  de navigateurs et de serveurs web est facilité car un lien 
	  a souvent déjà été établit, par exemple pour fabriquer les kits
	  de connection.
	</p>

	<p>
	  J'espère vous avoir transmis une image du panorama actuel
	  et des enjeux autour de l'authentification et de la certification.
	  Faire en sorte que la tendance actuelle s'oriente vers des
	  solutions Logiciel Libre, l'indépendance de tous les acteurs et
	  le respect de la vie privée dépend de l'imagination dont nous
	  feront preuve. Un schéma mercantile et aliénant se profile, il
	  dessert les individus à court terme, les entreprises et les
	  états à long terme. C'est à nous qu'il appartient de proposer,
	  d'exprimer et d'implémenter une alternative ou les individus sont
	  libres, les entreprises prospères et les états indépendants.
	</p>

	<ul>
	  <li> <a href="http://www.dotgnu.org/">DotGNU</a> </li>
	  <li> <a href="http://www.projectliberty.org/">Liberty Alliance</a> </li>
	</ul>

	<i><a href="mailto:LoicDachary@fsfeurope.org">Loïc Dachary</a></i>
	<p />

      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Updated:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
