<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>LinuxPassion, Hebdo no 8 revu et corrigé</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	Français
	]
      </center>

      <blockquote>
	<center><h2>LinuxPassion, Hebdo no 8 revu et corrigé</h2></center>

	<p>
	  <i>
	    Un éditorial <a
	      href="http://www.linuxpassion.com/fr/news/items/1000882103.71">
	      récemment paru</a> sur le site LinuxPassion (les
	    passionnés du noyau Linux) contenait des erreurs
	    factuelles et des conclusions allant à l'encontre du
	    mouvement Logiciel Libre. Plutôt que d'engager une polémique
	    sur tel ou tel point, il nous a semblé plus productif de rédiger
	    l'article en conservant sa structure. Nous avons corrigé les faits
	    erronés, bien sur, mais aussi formulé des conclusions différentes
	    ce qui en modifie l'esprit. 
	  </i>
	</p>

	<p>
	  <i>
	    En traitant le même sujet de façon très similaire, nous espérons
	    mettre en lumière les chausses trappes à éviter à l'avenir.
	  </i>
	</p>

	<p>
	  La société Finite State Machine Labs a voulu coupler une
	  licence, l'Open RTLinux, et la GNU GPL (GNU General Public
	  License). Les deux licences étant légalement incompatibles,
	  la Free Software Foundation (FSF) a entamé un dialogue avec
	  FSM Labs afin de corriger la situation. En effet, la licence
	  Open RTLinux fait référence à un brevet logiciel qui
	  restreint les libertés données par la licence GNU GPL.
	</p>

	<p>
	  Cela arrive assez régulièrement, et chaque fois la question
	  se pose.  Pourquoi choisir la GNU GPL pour y
	  contrevenir de façon aussi évidente ? 
	</p>

	<p>
	  D'un point de vue historique, sachons que c'est tout de même
	  elle (la FSF) qui a mis au point la GNU GPL.  Pour résumer,
	  la GNU GPL garantit la liberté d'utilisation, d'étude,
	  de modification et de distribution d'un logiciel. Elle a été
	  élaborée dans un contexte caractérisé par la prise de
	  puissance de l'industrie du logiciel propriétaire, c'est-à-dire
	  l'avènement de logiciels sous licence très restrictive,
	  n'offrant en général que le droit à une seule personne
	  d'utiliser le logiciel sur un seul ordinateur.
	</p>

	<p>
	  Il est clair que dans ce contexte la GNU GPL a été une
	  bouffée d'air frais. Elle a d'ailleurs permis à GNU/Linux de
	  se développer comme il l'a fait. Depuis lors la GNU GPL est
	  une sorte de référence, utilisée par une large majorité
	  d'auteurs de Logiciels Libres. La FSF exerce une veille
	  constante sur sa bonne application.
	</p>

	<p>
	  La vigueur de la surveillance de la FSF amène à
	  s'interroger. Pourquoi une telle vigilance est-elle
	  nécessaire ?  Alors que la GNU GPL protège les libertés de
	  tant de logiciels, comment de tels abus sont ils possibles ?
	</p>

	<p>
	  La licence GNU GPL s'inscrit dans un projet idéologique et
	  philosophique. Bâtissons un univers de logiciels qui
	  octroient à tous les même libertés, un univers de partage ou
	  chacun peut aider son voisin. Malgré cela, certaines
	  personnes pensent que la licence GNU GPL est nuisible. Ce
	  sont les individus ou entreprises qui voudraient en
	  restreindre les libertés pour ensuite les monnayer à leur
	  profit exclusif. La licence GNU GPL est un obstacle car elle
	  ne leur permet pas de prendre le logiciel d'un tiers et de
	  le priver des libertés que son auteur lui a associé. Il faut
	  reconnaître que l'esprit scientifique et le partage de la
	  connaissance contrarient l'élitisme et l'exercice du
	  pouvoir.
	</p>

	<p>
	  Certains développeurs ont envie de faire un travail qui ne
	  soit pas distribué sous licence GNU GPL. Il peuvent opter
	  pour d'autres licences Logiciel Libre. Ils recherchent avant
	  tout à partager leur logiciel. Toutes les licences Logiciel
	  Libre expriment clairement cette intention et garantissent à
	  chaque personne disposant d'une copie qu'elle pourra l'utiliser,
	  étudier son fonctionnement, le modifier et le distribuer à qui
	  bon lui semble.
	</p>

	<p>
	  Pourquoi choisir une autre licence ? Il s'agit de décider
	  comment on souhaite protéger les libertés du Logiciel
	  Libre. La licence BSD (modifiée) est une licence Logiciel
	  Libre qui n'offre aucune protection. Elle permet à tous de
	  supprimer les libertés du logiciel pour en faire un logiciel
	  propriétaire. La licence GNU GPL protège les libertés. Elle
	  déclare que nul ne peut restreindre ces libertés. Elle
	  déclare aussi que le logiciel ne peut être distribué en
	  liaison étroite avec un logiciel propriétaire car le
	  logiciel résultant serait alors propriétaire. Les autres
	  motifs pour rejeter cette licence procèdent d'une
	  incompréhension ou d'un refus du mouvement du Logiciel
	  Libre.
	</p>

	<p>
	  La GNU GPL est-elle la seule licence Logiciel Libre ? Non,
	  il en existe d'autres qui octroient les libertés
	  fondamentales même si elles les protègent peu ou pas du
	  tout. Faut-il que la FSF continue à défendre la licence GNU
	  GPL ? Oui, car elle est encore mal comprise et parfois
	  bafouée par ignorance. Qui peut défendre la licence GNU GPL ?
	  Tout individu ou personne morale pour qui le Logiciel Libre
	  importe. 
	</p>

	<p>
	  On l'entend et le lit souvent ici et là : le Logiciel Libre
	  change en ce moment plus qu'avant, il arrive sur le devant
	  de la scène et cela modifie son rôle et la conception que
	  l'on a de lui.
	</p>

	<p>
	  Plus que jamais, le Logiciel Libre devient la base
	  d'activités commerciales, se place au centre d'intérêts
	  économiques et stratégiques. Aujourd'hui la licence GNU GPL
	  est plus nécessaire que jamais. Il devient de plus en plus
	  tentant pour une personne avide de pouvoir de prendre le
	  contrôle exclusif d'un Logiciel Libre largement répandu. Il
	  pourrait alors générer d'appréciables revenus en monnayant
	  une liberté volée à tous. Peut-on croire encore au hasard
	  quand certains éditeurs de logiciels propriétaires tentent
	  de discréditer la licence GNU GPL ? Leurs critiques, qui
	  tiennent plus de la désinformation que du débat, n'ont qu'un
	  objectif : supprimer ce qui fait obstacle à leur désir de
	  possession exclusive.
	</p>

	<i><a href="mailto:LoicDachary@fsfeurope.org">Loïc Dachary</a></i>
	
      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Updated:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>

<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
</html>
