<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2015-10-08">
	<head>
	<title>FSFE überzeugt 1125 öffentliche Verwaltungen, Werbung
  für proprietäre Software zu entfernen</title>
	</head>
	
		<body class="press release">
<h1>FSFE überzeugt 1125 öffentliche Verwaltungen, Werbung für 
proprietäre Software zu entfernen</h1>

<p newsteaser="yes">Nach sechs Jahren findet die <a 
href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">PDFreaders-Kampagne</a> 
diesen Monat ihr Ende als eine unserer erfolgreichsten Kampagnen.</p>

<p>Die Kampagne begann 2009 mit der Idee, Werbung für proprietäre 
PDF-Betrachter-Software von Webseiten öffentlicher Einrichtungen zu 
entfernen. Vorneweg trugen Ehrenamtliche 2104 "Bugs", sprich Fälle von 
direkter Werbung für proprietäre PDF-Betrachter durch öffentliche 
Stellen, zusammen und die FSFE hat diese <a 
href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">online aufgelistet</a>. 
Seitdem wurden hunderte Freie-Softare-Aktivisten aktiv, indem sie die 
jeweiligen Einrichtungen anschrieben und Änderungen an ihren Webseiten 
forderten. Wir haben sehr viel positive Rückmeldungen von den 
Verwaltungen bekommen, die sich für die Briefe bedankt haben. Und bis 
heute haben 1125 der 2104 Webseiten (53%) ihre Webseiten überarbeitet, 
indem sie Links zu proprietären PDF-Betrachtern entfernt haben oder 
Links zu Freie Software PDF-Betrachtern hinzugefügt haben. </p>

<p>Zusätzlich zum Schreiben von Briefen hat die FSFE auch 
Unterschriften <a href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">für eine 
Petition gesammelt</a>, die ein Ende von Werbung für proprietäre 
Softwareprodukte auf Regierungswebseiten fordert. 90 Organisationen, 63 
Unternehmen und 2731 Personen haben diese Petition unterzeichnet.</p>

<p>Zudem haben wir es geschafft, Änderungen auf nationalen wie internationalen Ebenen zu erwirken.</p>
    
<ul>
  
  <li>In Deutschland haben <a 
  href="http://gruen-digital.de/2012/03/document-freedom-day-kleine-anfrage-zur-werbung-fuer-adobe-reader-eingereicht/">nationale 
  Parteien</a> Stellungnahmen für freie PDF-Betrachter abgegeben, und 
  die Deutsche Regierung selbst hat die Verwendung unseres 
  Textbausteins in ihrem <a 
  href="http://www.cio.bund.de/Web/DE/Architekturen-und-Standards/Migrationsleitfaden-und-Migrationshilfen/migrationsleitfaden_node.html">Migrationsleitfaden</a> 
  empfohlen. Der Deutschland-Koordinator der FSFE, Max Mehl, hat dies 
  <a 
  href="http://blog.mehl.mx/2015/german-government-wants-authorities-to-advertise-pdfreaders/">detaillierter 
  in seinem Blog aufgezeigt</a>.</li>
  
  <li>In der EU: Das Europäische Parlament hat die Europäische 
  Kommission <a 
  href="/campaigns/pdfreaders/parliamentary-questions-eu.en.html">direkt 
  angefragt</a>, was die Gründe dafür sind, spezielle Software zu 
  bewerben und welche Schritte nötig wären, dieses Problem zu 
  beheben.</li>

  <li>2011 stand einer unserer pdfreaders.org-Koordinatoren, <a 
  href="http://blogs.fsfe.org/polina/2015/09/10/free-pdf-reader-for-the-web-browser/">Hannes 
  Hauswedell, mit Google in Kontakt</a>, als er sie gebeten hat, den in 
  ihrem Chrome-Browser mitgelieferten PDF-Betrachter als Freie Software 
  zu veröffentlichen. Schlussendlich, im Mai 2014, wurden die <a 
  href="https://twitter.com/nasko/status/469595752734269440">pdfium-Quelltexte 
  veröffentlicht</a>, und auch wenn die Anfrage der FSFE nicht der 
  einzige Grund für ihre Veröffentlichung gewesen sein könnte, 
  bezeichnet dies einen wichtigen Fortschritt für die großflächige 
  Verbreitung von PDF-Betrachtern auf Basis Freier Software.</li>
  
</ul>

<blockquote>
  <p>„Dieser Erfolg wäre nicht möglich gewesen ohne die Hilfe und harte 
  Arbeit unserer Ehrenamtlichen und die Unterstützung unserer Spender. 
  <strong>Danke!</strong> Während viele öffentliche und private 
  Webseiten immer noch proprietäre Betrachter bewerben, hat sich das 
  öffentliche Bewusstsein während dieser Kampagne signifikant geschärft 
  und nun sollte es viel einfacher sein, an die übrigen 
  Webseiten-Administratoren heranzutreten. Zudem nutzen die meisten 
  Internetnutzer heute schon Freie Software, wenn sie ein PDF-Dokument 
  in ihrem Browser öffnen -- ein großer Unterschied zu 2009!“, sagt 
  Hannes Hauswedell, der die Kampagne gestartet hat. „Natürlich bleibt 
  immer noch Arbeit zu tun und wir laden Sie dazu ein, Administratoren 
  daran zu erinnern, Offene Standards zu verwenden und keine 
  proprietäre Software zu bewerben. Und mit Ihrer Unterstützung werden 
  auch wir weiter für ein Internet kämpfen, das die Privatsphäre und 
  Freiheiten seiner Nutzer respektiert!“</p>
</blockquote>
 
<p>Um <a href="/campaigns/pdfreaders/follow-up.html">sich 
einzubringen</a>, können Sie <a 
href="/campaigns/pdfreaders/letter.html">unseren Beispielbrief</a> 
verwenden oder einen eigenen verfassen, den sie an die betreffenden 
öffentlichen Verwaltungen schicken können. Bitten machen Sie nur 
deutlich, wo man eine <a href="http://pdfreaders.org">Liste für freie 
PDF-Betrachter</a> finden kann, die den Link auf deren Webseite 
ersetzen kann.</p>

<p>Ein besonderer Dank nochmals an alle Aktivisten, Ehrenamtlichen und 
Spender, die dabei geholfen haben, diese Kampagne zu einem Erfolg zu 
machen!</p>
 
 </body>
 
	<tags>
		<tag>front-page</tag>
		<tag content="Öffentliche Verwaltung">PublicAdministration</tag>
		<tag content="PDFreaders">PDFreaders</tag>
		<tag content="Kampagne">Campaigns</tag>
	</tags>
</html>
