<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2018-10-08">
	<head>
	<title>La FSFE convince 1125 amministrazioni pubbliche a rimuovere 
	annunci pubblicitari di software proprietario</title>
	</head>
		<body>
<h1>La FSFE convince 1125 amministrazioni pubbliche a rimuovere 
	annunci pubblicitari di software proprietario</h1>
<p newsteaser="yes">
	<div class="p-summary">Dopo sei anni di attività, la 
<a href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">campagna sui lettori di PDF</a>
 sta volgendo al termine questo mese come una tra le iniziative di maggior successo.</div></p>
<p>La campagna è iniziata nel 2009 con l'intento di rimuovere gli annunci pubblicitari 
dei lettori PDF di software proprietari dai siti delle istituzioni pubbliche. 
Per iniziare, dei volontari hanno inviato 2104 "bugs", o casi di  
software PDF proprietari promossi direttamente dalle autorità pubbliche,
e la FSFE li ha<a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">elencati</a> 
 online. Da allora, centinaia di attivisti del Software Libero si sono messi in moto 
 scrivendo ad importanti istituzioni pubbliche e invocando cambiamenti sui
loro siti web. Abbiamo ricevuto un gran numero di feedback positivi da parte delle 
istituzioni che ci hanno ringraziato per le nostre lettere e, ad oggi, 1125 dei 2104 siti web
 (53%) sono stati modificati rimuovendo i collegamenti ai lettori PDF proprietari,
 o aggiungendo collegamenti ai Software Liberi per la lettura di PDF.</p>

<p>
In aggiunta allo scrivere lettere, la FSFE ha raccolto firme per una 
<a href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">petizione
richiedendo la rimozione degli annunci pubblicitari per i prodotti di software proprietario sui sit web governativi</a>. 
90 organizzazioni, 63 imprese, e 2731 privati
hanno firmato questa petizione.</p>

 <p>Inoltre, siamo stati in grado di spingere verso un cambiamento a livelli sia nazionali
    che internationali.</p>
    
    <p>
	<ul><li> In Germania, 
    <a href="http://gruen-digital.de/2012/03/document-freedom-day-kleine-anfrage-zur-werbung-fuer-adobe-reader-eingereicht/">dei partiti nazionali</a>
    si sono pronunciati a favore dei lettori PDF liberi e il Governo tedesco
    stesso ha raccomandato l'uso di parte dei nostri testi nelle sue
    <a href="http://www.cio.bund.de/Web/DE/Architekturen-und-Standards/Migrationsleitfaden-und-Migrationshilfen/migrationsleitfaden_node.html">guide alla migrazione</a>. Il coordinatore della FSFE della Germania, Max Mehl, <a href="http://blog.mehl.mx/2015/german-government-wants-authorities-to-advertise-pdfreaders/">ne tratta</a>in più dettaglio sul suo blog.
    </li>
    <li> Nell'UE: il Parlamento Europeo 
    <a href="/campaigns/pdfreaders/parliamentary-questions-eu.en.html">ha chiesto direttamente</a>
    alla Commissione Europea quali fossero le ragioni per pubblicizzare un
    software specifico e quali misure siano state adottate per risolvere questo problema.</li>
    <li> Nel 2011 uno dei nostri coordinatori su pdfreaders.org , <a href="http://blogs.fsfe.org/polina/2015/09/10/free-pdf-reader-for-the-web-browser/">Hannes Hauswedell,
    è entrato in contatto con Google</a>, chiedendo loro di rilasciare il lettore PDF, incluso nel 
    loro browser Chrome, come Free Software. Finalmente, nel Maggio 2014, i 
    <a href="https://twitter.com/nasko/status/469595752734269440">
	sorgenti pdfium sono stati pubblicati apertamente</a>, e anche se le indagini della FSFE 
	potrebbero non essere state le sole ragioni per le quali esse sono state rilasciate, questo segna comunque
	un importante cambiamento verso un'adozione su larga scala dei Software Liberi per la lettura di PDF .</li>
    </ul>
</p>

<p><blockquote> "Questo successo non sarebbe stato possibile senza l'aiuto
  e il duro lavoro svolto dai nostri volontari e il supporto da parte dei nostri donatori.
  <strong>Grazie!</strong> Mentre molti siti web pubblici e privati ancora promuovono
  i lettori proprietari, il livello di consapevolezza è cambiato in modo significativo  
  nel corso della nostra campagna e ora dovrebbe essere molto più semplice, per chi fosse interessato,
  rivolgersi ai restanti amministratori di siti web. Inoltre la maggior parte degli utenti
  internet oggigiorno usano già il Software Libero quando aprono un documento PDF sul proprio browser 
  --una grande differenza rispetto al 2009!" dice Hannes Hauswedell, autore del lancio della campagna.
  "Di certo resta ancora lavoro da fare e vi invitiamo a continuare a ricordare agli amministratori (pubblici)
  di usare gli Standard Aperti e di sconsigliare i software proprietari. E con il vostro
  supporto, noi pure, continueremo a combattere per un web che rispetti la privacy e la libertà dei suoi utenti!" 
  </blockquote></p>

 <p>Per <a href="/campaigns/pdfreaders/follow-up.html"> partecipare</a>
 puoi usare la nostra <a href="/campaigns/pdfreaders/letter.html">lettera campione</a>
 da inviare ad amministrazioni pubbliche di rilievo, o puoi scriverne una tua. 
 In tal caso assicurati di includere dove trovare una lista di
 <a href="http://pdfreaders.org">Software Liberi per la lettura di PDF </a> che potrebbero 
 rimpiazzare i link dai loro siti web.</p>
 <p>Un ringraziamento speciale agli attivisti, ai volontari e ai donatori che 
 hanno aiutato a rendere questa campagna un successo!</p>
 
 </body>
 
 <sidebar news="PDFreaders" promo="about-fsfe">
 <h2>More about PDF readers</h2>
 <ul>
	<li><a href="/campaigns/pdfreaders.html">PDFreaders campaign</a></li>
	<li><a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.en.html">List of reported institutions</a></li>
	<li><a href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">The petition</a></li>
	<li><a href="/campaigns/pdfreaders/letter.html">Model Letter</a></li>
	<li><a href="http://www.pdfreaders.org">List of Free Software PDF readers</a></li>
	</ul>
 </sidebar>
 
	<tags>
		<tag content="Public Administration">Pubblica Amministrazione</tag>
		<tag content="PDFreaders">Lettori PDF</tag>
		<tag content="Campaign">Campagne</tag>
	</tags>
</html>
