<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2018-05-06">

  <head>
    <title>Eine Einschränkung von technischen Einschränkungen</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Eine Einschränkung von technischen Einschränkungen</h1>
    <h2>Das Recht, andere Software auf seinem Computer zu installieren</h2>

    <p>Safecast ist ein globales Projekt, um Strahlungsdaten von 
    überall auf der Welt zu erfassen und diese Informationen öffentlich 
    bereitzustellen. Beim Start des Projekts nutzte Safecast angepasste 
    Hardware in Kombination mit eigens geschriebener Software und 
    einigen cleveren Kniffen, um es jedem zu ermöglichen, beim Projekt 
    mitzuwirken. Dieser Einfallsreichtum, diese Fähigkeit, eine 
    bestehende Technologie durch das Ersetzen oder Erweitern der 
    bestehenden Software anzupassen, sollte in Zukunft durch Gesetze 
    erlaubt und gefördert werden. Im Beispiel von Safecast hat sie 
    glücklicherweise niemand davon abgehalten, innovativ zu sein.</p>
    
    <p>Aber um unsere Sicherheit, Privatsphäre und Komfort zu erhöhen, 
    brauchen wir alle die Möglichkeit, Programme, die wir täglich 
    nutzen, zu installieren oder zu ersetzen. Auch wenn wir einfach nur 
    ein anderes Programm auf unserem Laptop, Tablet, Mobiltelefon, 
    Router, Fernseher, Auto oder anderem Gerät nutzen wollen.</p>
    
    <p>Heute, am internationalen Tag gegen DRM, rufen die 
    unterzeichnenden Organisationen die Legislative auf, das Recht auf 
    Tüfteln für jeden zu sichern. Damit es jeder Eigentümerin eines 
    Endgerätes erlaubt ist, Software auf besagtem Gerät zu ersetzen 
    oder zu erweitern, und somit der Nutzer ermächtigt wird, sein 
    Eigentum zu kontrollieren. Viele Hersteller versehen ihre Geräte 
    heute mit zusätzlichen technologischen Einschränkungen, die die 
    Eigentümer davon abhalten, ihr Gerät selbst oder durch Hilfe 
    anderer anzupassen. Das kann zu einer Lizenzverletzung führen (wie 
    bei den Lizenzen von Freier Software/Open Source Sofware, die dazu 
    berechtigen, die Software zu jedem Zweck zu verwenden, zu 
    verstehen, zu verbreiten und zu verbessern). Es ist eindeutig, dass 
    jegliches Recht auf Tüfteln mit einer gesetzlichen Regelung 
    einhergehen muss, die eine technologische Einschränkung ebendieses 
    Rechts verhindert. </p>

    <p>Um zu gewährleisten, dass Geräteeigentümer die Kontrolle über 
    ihre eigene Technologie haben, fordern die folgenden 
    Organisationen, dass jedem das Recht auf Tüfteln zugestanden wird 
    und dass technologische Einschränkungen, die mit diesem Recht in 
    Konflikt stehen, gesetzlich eingeschränkt werden.</p>

  </body>
  
  <tags>
    <tag>front-page</tag>
    <tag content="Digitale Rechteminderung">DRM</tag>
    <tag content="Universalcomputer">GeneralPurposeComputing</tag>
  </tags>
</html>

