<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2015-08-29">

	<head>
          <title>FSFE unterstützt das User Data Manifesto</title>
	</head>

    <body>
      <h1>FSFE unterstützt das User Data Manifesto</h1>
		
      <p newsteaser="yes">
      Die FSFE unterstützt die Veröffentlichung des <a href="https://userdatamanifesto.org/">User Data Manifesto 2.0</a>.
        Damit werden grundlegende Rechte definiert, die es ermöglichen, im
        Zeitalter des Internet die Kontrolle über die eigenen Daten zu
        behalten. Das Manifest wird heute zusammen mit GNOME, KDE,
        Netzpolitik.org, ownCloud, Spreed, „Terms of Service - Didn’t
        Read“ and X-Lab veröffentlicht.
      </p>

      <p>
        Heutzutage kommen zunehmend Onlinedienste zum Einsatz, um alltägliche
        Aufgaben am Computer zu erfüllen. Dies beginnt bei sozialen Netzwerken
        und erstreckt sich über das gemeinsame Arbeiten an Dokumenten,
        das Teilen von Bildern bis hin zu vielen weiteren Tätigkeiten. Dadurch
        verlieren die Anwender mehr und mehr die Kontrolle über ihre Daten.
      </p>

      <p>
        Laut dem User Data Manifesto sollte jede Person folgende Rechte haben:
      </p>

      <ol>
        <li><strong>Kontrolle</strong>, wer auf die Daten zugreifen kann.</li>
        <li><strong>Wissen</strong>, wie die Daten gespeichert sind,
          und welche Gesetze und Rechtssysteme zur Anwendung kommen.</li>
        <li><strong>Freiheit</strong>, die Plattform unabhängig von einem
          Anbieter zu wählen. Die FSFE ist davon überzeugt, dass Freie Software
          notwendig ist, um dies zu garantieren.</li>
      </ol>

      <blockquote>
        „Die Anerkennung der Rechte, wie sie im User Data Manifesto definiert
        sind, ist ein wichtiger Baustein für eine freie Gesellschaft im
        Internet-Zeitalter.“ sagt Hugo Roy, stellvertretender Koordinator
        des Legal-Teams der FSFE und Mitverfasser des User Data Manifesto.
      </blockquote>

      <blockquote>
        „Die vier Freiheiten, Software zu verwenden, zu verstehen, zu
        verbreiten und zu verbessern sind nicht nur für Programme, die wir auf
        unseren eigenen Computern ausführen, notwendig, sondern auch für
        Programme, welche auf den Servern laufen, die unsere Daten verarbeiten“,
        sagt Björn Schießle, stellvertretender Koordinator des deutschen Teams.
      </blockquote>

      <p>
        Das Manifest ist ein guter Anfang für eine wichtige Diskussion über
        die Rechte der Anwender im Internet. Die FSFE hofft, dass sich weitere
        Organisationen daran beteiligen werden, um Onlinedienste
        voranzubringen, welche die Rechte und die Freiheit der Anwender
        respektieren.
      </p>

    </body>
    
    
    <tags>
        <tag>front-page</tag>
	<tag content="“Cloud Computing”">CloudComputing</tag>
        <tag content="Privatsphäre">Privacy</tag>
        <tag content="Nutzungsbedingungen">TermsOfService</tag>
        <tag content="Digitale Freiheiten">DigitalFreedoms</tag>
    </tags>
</html>
