<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2018-08-29">

	<head>
    <title>FSFE steunt erkenning van gebruikersdatarechten</title>
	</head>

    <body>
      <h1>FSFE steunt erkenning van gebruikersdatarechten</h1>
		
      <p newsteaser="yes">FSFE steunt de publicatie van de “User
        Data Manifesto 2.0” (Gebruikersdatamanifest 2.0), die als doel heeft 
        basisrechten te definiëren voor mensen om hun eigen data te controleren in het internettijdperk.
        Het manifest wordt vandaag gepubliceerd en wordt ook gesteund door GNOME, KDE,
        Netzpolitik.org, ownCloud, Spreed, “Terms of Service - Didn’t
        Read” en X-Lab.
      </p>

      <p>
        Vandaag de dag maken gebruikers steeds meer gebruik van online diensten voor hun 
        dagelijkse computerwerkzaamheden: of het nu gaat om sociale netwerken, samenwerking of om het delen van afbeeldingen, 
alsmede vele andere activiteiten. Gebruikers verliezen dus meer controle dan ooit over hun data. 
      </p>

      <p>
        Volgens het gebruikersdatamanifest (“User Data Manifesto”) zouden mensen het volgende moeten hebben:
      </p>

      <ol>
        <li><strong>Controle</strong> over toegang tot gebruikersdata,</li>
        <li><strong>Kennis</strong> over hoe data wordt opgeslagen, en welke wetten of jurisdicties van toepassing zijn.</li>
        <li><strong>Vrijheid</strong> om een platvorm te kiezen, zonder vendor lock-in te beleven. FSFE gelooft dat Vrije Software
        noodzakelijk is om dit te garanderen.</li>
      </ol>

      <blockquote>
        “De erkenning van gebruikersdatarechten zoals gedefinieerd in het 
        manifest is een belangrijke bouwsteen voor het bouwen van een vrije samenleving in het 
        digitale tijdperk“, zegt Hugo Roy, vice-coördinator van FSFE’s juridische team en 
        co-auteur van het gebruikersrechtenmanifest.
      </blockquote>

      <blockquote>
        “De vrijheden om software die we tijdens onze levens gebruiken te gebruiken, te delen, te bestuderen en te verbeteren 
zijn noodzakelijk zowel voor programma's op onze lokale machines alswel voor programma's die online diensten verlenen waarbij onze data 
wordt verwerkt”, aldus Björn Schießle, vice-coördinator van FSFE's Duitse team.
      </blockquote>

      <p>
        Het manifest is een goed startpunt voor een belangrijk debat over online gebruikersrechten. 
        FSFE kijkt uit naar andere organisaties die meedoen met de inspanning van het promoten van online diensten die 
        de rechten en vrijheden van gebruikers respecteren.
      </p>

    </body>
    
    
    <tags>
        <tag content="voorpagina">front-page</tag>
		<tag content="“Cloud”">CloudComputing</tag>
        <tag content="Privacy">Privacy</tag>
        <tag content="Voorwaarden van diensten">TermsOfService</tag>
        <tag content="Digitale vrijheden">DigitalFreedoms</tag>
    </tags>
<translator>André Ockers</translator>
</html>
