<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2018-05-06">

	<head>
    <title>Una restrizione alle restrizioni tecnologiche</title>
	</head>

    <body>
      <h1>Una restrizione alle restrizioni tecnologiche</h1>
      <h2>Il diritto di installare altro software nei tuoi dispositivi</h2>

      <p>Safecast è un progetto globale che mappa i livelli di radiazione a livello
	  globale e rilascia questi dati in modo libero. Quando il progetto iniziò,
	  si usava un hardware modificato, insieme al suo software e qualche accorgimento
      intelligente per consentire a tutti di partecipare la progetto.
      Questo tipo di ingegnosità, l'abilità di riproporre o adattare la tecnologia 
	  esistente rimpiazzando o completando il software, dovrebbe essere permesso 
	  e incoraggiato dalle legge. Nel caso di Safecast, fortunatamente nessuno ha impedito
	  loro di essere innovativi.</p>
      
      <p>Ma tutti noi dipendiamo dalla possibilità di installare o sostituire i programmi
      che usiamo tutti i giorni, per aumentare la nostra sicurezza, privacy o per convenienza
      -- o perché preferiamo usare un programma differente nel nostro
      portatile, tablet, telefono, router, televisione, automobile, o in altri dispositivi.</p>
      
      <p>Oggi nel Giorno Internazionale Contro il Restrizioni Tecnologiche, le organizzazioni sottoscrittrici 
	  chiedono ai legislatori di salvaguardare il diritto alla manipolazione
      per tutti. Per garantire che il proprietario di ogni dispositivo possa sostituire o 
	  completare il software in quel dispositivo,
      bisogna che i proprietari abbiano il controllo del loro bene. Molti produttori oggi 
	  aggiungono restrizioni tecnologiche che impediscono ai proprietari di cambiare i loro dispositivi,
	  o di avere qualcuno che possa farlo al posto loro.
      Questo può avvenire anche in violazione delle licenze sui dispositivi (perché le licenze del
	  Software Libero garantiscono il diritto di usare, studiare, condividere e migliorare
      il software per qualsiasi finalità). E' evidente che qualsiasi diritto a manipolare 
	  deve essere supportato anche a livello legale in modo da impedire qualsiasi restrizione
	  tecnologica su quel diritto.</p>

      <p>Per garantire pienamente che i proprietari del dispositivo abbiano il controllo della propria
	  tecnologia, le seguenti organizzazioni chiedono che il diritto alla manipolazione sia
	  garantito a tutti, e che le restrizioni tecnologiche che interferiscono con questo diritto
	  siano limitate dalla legge.</p>

    </body>
    
    
    <tags>
        <tag>front-page</tag>
		<tag content="DRM">DRM</tag>
		<tag content="General Purpose Computing">General Purpose Computing</tag>
    </tags>
</html>
