<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2015-10-28">
  <head>
  <title>FSFE tekent gezamenlijke brief voor vrijheid van apparaten met een 
terminal</title>
  </head>

  <body class="press release">

<h1>FSFE tekent gezamenlijke brief voor vrijheid van apparaten met een 
terminal</h1>

<p newsteaser="yes">Woensdag heeft de Free Software Foundation Europe (FSFE) 
samen met negen andere maatschappelijke en economische organisaties aan 
verschillende leden van de Duitse Bondsdag een brief over verplichte routers 
gestuurd. De brief licht het belang uit van het aannemen van het 
wetsvoorstel voor de vrijheid van apparaten met een terminal in de 
telecommunicatie.</p>

<p>Op 4 november vind er een consultatie plaats over het wetsvoorstel 
„voor de selectie en verbinding van telecommunicatie-apparaten met een 
terminal“, en wel door de vier parlementscomités Economie en Energie, Recht 
en Consumentenbelang, Verkeer en Digitale Infrastructuur, en Digitale Agenda.
De 132 afgevaardigde leden van deze comités dragen een speciale 
verantwoordelijkheid omdat het in hun macht is om de rechten van consumenten te 
redden en het midden- en kleinbedrijf te beschermen.</p>

<blockquote>
<p>„We zijn blij dat de federale overheid met een wetsvoorstel komt 
waarmee verplichte routers feitelijk worden verboden“, zegt FSFE-voorzitter 
Matthias Kirschner. „De huidige situatie rond verplichte routers is schadelijk 
voor zowel burgers alswel de economie. Dit feit moet bekendgemaakt worden bij 
alle afgevaardigden van alle partijen. We hebben nu een snelle en ongewijzigde 
invoering van het wetsvoorstel nodig.“</p>
</blockquote>

<p>Het wetsvoorstel is het gevolg van een lange discussie over zogenoemde 
verplichte routers. Deze verbieden internetgebruikers het gebruik van een 
apparaat met een terminal naar eigen keuze en dwingen hen om altijd het 
apparaat van de provider in hun eigen netwerk op te nemen. Deze veelvoorkomende 
praktijk vormt een bedreiging voor de veiligheid, de privacy en de 
onafhankelijkheid van alle internetgebruikers en zij heeft negatieve effecten 
voor de vrije en faire competitie tussen fabrikanten.</p>

<p>Ondanks de unanieme mening van experts, consumentenbeschermers en 
politici kozen sommige leden van de federale raad partij voor de weinige 
tegenstanders van het huidige wetsvoorstel. Daarmee namen zij technisch 
inconsistente en al lang gefalsificeerde argumenten van internetproviders en 
netwerkaanbieders over. De federale regering wees de kritiek van de raad tot nu 
toe af als zijnde onredelijk.</p>

<blockquote>
<p>„De brief van vandaag zal een herhaling voorkomen van de teleurstellende 
reactie van de raad. Met een brede alliantie van verschillende supporters 
van vrijheid van apparaten met een terminal vragen we de comitéleden om 
deze basisrechten van gebruikers zo snel mogelijk en en zonder enig verrot 
compomis in een wet om te zetten“, zegt Max Mehl, Duitsland-coördinator van 
FSFE. „Vanaf vandaag kan geen enkele afgevaardigde beweren dat zij een gebrek 
aan kennis hebben over het belang van de vrijheid van apparaten met een terminal
voor het onafhankelijke gebruik en de veiligheid van het internet.“</p>
</blockquote>

<p>Je kan een niet-gepersonaliseerde versie van de gezamenlijk verstuurde 
brief <a href="/activities/routers/files/20151027_Verbaendeschreiben.pdf">hier
</a> zien. Daarbij bieden we <a href="/activities/routers/timeline.html">
afzonderlijk op onze website</a> een lijst met alle belangrijke evenementen uit 
het debat over gedwongen routers.</p>


</body>
 
<tags>
  <tag content="voorpagina">front-page</tag>
  <tag content="competitie">Competition</tag>
  <tag content="Duitsland">Germany</tag>
  <tag content="beleid">Policy</tag>
  <tag content="gedwongen routers">Routers</tag>
</tags>
<translator>André Ockers</translator>
</html>
