<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2015-02-24">

  <head>
    <title>Κάλεσμα για εκδηλώσεις: Δηλώστε συμμετοχή για την Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων 2015</title>
  </head>

  <body>
	 
	  
    <div class="intro">
    
	<h1>Κάλεσμα για εκδηλώσεις: Δηλώστε συμμετοχή για την Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων 2015</h1>
            
	<p newsteaser="yes">Η Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων (#DFD2015) είναι μια 
διεθνής δράση για την απελευθέρωση των εγγράφων, με εκδηλώσεις βάσης σε όλον 
τον κόσμο στις 25 Μαρτίου 2015. Ενώστε τη φωνή σας σε αυτήν την παγκόσμια 
γιορτή για τα Ανοιχτά Πρότυπα και
<a href="https://www.documentfreedom.org/registerevent.html">καταχωρίστε τη δκή σας DFD εκδήλωση για το 2015!
</a></p>
    </div>
    
	<p>Κάθε χρόνο από το 2008, όσοι ενδιαφέρονται για μια ελεύθερη
κοινωνία της πληροφορίας εορτάζουν την Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων για να
ευαισθητοποιήσουν το κοινό για τα 
<a href="/activities/os/">Ανοιχτά Πρότυπα</a>. Την ημέρα αυτή ακτιβιστές
από όλον τον κόσμο συγκεντρώνονται για να μιλήσουν για την πρόσβαση στις
επικοινωνίες, για να διοργανώσουν τοπικές δημόσιες δραστηριότητες και γενικά
για να διαδώσουν το μήνυμα για τα Ανοιχτά Πρότυπα με δεκάδες διαφορετικούς
τρόπους. Ενωθείτε με το κίνημα και 
<a href="https://www.documentfreedom.org/registerevent.html">καταχωρίστε την DFD ομάδα σας σήμερα!</a></p>
    
	<h2>Πώς να συμβάλλετε</h2>
    
	  <blockquote><p>«Κάθε χρόνο, το πιο σημαντικό τμήμα αυτής της δράσης
γίνεται από ανθρώπους όπως εσείς που διοργανώνουν τοπικές εκδηλώσεις σε όλον τον κόσμο. Γι' αυτό σας διευκολύνουμε περισσότερο από ποτέ για να διοργανώσετε
μια εκδήλωση» δηλώνει ο Erik Albers, που ηγείται της διεθνούς ομάδας για την
Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων. «Προσφέρουμε <a href="https://www.documentfreedom.org/promotion.html">διαφημιστικό
υλικό</a> σε πολλές γλώσσες και 
<a href="https://gitorious.org/document_freedom_day/artwork">καλλιτεχνική
εργασία, που μπορείτε να προσαρμόσετε, να μοιραστείτε και να βελτιώσετε</a> 
για να προβάλλετε τη δική σας εκδήλωση».</p></blockquote>
      
	<p>Για το συντονισμό της φετινής DFD, η ομάδα της Ημέρας Ελευθερίας 
Εγγράφων από το FSFE έχει επίσης υλοποιήσει έναν
<a href="https://www.documentfreedom.org/index.html">νέο, λαμπερό δικτυακό τόπο</a>, για να διευκολύνει
τη συνεργασία σας με άλλους, που συμμετέχουν στη DFD από όλον τον κόσμο, και
με το προσωπικό για τις δράσεις του FSFE. </p> 
        
	<p>Αν διοργανώνετε μια τοπική εκδήλωση, ίσως μπορέσουμε να σας 
προσφέρουμε <a href="https://www.documentfreedom.org/funding-expenses.html">χρηματοδότηση για τις τοπικές
σας δραστηριότητες ή τις εκτυπώσεις σας</a> - χάρη στους 
<a href="https://www.documentfreedom.org/sponsors.html">γενναιόδωρους χορηγούς της DFD</a>.
Για να εμπνευστείτε, δείτε
<a href="https://www.documentfreedom.org/news/2014/news-20140424-01.en.html">τι έκαναν πέρυσι άλλες ομάδες
από το Μεξικό μέχρι την Ιαπωνία</a>.</p>


		
	</body>

	<tags>
		<tag>front-page</tag>
		<tag content="Document Freedom Day">DFD</tag>
		<tag>front-page</tag>
	</tags>
	
	<timestamp>$Date: 2012-03-06 18:28:55 +0100 (Tue, 06 Mar 2012) $ $Author: gollo $</timestamp>

</html>

