<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2015-08-29">
  <version>1</version>


	<head>
    <title>La FSFE en faveur de la reconnaissance de droits des
    données utilisateur</title>
	</head>

    <body>
      <h1>La FSFE en faveur de la reconnaissance de droits des
        données utilisateur</h1>
		
      <p>La FSFE accueille avec tout son soutien la
      publication du <a href="https://userdatamanifesto.org/">Manifeste des données utilisateur 2.0</a>, lequel a
        pour objet de définir les droits élémentaires de tout un
        chacun de maîtriser leurs propres données à l'ère d'internet.
        Le manifeste est publié aujourd'hui, soutenu également par
        GNOME, KDE, Netzpolitik.org, ownCloud, Spreed, “Terms of
        Service - Didn’t Read” et X-Lab.
      </p>

      <p>
        Aujourd'hui, les utilisateurs utilisent de plus en plus les
        services en ligne pour effectuer leurs tâches informatiques
        quotidiennes, qu'il s'agisse de réseau social, de
        collaboration ou de partager des images, parmi de nombreuses
        autres activités. C'est ainsi que les utilisateurs perdent la
        maîtrise de leur propres données, et ce plus que jamais auparavant.
      </p>

      <p>
        D'après le Manifeste des données utilisateurs, chacun doit pouvoir&#160;:
      </p>

      <ol>
        <li><strong>Maîtriser</strong> l'accès aux données utilisateur,</li>
        <li><strong>Savoir</strong> comment les données utilisateur
          sont stockées et quelles lois et juridictions s'y
          appliquent.</li>
        <li><strong>Être libre</strong> de choisir une plateforme,
        sans faire l'expérience de l'enfermement propriétaire. La FSFE
        est convaincue que le logiciel libre est nécessaire pour
          garantir cela.</li>
      </ol>

      <blockquote>
        «&#160;La reconnaissance de droits des données utilisateur
        définis dans le manifeste est une pierre importante à
        l'édifice d'une société libre à l'ère numérique&#160;» selon
        Hugo Roy, coordinateur adjoint de l'équipe juridique de la
        FSFE et coauteur du Manifeste des données utilisateur.
      </blockquote>

      <blockquote>
        «&#160;Les libertés d'utiliser, d'étudier, de partager et
        d'améliorer les logiciels que nous utilisons chaque jour de
        nos vies sont une nécessité non seulement concernant les
        programmes sur nos ordinateurs, mais également en ce qui
        concerne les programmes qui font fonctionner les services en
        ligne de traitement de nos données&#160;» d'après Björn
        Schießle, coordinateur adjoint de l'équipe allemande de la
        FSFE.
      </blockquote>

      <p>
        Le manifeste est un bon point de départ pour un débat
        d'envergure sur les droits des utilisateurs en ligne. La FSFE
        attend avec enthousiasme que d'autres organisations rejoignent
        cet effort pour promouvoir des services en ligne qui
        respectent les droits et libertés de leurs utilisateurs.
      </p>

    </body>
    
    
    <tags>
        <tag key="front-page"/>
		<tag key="cloudcomputing">« Cloud Computing »</tag>
        <tag key="privacy">Vie privée</tag>
        <tag key="termsofservice">Conditions générales d'utilisation</tag>
        <tag key="digitalfreedoms">Libertés numériques</tag>
    </tags>
</html>
