<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2015-12-16">

<head>
    <title>Die FSFE braucht Ihre Spende für die Freie-Software-Arbeit im Jahr 2016
    </title>
	</head>
	<body class="press release">
		<h1>Die FSFE braucht Ihre Spende für die Freie-Software-Arbeit im Jahr 2016</h1>
	
<p newsteaser="yes">Viele Menschen und Firmen in unserer Gesellschaft 
profitieren von Freier Software. Die Free Software Foundation Europe ermächtigt 
seit dem Jahr 2001 Menschen dazu, ihre Technologie zu kontrollieren. Um mit 
unserer Arbeit einen Schritt voran gehen zu können, möchten wir bis zum 31. 
Januar das Ziel von 140.000€ an Spenden erreichen, von denen wir bereits 
60.000€ erhalten haben.</p>

<p>Bitte helfen Sie uns, unserer Arbeit für Freie Software fortzusetzen. 
Spenden Sie jetzt:</p>

<ul>
<li>Als eine Einzelperson unterstützen Sie uns bitte, indem Sie <a 
href="http://fsfe.org/join">ein Fördermitglied der FSFE werden</a> (Der 
durchschnittliche Förderbeitrag beträgt 125€ pro Jahr).</li>

<li>Als Firma bitten wir Sie, uns <a href="/donate/donate.html">mit einer 
Spende zu unterstützen</a>. Sie können ein Gold-Spender für 1000€/Monat, ein 
Silber-Spender für 200€/Monat oder ein Bronze-Spender für 40€/Monat 
werden.</li>
</ul>

<p>Unsere Spender haben uns ermöglicht, in jüngster Zeit diese Erfolge zu 
erreichen:</p>

<ul>

<li>Wir haben unsere über sechs Jahre laufende PDFreaders-Kampagne
  erfolgreich abgeschlossen: 1125 öffentliche Verwaltungen haben Werbung für 
  proprietäre Software von ihren Webseiten entfernt.</li>

<li>Das Gesetz gegen den Routerzwang, für das wir uns eingesetzt haben,
  ist durch den Bundestag. Damit können bald alle Nutzer ihren eigenen Router 
  auf Basis Freier Software verwenden. Das sollte ein Beispiel für andere 
  Länder in Europa setzen. Wenn nötig, werden wir ähnliche Gesetzgebungen in 
  anderen Ländern unterstützen.</li>

<li>EU-Parlamentarier und Kommissionsmitarbeiter fragen uns um Rat:
  Unsere Evaluation der Digitalen Binnenmarkt-Strategie für die Europäische 
  Kommission wurde gut aufgenommen und wir rechnen damit, dass andere 
  EU-Institutionen unseren Empfehlungen folgen werden.</li>

<li>Wir versenden durchschnittlich ein Informations-Paket pro Tag. Unsere
  Unterstützer informieren damit mehr Menschen mit dem mehrsprachigen Material 
  zu Freier Software; in Firmen, Universitäten, Schulen, in Büchereien und 
  Cafés oder an Informationsständen.</li>

</ul>

<p>Ab dem kommenden Jahr wollen wir uns darauf konzentrieren, dass 
<strong>öffentlich finanzierte Software als Freie Software veröffentlicht 
werden muss</strong>, und dass <strong>alle das Recht haben, mit ihrer eigenen 
Hard- und Software zu experimentieren</strong>.</p>

<p>Um diese Ziele zu erreichen, werden wir:</p>

<ul>

<li>unsere Ehrenamtlichen in einem Workshop zu Kampagnen-Arbeit schulen und
  sie mit einer größeren Bandbreite an Informationsmaterialien ausstatten</li>

<li>die Koordination zwischen Freien-Software-Gruppen anstoßen, die an
  Politikthemen innerhalb der EU arbeiten.</li>

</ul>

<p>Daneben werden wir weiterhin Hürden für Freie Software abbauen und den 
Einsatz und die Entwicklung Freier Software fördern. Zum Beispiel werden wir 
erneut das jährliche Treffen unseres über 380 Mitglieder starke Rechtsnetzwerks 
organisieren, um Juristen Freie Software-Lizenzen besser zu erklären und damit 
den Einsatz in Unternehmen zu fördern.</p>

<p>Wir stehen jedoch vor zunehmenden Herausforderungen: Undurchsichtige 
internationale Verträge und komplexe politische Prozesse verlangen sorgfältig 
geplante Ansätze, um Softwarefreiheit effektiv zu adressieren. Mit diesen 
Entwicklungen müssen wir mithalten können.</p>

<p>Deshalb ist <strong>Ihre Unterstützung essentiell wichtig für uns</strong>. 
Bitte helfen Sie uns, indem Sie <a href="http://fsfe.org/join">ein 
Fördermitglied werden</a>, oder mit <a href="/donate/donate.html">einer 
Firmen-Spende</a>.</p>

</body>
	<tags>
		<tag>front-page</tag>
    <tag content="Fundraising">Fundraising</tag>
	</tags>

</html>
