<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2015-10-08">
	<head>
	<title>FSFE convenceu 1125 administrações públicas a remover
	anúncios a software proprietário</title>
	</head>
		<body>
<h1>FSFE convenceu 1125 administrações públicas a remover anúncios a
software proprietário</h1>
<p newsteaser="yes">
	<div class="p-summary">Depois de seis anos de actividade, a
<a href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">campanha PDFreaders</a>
 vai terminar este mês como uma das nossas mais bem sucedidas campanhas.</div></p>
<p>A campanha começou em 2009 com o intuito de remover publicidades a software
proprietário de leitura de PDF's dos sítios web de instituições públicas.
Para começar, voluntários submeteram 2104 "bugs", ou instâncias de software
proprietário de leitura de PDF's a ser directamente promovido por autoridades públicas,
e a FSFE <a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">listou-as</a>
 online. Desde então, centenas de activistas de Software Livre tomaram acções,
esvrevendo às instituições públicas relevantes e pedindo mudanças aos seus sítios
web. Recebemos muito feedback positivo de instituições agradecendo-nos pelas nossas
cartas, e, à data, 1125 de 2104 sítios web (53%) editaram os seus sítios
web removendo ligações a leitores proprietários de PDF, ou adicionando ligações
para leitores de PDF livres.</p>
<p>Além de escrever cartas, a FSFE reuniu também assinaturas para uma
<a href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">petição pedindo um fim
ao anúncio de produtos de software proprietário em sítios web
governamentais</a>. 90 organizações, 63 negócios e 2731
indivíduos assinaram esta petição.</p>
 <p>Além disso, fomos capazes de liderar uma movimento de mudança, tanto a nível
    nacional como internacional.</p>
    
    <p>
	<ul><li> Na Alemanha, 
    <a href="http://gruen-digital.de/2012/03/document-freedom-day-kleine-anfrage-zur-werbung-fuer-adobe-reader-eingereicht/">partidos nacionais</a>
    fizeram depoimentos a favor de leitores de PDF livres e o Governo Alemão
    recomendou o uso do nosso texto no seu
    <a href="http://www.cio.bund.de/Web/DE/Architekturen-und-Standards/Migrationsleitfaden-und-Migrationshilfen/migrationsleitfaden_node.html">guia de migração</a>.
    </li>
    <li> Na UE: o Parlamento Europeu 
    <a href="/campaigns/pdfreaders/parliamentary-questions-eu.html">perguntou directamente</a>
    à Comissão Europeia quais eram os motivos para publicitar software
    específico, e quais seriam os passos tomados para resolver este problema.</li>
    <li> Em 2011 um dos nossos coordenadores da campanha pdfreaders.org, <a href="http://blogs.fsfe.org/polina/2015/09/10/free-pdf-reader-for-the-web-browser/">Hannes Hauswedell,
    esteve em contacto com a Google</a>, pedindo-lhes para libertar o leitor de PDF's incluido
    no seu navegador Chrome como Software Livre. Finalmente, em Maio de 2014, o
    <a href="https://twitter.com/nasko/status/469595752734269440">
	código-fonte do pdfium foi abertamente publicado</a>, e se por um lado o pedido da FSFE
	pode não ter sido a única razão para esta publicação, ela marca uma mudança
	importante para a adoção em massa de leitores de PDF em Software Livre.</li>
    </ul>
</p>
<p>
	<blockquote>
"Este sucesso não poderia ter sido possível sem a ajuda e o trabalho árduo
 dos nossos voluntários e o apoio dos nossos doadores. <strong>Obrigado!</strong> 
 Apesar de muitos sítios web públicos e privados ainda promoverem leitores proprietários,
 o nível de alerta mudou significantemente durante a nossa campanha, e
 agora deverá ser muito mais fácil para você abordar os administradores de sítios
 web restantes. Além disso, a maioria dos utilizadores de Internet hoje
 já usam Software Livre quando abrem um ficheiro PDF no seu navegador web --uma enorme diferença
  desde 2009!" diz Hannes Hauswedell, quem iniciou a campanha. "Claro que 
  ainda há trabalho a fazer, e convidamo-vos a relembrar a administração pública a
  usar Normas Abertas e não recomendar Software Proprietário. E com o vosso apoio,
   também nós iremos continuar a lugar por uma web que respeite a liberdade
    e privacidade dos seus utilizadores!"
 </blockquote></p>
 <p>Para <a href="/campaigns/pdfreaders/follow-up.en.html"> se envolver</a>
 pode usar a nossa <a href="/campaigns/pdfreaders/letter.html">carta-tipo</a>
 para enviar à administração pública relevante, ou pode escrever uma por si mesmo.
 Certifique-se apenas que inclui onde encontrar uma lista de
 <a href="http://pdfreaders.org">leitores Software Livre de PDF</a> que possam 
 substituir o link do seu sítio web.</p>
 <p>Mais um agradecimento especial aos activistas, voluntários e doadores que
 ajudaram a fazer desta campanha um sucesso!</p>
 
 </body>
 
 <sidebar news="PDFreaders" promo="about-fsfe">
 <h2>Mais sobre leitores de PDF</h2>
 <ul>
	<li><a href="/campaigns/pdfreaders.html">Campanha PDFreaders</a></li>
	<li><a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">Lista de instituições reportadas</a></li>
	<li><a href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">A petição</a></li>
	<li><a href="/campaigns/pdfreaders/letter.html">Carta Modelo</a></li>
	<li><a href="http://www.pdfreaders.org">Lista de leitores Software Livre de PDF</a></li>
	</ul>
 </sidebar>
 
	<tags>
		<tag content="Public Administration">PublicAdministration</tag>
		<tag content="PDFreaders">PDFreaders</tag>
		<tag content="Campaign">Campaigns</tag>
	</tags>
</html>
