<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2015-11-04">

	<head>
<title>FSFE dient commentaar in over de digitale interne marktstrategie van de 
Europese Commissie.</title>
	</head>

    <body>
<h1>FSFE dient commentaar in over de digitale interne marktstrategie van de 
Europese Commissie.</h1>
		
<p newsteaser="yes">De Europese Commissie heeft zich tot doel gesteld om de 
interne markt van de EU klaar te stomen voor het digitale tijdperk. Hiervoor 
heeft zij  
<a href="http://ec.europa.eu/priorities/digital-single-market/docs/dsm-communication_en.pdf">
“Een digitale interne marktstrategie”</a> aangenomen met als doel het wegnemen 
van barrières tussen 28 verschillende nationale markten. Volgens de Commissie 
kan een echte digitale interne markt ("Digital Single Market" of DSM) worden
gerealiseerd door de volgende handelingen:</p> 
 
		<p>
		<ul>
<li>De industrie digitaliseren naar een slim industrieel systeem zodat alle 
industriële sectoren in staat zouden moeten zijn om nieuwe technologieën te 
integreren.</li>
<li>Standaarden en interoperabiliteit ontwikkelen op gebieden zoals het 
"internet der dingen", internetveiligheid, big data, en de "cloud".</li>
<li>Initiatieven lanceren met betrekking tot de "vrije datastroom" en een 
Europees Open Wetenschapscloud als catalysator voor groei, innovatie en 
digitalisering.</li>	
<li>De voordelen mogelijk maken van elektronische diensten van een hoge 
kwaliteit en het verbeteren van digitale vaardigheden.</li>	
		</ul>
		</p>

<p>FSFE gelooft dat Vrije Software een essentiële voorwaarde is van het DSM en 
het gewenste innovatieve potentieel kan leveren dat Europa nodig heeft om op 
succesvolle wijze competitief te zijn op de wereldwijde ICT-markt. 
Vrije Software zal helpen de meeste doelen te bereiken die de Commissie heeft 
gesteld om een daadwerkelijk digitale interne markt te realiseren. In het 
bijzonder:</p>
		<p>
		<ol>
<li>Door het bieden van de mogelijkheid om software te 
gebruiken, te delen, te bestuderen en te verbeteren<strong> is Vrije Software 
essentieel voor de digitalisering van alle industriele sectoren</strong>, 
omdat het gemakkelijk bereikbaar is en het mogelijk maakt om technologische en 
digitale diensten te vormen volgenns de specifieke behoeften van alle actoren 
in verschillende industrieen.</li>
<li>Om de grootst mogelijke interoperabiliteit te 
bereiken tussen diensten die bedrijven gebruiken en waar ze op vertrouwen,
<strong>heeft Europa standaarden nodig die zowel open en minimalistisch zijn 
alswel uitvoerbaar met Vrije Software</strong>. Vrije Software moet zo vroeg 
mogelijk worden ingevoerd zodat op belangrijke gebieden als het "internet der 
dingen", "cloud" en big data interoperabel tussen industriele sectoren kunnen 
zijn.</li>
<li><strong>Vrije Software moedigt digitaal denken aan</strong> en versterkt 
onderzoek dat elektronische diensten van hoge kwaliteit levert. Het 
belangrijkste is dat het via educatie geavanceerde digitale vaardigheden 
verbetert.</li>		
		</ol>
		</p>		
	
<p>FSFE vraagt daarom aan de Commissie om onze aanbevelingen in overweging te 
nemen bij het bewerkstelligen van de doelen die zijn uitgelicht in de 
digitale interne marktstrategie, en om barrières te verwijderen voor het 
zo breed mogelijk aannemen van Vrije Software in het EU-beleid.</p>
		
<p>Lees alsjeblieft FSFE's 
<strong><a href="/activities/policy/eu/digital-single-market-comments.en.html">
volledige evaluatie van de digitale interne marktstrategie</a></strong>.</p>
		
    </body>
    
    
    <tags>
        <tag content="voorpagina">front-page</tag>
		<tag content="digitale interne markt">DigitalSingleMarket</tag>
		<tag Content="beleid">Policy</tag>
		<tag content="Europese Commissie">EuropeanCommission</tag>
		<tag content="overheid">PublicAdministration</tag>
    </tags>
<translator>Andre Ockers</translator>
</html>
