<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2015-11-05">
  <head>
  <title>Erfolg gegen Routerzwang: Gesetz für Endgerätefreiheit verabschiedet</title>
  </head>

  <body class="press release">

<h1>Erfolg gegen Routerzwang: Gesetz für Endgerätefreiheit verabschiedet</h1>

<p newsteaser="yes">Nach <a 
href="/activities/routers/timeline.html">fast drei Jahren</a> 
intensiver Arbeit der Free Software Foundation Europe (FSFE) und vieler 
anderer Organisationen wurde am heutigen Donnerstag <a 
href="/activities/routers/files/20151008_Gesetzentwurf.pdf">das 
Gesetz</a> „zur Auswahl und zum Anschluss von 
Telekommunikationsendgeräten“ vom Deutschen Bundestag beschlossen. Die 
FSFE begrüßt das neue Gesetz, da es effektiv den Routerzwang für 
ungültig erklärt und endlich Endgerätefreiheit für Anlagen wie Modems 
und Router herstellt.</p>

<p>Routerzwang verhindert, dass Nutzende von Internetanschlüssen ein 
Endgerät ihrer Wahl verwenden können und zwingt sie dazu, mindestens 
immer ein Gerät des Providers an das Heimnetz angeschlossen zu haben. 
Diese verbreitete Praxis ist eine Gefahr für die Sicherheit, 
Privatsphäre und Unabhängigkeit von allen Internetnutzern und hat 
negative Einflüsse auf den freien und fairen Wettbewerb von 
Herstellern.</p>

<blockquote>
<p>„Das heute beschlossene Gesetz ist ein großer Erfolg für uns und 
alle Personen und Organisationen, die sich für digitale 
Verbraucherrechte einsetzen. Wir sind sehr froh, dass die 
Bundestagsabgeordneten trotz kursierender technisch und rechtlich 
fragwürdiger Gegenargumente für die Wahlfreiheit und Sicherheit von 
BürgerInnen und Unternehmen gestimmt haben“, sagt Max Mehl, 
Deutschland-Koordinator der FSFE. „Nun gilt es, dass Provider die 
Entscheidung akzeptieren und Behörden über die Einhaltung des Gesetzes 
wachen.“</p>
</blockquote>

<p>Das neue Gesetz tritt nach einer sechsmonatigen Übergangszeit 
voraussichtlich im Sommer 2016 in Kraft. Ab diesem Zeitpunkt gilt in 
der Regel die Dose in der Wand als der Netzabschlusspunkt, an den die 
Kunden von Internetanbietern ein Gerät ihrer Wahl anschließen können. 
Des Weiteren müssen die Provider den Verbraucherinnen und Verbrauchern 
bei Vertragsschluss alle notwendigen Zugangsdaten und Informationen 
zukommen lassen, die sie für den Anschluss eines alternativen Geräts 
benötigen. Die FSFE wird die Einhaltung des Gesetzes überprüfen und 
bittet Unterstützer und andere Organisationen um ihre Mithilfe 
dabei.</p>

</body>

<tags>
  <tag content="Wettbewerb">Competition</tag>
  <tag content="Deutschland">Germany</tag>
  <tag content="Politik">Policy</tag>
  <tag content="Routerzwang">Routers</tag>
</tags>

</html>
