<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2015-02-24">

  <head>
    <title>Convocatoria de eventos: Forma parte del Día del Documento Libre 2015</title>
  </head>

  <body class="press release">
	 
	  
    
	<h1>Convocatoria de eventos: Forma parte del Día del Documento Libre 2015</h1>
            
	<p newsteaser="yes">El Día del Documento Libre (#DFD2015) es una campaña global enfocada a la liberación de documentos; donde se realizan eventos comunitarios en todo el mundo este 25 de marzo 2015. ¡Participa en esta celebración mundial de estándares abiertos y <a href="https://www.documentfreedom.org/registerevent.html">registra tu evento DFD 2015!</a></p>

    
	<p>Cada año, desde el 2008 las personas que se preocupan por un sociedad libre de información celebran el "Día del Documento Libre" para aumentar la conciencia sobre los <a href="/activities/os/">estándares abiertos</a>. En este día los activistas de todo el mundo se reúnen para hablar del acceso a las comunicaciones, ejecutando actividades públicas locales, y en general difundiendo información acerca de los Estándares Abiertos de diferentes maneras. <a href="https://www.documentfreedom.org/registerevent.html">¡Forma parte de este movimiento y registra tu equipo DFD hoy!</a></p>
    
	<h2>¿Cómo participar?</h2>
    
	  <blockquote><p>"Cada año, las actividades más importantes de esta campaña la estan realizando gente como tú; que ejecutan eventos locales en todo el mundo. Para esto lo hemos hecho más fácil que nunca el organizar un evento", dice Erik Albers, jefe del equipo del Día del Documento Libre Internacional. "Estamos ofreciendo <a href="https://www.documentfreedom.org/promotion.html">materiales de promoción</a> en muchos idiomas y <a href="https://gitorious.org/document_freedom_day/artwork">recursos gráficos editables, que se pueden mezclar, compartir y mejorar</a> tu propio evento"</p></blockquote> 
      
	<p>Para coordinar la campaña DFD de este año, el equipo del Día del Documento Libre de la FSFE también ha construido un <a href="https://www.documentfreedom.org/index.html">nuevo sitio maravilloso</a>, por lo que será más fácil para tí, ponerte en contacto con otras personas que participan en el DFD de cualquier parte del mundo y con los miembros del equipo de la campaña FSFE. </p> 
        
  <p>Si estas organizando un evento local podemos ayudarte con <a href="https://www.documentfreedom.org/funding-expenses.html">la financiación de las actividades</a> de tu grupo local DFD <a href="https://www.documentfreedom.org/sponsors.html">gracias a generosos patrocinantes del DFD</a>. Para inspirate, echa un vistazo a <a href="https://www.documentfreedom.org/news/2014/news-20140424-01.en.html">lo que otros grupos de México y Japón hicieron el año pasado</a>.</p>


		
	</body>

	<tags>
		<tag>front-page</tag>
		<tag content="Document Freedom Day">DFD</tag>
		<tag>front-page</tag>
	</tags>
	
	<timestamp>$Date: 2012-03-06 18:28:55 +0100 (Tue, 06 Mar 2012) $ $Author: gollo $</timestamp>

</html>
