<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2018-10-28">
  <head>
  <title>FSFE unterzeichnet Verbändeschreiben für Endgerätefreiheit</title>
  </head>

  <body class="press release">

<h1>FSFE unterzeichnet Verbändeschreiben für Endgerätefreiheit</h1>

<p newsteaser="yes">Gemeinsam mit neun anderen Verbänden aus 
Zivilgesellschaft und Wirtschaft hat am heutigen Mittwoch die Free 
Software Foundation Europe (FSFE) zahlreichen Bundestagsabgeordnete ein 
Schreiben zum Thema Routerzwang geschickt. Der Brief soll den 
Volksvertretern verdeutlichen, wie wichtig es ist, das geplante Gesetz 
für die Telekommunikations-Endgerätefreiheit unverändert 
umzusetzen.</p>

<p>Am 4. November werden die vier Bundestagsausschüsse Wirtschaft und 
Energie, Recht und Verbraucherschutz, Verkehr und digitale 
Infrastruktur, und Digitale Agenda über den Gesetzentwurf „zur Auswahl 
und zum Anschluss von Telekommunikationsendgeräten“ beraten. Die 132 
Abgeordneten, die diesen Ausschüssen angehören, werden dabei eine 
besondere Verantwortung tragen, da es in ihrer Hand liegt, die Rechte 
von Verbraucherinnen und Verbrauchern zu sichern und kleine und 
mittlere Unternehmen zu schützen.</p>

<blockquote>
<p>„Wir begrüßen, dass die Bundesregierung ein Gesetz entworfen hat, 
welches den Routerzwang effektiv beseitigen kann“, sagt Matthias 
Kirschner, Präsident der FSFE. „Der derzeitige Routerzwang ist für 
Bürger und Wirtschaft gleichermaßen schädlich. Das muss nun 
parteiübergreifend allen Abgeordneten bewusst sein. Jetzt brauchen wir 
eine schnelle und unveränderte Umsetzung des geplanten Gesetzes.“</p>
</blockquote>

<p>Der Gesetzentwurf ist das Resultat einer langen Diskussion um den 
sogenannten Routerzwang. Dieser verhindert, dass Nutzende von 
Internetanschlüssen ein Endgerät ihrer Wahl verwenden können, sondern 
mindestens immer ein Gerät des Providers an das Heimnetz angeschlossen 
haben müssen. Diese verbreitete Praktik ist eine Gefahr für die 
Sicherheit, Privatsphäre und Unabhängigkeit von allen Internetnutzern 
und hat negative Einflüsse auf den freien und fairen Wettbewerb von 
Herstellern.</p>

<p>Doch trotz der einstimmigen Meinung von Experten, 
Verbraucherschützern und Politikern stellten sich Ende September 
Mitglieder des Bundesrats auf die Seite der wenigen Gegner des jetzigen 
Entwurfs. Dabei übernahmen sie technisch unstimmige und längst 
widerlegte Argumente von Internetanbietern und Kabelnetzbetreibern. 
Bisher wies die Bundesregierung die Kritik des Bundesrats als anlasslos 
ab.</p>

<blockquote>
<p>„Das heutige Schreiben soll eine Wiederholung der enttäuschenden 
Reaktion des Bundesrats vermeiden. Mit einer breiten Allianz aus 
vielfältigen Befürwortern von Endgerätefreiheit fordern wir die 
Ausschussmitglieder dazu auf, diese grundlegenden Nutzerrechte schnell 
gesetzlich ohne faule Kompromisse festzuschreiben“, so Max Mehl, 
Deutschland-Koordinator der FSFE. „Kein Abgeordneter kann sich ab heute 
darauf berufen, nichts von der Bedeutung der Endgerätefreiheit für die 
unabhängige Nutzung und Sicherheit des Internets gewusst zu haben.“</p>
</blockquote>

<p>Die entpersonalisierte Version des versendeten Verbändeschreibens 
können Sie <a href="/activities/routers/files/XXXXXX">hier 
einsehen</a>. Wir haben außerdem alle wichtigen Ereignisse inklusive 
diverser Dokumente im Verlauf der Routerzwang-Debatte separat <a 
href="/activities/routers/timeline.html">auf unserer Webseite 
aufgelistet</a>.</p>

 
</body>
 
<tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag content="Wettbewerb">Competition</tag>
  <tag content="Deutschland">Germany</tag>
  <tag content="Politik">Policy</tag>
  <tag content="Router">Routers</tag>
</tags>

</html>
