<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2015-02-24">

  <head>
    <title>Thirrje për evente: Bëhu pjësë e Document Freedom Day 2015</title>
  </head>

  <body class="press release">
	 
	  
    
	<h1>Thirrje për evente: Bëhu pjësë e Document Freedom Day 2015</h1>
            
	<p newsteaser="yes">Document Freedom Day (#DFD2015) është një fushatë ndërkombëtare që synon liberalizimin e dokumentave nëpërmjet aktiviteteve të çdo përmase anëmbanë botës me 25 Mars 2015. Kontribo në celebrimet ndërkombëtare të Standarteve të Hapura  me zërin tënd dhe <a href="https://www.documentfreedom.org/registerevent.html">regjistro eventin e DFD për vitin 2015!</a></p>

    
	<p>Çdo vit që nga 2008, mbështëtësit e një shoqërie të bazuar në informacion të lirë, celebrojnë Document Freedom Day për të sensizibilizuar njerëzit rreth <a href="/activities/os/">Standarteve të Hapura</a>. Aktivistë nga cdo cep i botës mblidhen gjatë kësaj dite për të folur rreth aksesit në komunikim, për të organizuar aktivitete lokale dhe të hapura, si dhe për të promovuar Standarte të Hapura në përgjithësi. E gjitha kjo në mënyra nga më të ndryshmët! Bëhu pjesë e iniciativës dhe <a href="https://www.documentfreedom.org/registerevent.	html">regjistro skuadrën tënde të DFD sot!</a></p>
    
	<h2>Si të bëhësh pjesë</h2>
    
	  <blockquote><p>"Çdo vit, pjesa më e madhe e kësaj fushate kryhet nga persona si ti, të cilët organizojne evente lokale anëmbanë botës. Për shkak të kësaj, e kemi bërë aq të lehtë sa kurrë më parë për të organizuar një event" thotë Erik Albers, kreu i skuadrës ndërkombëtare të Document Freedom Day. ""Ne ofrojmë <a href="https://www.documentfreedom.org/promotion.html">materiale promocionale</a> në shumë gjuhë, si dhe <a href="https://gitorious.org/document_freedom_day/artwork">punime artistike të cilat mund t'i përshtasësh, shpërndash dhe përmirësosh</a>, për të promovuar eventin tënd."
	  </p></blockquote>
      
	<p>Për të koordinuar fushatën e DFD këtë vit, FSFE krijoi <a href="https://www.documentfreedom.org/index.html">një uebsajt të ri</a>, duke të lehtësuar kontaktin me pjesëmarrës të tjerë në DFD anëmbanë botës, si dhe me stafin e fushatave në FSFE.</p> 
        
	<p>Në qoftë se po organizon një event afër teje, ekziston mundësia të të <a href="https://www.documentfreedom.org/funding-expenses.html">ndihmojmë te eventi jot me printimet si dhe financiarisht</a>; kjo falë <a href="https://www.documentfreedom.org/sponsors.html">sponsorëve dashamirës të DFD</a>. Për t'u frymëzuar, hidhi një sy se çfarë kanë bërë <a href="https://www.documentfreedom.org/news/2014/news-20140424-01.en.html">grupe të tjera vitin e fundit; duke filluar nga Meksika e deri në Japoni.</a></p>


		
	</body>

	<tags>
		<tag>front-page</tag>
		<tag content="Document Freedom Day">DFD</tag>
	</tags>
	
	<timestamp>$Date: 2012-03-06 18:28:55 +0100 (Tue, 06 Mar 2012) $ $Author: gollo $</timestamp>

</html>
