<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2015-12-16">

<head>
    <title>La FSFE ha bisogno della tua donazione per lavorare a favore del Software Libero nel 2016</title>
	</head>
	<body class="press release">
		<h1>La FSFE ha bisogno della tua donazione per lavorare a favore del Software Libero nel 2016</h1>
	
<p newsteaser="yes">Molta gente e tante aziende nella nostra società
beneficiano del Software Libero. Dal 2001 la Free Software Foundation Europe
dà la possibilità alle persone di avere il controllo sulla tecnologia.
Per fare la differenza con il nostro lavoro, miriamo ad ottenere entro il 31
gennaio 140.000€ in donazioni, di cui ne abbiamo già ricevute 60.000€.</p>

<p>Aiutaci a continuare a lavorare per il Software Libero donando ora:</p>

<ul>
<li>Come singolo, sostienici <a
href="http://fsfe.org/join">diventando un membro sostenitore della FSFE</a> (la
media per un membro sostenitore è di 125€/anno).</li>

<li>Come azienda, <a href="/donate/donate.html">sostienici con una
donazione</a>. Puoi diventare un donatore oro per 1000€/mese, un donatore
argento per 200€/mese, o un donatore bronzo per 40€/mese.</li>
</ul>

<p>I nostri donatori ci hanno recentemente permesso di ottenere i seguenti
successi:</p>

<ul>

<li>abbiamo concluso la nostra campagna PDFreaders, durata sei anni, dopo aver
  convinto 1125 pubbliche amministrazioni a rimuovere le pubblicità di software
  proprietari dai loro siti internet;</li>

<li>abbiamo aiutato ad eliminare i router obbligatori in Germania, tramite una
  legge che assicura che gli utenti abbiamo la libertà di sceglierne uno con
  Software Libero. Questo dovrebbe servire da esempio in tutta Europa e
  sosterremo leggi analoghe ovunque ce ne sia bisogno;</li>

<li>siamo stati attivi in materia di politiche dell’UE: la nostra valutazione della
  Strategia per il Mercato Unico Digitale della Commissione Europea è stata
  apprezzata e riteniamo che altre istituzioni dell’UE ascolteranno i nostri consigli;</li>

<li>in media inviamo un pacco di materiale informativo al giorno. Il contenuto,
  disponibile in varie lingue, viene usato dai nostri sostenitori per promuovere
  la libertà del software in aziende, università, scuole, librerie, bar, fiere ed
  eventi.</li>

</ul>

<p>L’anno prossimo vogliamo concentrarci nell’ottenere che <strong>tutto il software
finanziato con soldi pubblici venga rilasciato come Software Libero</strong> e che il
<strong>diritto di ciascuno a sperimentare con il proprio hardware e software sia
riconosciuto</strong>.</p>

<p>Per ottenere tali obiettivi:</p>

<ul>

<li>offriremo dei corsi ai nostri volontari per aumentare la loro efficacia nelle
  campagne e proporremo loro una più ampia gamma di materiale informativo;
  inoltre</li>

<li>avvieremo una più stretta collaborazione con le associazioni per il Software
  Libero che lavorano sulle politiche dell’UE.</li>

</ul>

<p>Continueremo poi con i nostri sforzi per abolire le barriere che ostacolano
la libertà del software e ad incoraggiare le persone ad usare e sviluppare
Software Libero. Una attività essenziale rimarrà guidare le aziende nel passaggio
al Software Libero, anche informando approfonditamente i loro uffici legali sulle
caratteristiche delle varie licenze.</p>

<p>Tuttavia ci sono sempre nuove sfide: la scarsa trasparenza di alcuni trattati
internazionali e la crescente complessità dei procedimenti politici richiedono
un approccio particolarmente attento al fine di promuovere efficacemente
la libertà del software. Dobbiamo essere in grado di tenere il passo con
questi sviluppi.</p>

<p>È per questi motivi che <strong>il tuo sostegno è cruciale per noi</strong>.
Sostienici quindi sia <a href="http://fsfe.org/join">diventando un membro
sostenitore</a> o con una <a href="/donate/donate.html">donazione aziendale</a>.</p>

	<tags>
		<tag>front-page</tag>
    <tag content="Fundraising">Fundraising</tag>
	</tags>

</body>
</html>
