<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2018-10-08">
	<head>
	<title>La FSFE convence a 1125 administraciones públicas para que  
	retiren los anuncios de software propietario</title>
	</head>
		<body>
<h1>La FSFE convence a 1125 administraciones públicas para que retiren los anuncios de software propietario</h1>
<p newsteaser="yes">
	<div class="p-summary">Después de seis años de actividad, la 
<a href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.en.html">campaña lectores PDF</a>
 llega este mes a su fin como una de las campañas con mayor éxito.</div></p>
<p>La campaña comenzó en 2009 con la intención de quitar los anuncios 
de lectores de PDF propietarios de las páginas webs de las administraciones públicas. 
Para comenzar, los voluntarios presentaron  2104 "bugs", o ejemplos de 
PDF propietarios que habían sido promovidos directamente por las administraciones públicas,
y la FSFE los <a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.en.html">enumeró</a> en 
 la red. Desde entonces, cientos de activistas del Software Libre emprendieron acciones  
 escribiendo a las instituciones públicas relacionadas para solicitar cambios en  
 sus sitios webs. Recibimos bastantes respuestas positivas por parte las instituciones
 agradeciéndonos los correos, y a fecha de hoy, 1125 de los 2104 sitios webs
 (53%) han editado sus páginas y retirados los vínculos a los lectores PDF propietarios,
 o añadidos vínculos a lectores PDF de Software Libre.</p>
<p>
Junto a estas cartas, la FSFE ha recogido firmas para una 
<a href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">petición</a>
solicitando la retirada de los productos de software propietario de las páginas webs
gubernamentales. 90 organizaciones, 63 empresas, y 2731 personas
firmaron la petición en apoyo del uso de lectores PDF de código abierto en 
las páginas webs gubernamentales.</p>
 <p>Además, fuimos capaces de presionar por un cambio tanto a nivel nacional
    como internacional.</p>
    
    <p>
	<ul><li> En Alemania, 
    <a href="http://gruen-digital.de/2012/03/document-freedom-day-kleine-anfrage-zur-werbung-fuer-adobe-reader-eingereicht/"> los partidos nacionales</a>
    han hecho declaraciones a favor de los lectores PDF de software libre y el mismo Gobierno
    Alemán ha recomendado el uso de nuestro texto en su
    <a href="http://www.cio.bund.de/Web/DE/Architekturen-und-Standards/Migrationsleitfaden-und-Migrationshilfen/migrationsleitfaden_node.html">guía de migración</a>.
    </li>
    <li> En la UE: el Parlamento Europeo 
    <a href="/campaigns/pdfreaders/parliamentary-questions-eu.en.html">ha preguntado directamente</a>
    a la Comisión Europea cual es la razón de anuncios de un 
    software concreto y las medidas tomadas para solucionar este problema.</li>
    <li> En 2011 uno de nuestros coordinadores de pdfreaders.org, <a href="http://blogs.fsfe.org/polina/2015/09/10/free-pdf-reader-for-the-web-browser/">Hannes Hauswedell,
    se puso en contacto con Google</a>, pidiéndole que liberara el lector PDF incluido en  
    el navegador Chrome como Software Libre. Finalmente, en mayo del 2014, el
    <a href="https://twitter.com/nasko/status/469595752734269440">
	pdfium fuente se público de forma abierta</a>, y aunque la petición de la FSFE 
	no sea el único motivo para su liberación, representa un
	cambio importante para la adopción generalizada de los lectores PDF de Software Libre.</li>
    </ul>
</p>
<p>
	<blockquote>
"Este éxito no hubiera sido posible sin la ayuda y el duro trabajo
 de nuestros voluntarios y el apoyo de nuestros donantes. <strong>!Gracias!</strong> 
 Aunque muchos sitios públicos y privados aún promueven los lectores propietarios, 
 el nivel de conciencia ha cambiado de forma significativa durante nuestra campaña 
 y ahora debería ser más fácil para usted contactar con los administradores de los sitios webs  
 restantes. También más usuarios de internet usan hoy  
 Software Libre cuando abren los archivos PDF en sus navegadores --!una gran diferencia
  con 2009!" dice Hannes Hauswedell, quien comenzó la campaña."Desde luego 
  aún queda trabajo y le invitamos a que siga recordando (público) 
  a los administradores que usen Estándares Abiertos y no recomienden software propietario.
   !Y con su apoyo, nosotros también,  continuaremos la lucha por una web que
    respete la privacidad y libertad de sus usuarios!"
 </blockquote></p>
 <p>Para <a href="/campaigns/pdfreaders/follow-up.en.html"> implicarse</a>
 puede usar nuestra <a href="/campaigns/pdfreaders/letter.en.html">carta ejemplo</a>
 para enviar a la administración pública concreta, o puede escribir la suya propia. 
 Asegúrese de incluir donde encontrar una lista de
 <a href="http://pdfreaders.org">lectores PDF de Software Libre</a> que puedan 
 reemplazar el vínculo de su sitio web.</p>
 <p>!Gracias especiales a los activistas, voluntarios, y donantes que  
 ayudan a hacer de esta campaña un éxito!</p>
 
 </body>
 
 <sidebar news="PDFreaders" promo="about-fsfe">
 <h2>Más sobre los lectores PDF</h2>
 <ul>
	<li><a href="/campaigns/pdfreaders.en.html">Campaña sobre los lectores PDF</a></li>
	<li><a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.en.html">Lista de instituciones relacionadas</a></li>
	<li><a href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">La petición</a></li>
	<li><a href="/campaigns/pdfreaders/letter.html">Modelo de carta</a></li>
	<li><a href="http://www.pdfreaders.org">Listado de lectores PDF de Software Libre</a></li>
	</ul>
 </sidebar>
 
	<tags>
		<tag content="Public Administration">AdministraciónPública</tag>
		<tag content="PDFreaders">lectoresPDF</tag>
		<tag content="Campaign">Campañas</tag>
	</tags>
<translator>Eulalio Barbero</translator></html>
