<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2018-10-08">
	<head>
	<title>Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού πείθει 1125 δημόσιους φορείς να αφαιρέσουν τις ιδιωτικές διαφημίσεις λογισμικού από τις ιστοσελίδες τους</title>
	</head>
	
		<body class="press release">
<h1>Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού πείθει 1125 δημόσιους φορείς να αφαιρέσουν τις ιδιωτικές διαφημίσεις λογισμικού από τις ιστοσελίδες τους</h1>

<p newsteaser="yes">Μετά από έξι χρόνια συνεχούς δρασης, 
<a href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">η εκστρατεία "PDFreaders"</a>
 κλείνει το μήνα αυτό, αποκτώντας τον τίτλο της πιο επιτυχημένης μας εκστρατείας.</p>
 
<p>Η εκστρατεία ξεκίνησε το 2009 με την πρόθεση να αφαιρεθούν οι διαφημίσεις των ιδιωτικών προγραμμάτων αναγνωσης pdf από τις ιστοσελίδες των δημοσίων φορέων. Για να πάρουμε τα πράγματα από την αρχή, κατόπιν εθελοντικής δράσης, καταγράφηκαν 2104 σφάλματα ή περιπτώσεις προώθησης ιδιωτικών προγραμματων ανάγνωσης pdf από ιστοδελίδες δημοσίων φορέων, και το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λοφισμικού δημοσίευσε τις <a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">λίστες</a> των αποτελεσμάτων στο διαδίκτυο. Έκτοτε, εκατοντάδες υποστηρικτές του Ελεύθερου Λογισμικού ανέλαβαν δράση αποστέλλωντας εποστολές στις σχετικές δημόσιες υπηρεσίες, ζητώντας την ανασυγκρότηση των ιστοσελίδων τους. Λάβαμε πολλές θετικές απαντήσεις από τις υπηρεσίες αυτές, που μας ευχαριστούσαν για τις επιστολές μας και μέχρι σήμερα 1125 από τις 2104 (53%) επεξεργάστηκαν τις ιστοσελίδες τους και είτε αφαίρεσαν τους συνδέσμους που παρέπεμπαν σε ιδιωτικά προγράμματα ανάγνωσης pdf, ή πρόσθεσαν συνδέσμους που παραπέμπουν σε Ελεύθερα Λογισμικά ανάγνωσης pdf.</p>

<p>
Παράλληλα με τις επιστολές, το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού συγκέντρωσε υπογραφές με 
<a href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">αίτημα την ολοκληρωτική αφαίρεση των διαφημίσεων των ιδιωτικών λογισμικών από τις ιστοσελίδες κυβερνητικών οργανισμών</a>. 90 οργανισμοί, 63 επιχειρήσεις και 2731 ανεξάρτητοι πολίτες υπέγραψαν στο αίτημα αυτό.</p>

 <p>Επιπρόσθετα, καταφέραμε να ασκήσουμε περαιτέρω πίεση τόσο σε εθνικό όσο και διεθνές επίπεδο.</p>
    
	<ul><li> Στη Γερμανία, 
    <a href="http://gruen-digital.de/2012/03/document-freedom-day-kleine-anfrage-zur-werbung-fuer-adobe-reader-eingereicht/">εθνικά κόμματα</a>
    εκφράστηκαν με θετικά λόγια για τα ελεύθερα προγράμματα ανάγνωσης pdf και η Γερμανική Κυβέρνηση από μόνη της πρότεινε τη χρήση του δικού μας αποσπάσματος κειμένου για τον
    <a href="http://www.cio.bund.de/Web/DE/Architekturen-und-Standards/Migrationsleitfaden-und-Migrationshilfen/migrationsleitfaden_node.html">οδηγό μετανάστευσης</a>.
    συντονιστής του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού στη Γερμανία, Max Mehl, <a href="http://blog.mehl.mx/2015/german-government-wants-authorities-to-advertise-pdfreaders/">καλύπτει</a> 
    το θέμα εκτενέστερα στο προσωπικό του ιστολόγιο.</li>
    <li> Στην Ευρώπη: το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο 
    <a href="/campaigns/pdfreaders/parliamentary-questions-eu.en.html">απηύθηνε ερωτήσεις</a>
    στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή σχετικά με την αιτιολογία πίσω από τη διαφήμιση ενός λογισμικού και τα βήματα που έχουν ακολουθηθεί προς επίλυση του προβλήματος.</li>
    <li>Το 2011 ένας από τους συντονιστές του “pdfreaders.org”, 
    <a href="http://blogs.fsfe.org/polina/2015/09/10/free-pdf-reader-for-the-web-browser/">Hannes Hauswedell,
    βρισκόταν σε επικοινωνία με την Google</a>, ζητώντας τους να κυκλοφορήσουν το πρόγραμμα ανάγνωσης pdf που περιλαμβάνεται στο πρόγραμμα περιήγησης Chrome ως Ελεύθερο Λογισμικό. Εν τέλει, το Μάιο του 2014, 
    <a href="https://twitter.com/nasko/status/469595752734269440">
	οι πηγές «pdfium» δημοσιευθηκαν ανοιχτά</a>, και καθώς το αίτημα του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού μπορεί να μην ήταν η μοναδική αιτία πίσω απί την κυκλοφορία αυτή, σίγουρα σηματοδότησε μια σημαντική αλλαγή υπερ της ευρείας υιοθέτησης των Ελεύθερων Λογισμικών ανάγνωσης αρχείων pdf.</li>
    </ul>

<blockquote>
	<p>"Αυτή η επιτυχία δε θα ήταν εφικτή χωρίς τη συνδρομή και σκληρή δουλειά των εθελοντών μας και την υποστήριξη των χορηγών μας. Ευχαριστούμε! Καθώς πολλές δημόσιες και ιδωτικές ιστοσελίδες εξακολουθούν να προωθούν ιδιωτικά προγράμματα ανάγνωσης, το επίπεδο συνειδητοποίησης έχει μετατραπεί σημαντικά κατά τη διάρκεια της εκστρατείας μας και πλέον είναι λογικά πιο εύκολο για εσάς να πλησιάσετε τους υπόλοιπους διαχειριστές ανάλογων ιστοσελίδων. Επίσης, ήδη οι περισσότεροι χρήστες του διαδικτύου χρησιμοποιούν Ελεύθερα Λογισμικά όταν πρόκειται να ανοίξουν ένα αρχείο pdf στο πρόγραμμα περιήγησής τους – μια σημαντική εξέλιξη από το 2009!» αναφέρει ο Hannes Hauswedell, ο οποίος ξεκίνησε τη εκστρατεία. «Φυσικά υπάρχει ακόμα αρκετή δουλειά που πρέπει να γίνει, και σας καλούμε να συνεχίσετε να υπενθιμίζετε στους (δημόσιους) φορείς να χρησιμοποιούν Ανοιχτά Δεδομένα και να μην προωθούν τα ιδιωτικά. Και μαζί με την υποστήριξή σας, κι εμείς μαζί θα συνεχίσουμε να αγωνιζόμαστε για ένα διαδίκτυο που σέβεται την ιδιωτικότητα και την ελευθερία των χρηστών του!"</p></blockquote>

 <p>Για να <a href="/campaigns/pdfreaders/follow-up.html">συμβάλλετε</a>
 κι εσείς, μπορείτε να χρησιμοποιήσετε την <a href="/campaigns/pdfreaders/letter.html">ενδεικτική επιστολή</a>
 προκειμένου να την αποστείλετε σε σχετικό δημόσιο φορέα, διαφορετκά, μπορείτε να συντάξετε τη δική σας. 
 Πάντως σιγουρευτείτε ότι θα προσθέσετε στην επιστολή την λίστα εύρεσης
 <a href="http://pdfreaders.org">Ανοιχτών Λογισμικών ανάγνωσης αρχείων pdf</a>, η οποία μπορεί να χρησιμοποιηθεί προκειμένου να αντικατασταθούν οι παρόντες σύνδεσμοι από τις ιστοσελίδες τους.</p>
 <p>Ένα μεγάλο ευχαριστώ ξανά στους υποστηρικτές, τους εθελοντές και τους χορηγούς μας που συντέλεσσαν στην επιτυχία της εκστρατείας αυτής!</p>
 
 </body>
 
	<tags>
		<tag>front-page</tag>
		<tag content="Public Administration">PublicAdministration</tag>
		<tag content="PDFreaders">PDFreaders</tag>
		<tag content="Campaign">Campaigns</tag>
	</tags>
</html>
