<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2015-12-16">

<head>
    <title>La FSFE a besoin de vos dons pour travailler pour le Logiciel Libre en 2016</title>
    </head>
    <body class="press release">
        <h1>La FSFE a besoin de vos dons pour continuer à œuvrer en faveur des logiciels Libres en 2016</h1>
    
<p  newsteaser="yes">Dans nos sociétés, de nombreuses personnes et entreprises bénéficient du Logiciel Libre. Depuis 2001, la FSFE s'évertue à donner à chaque utilisateur les moyens de rester maître de ses technologies numériques. Pour faire la différence dans notre travail, nous avons l'objectif d'atteindre 140&#160;000&#160;€ de dons d'ici le 31 janvier  2016. Nous avons déjà reçu 60&#160;000&#160;€.</p>

<p>Merci de nous aider à continuer à travailler pour le Logiciel Libre en faisant un don maintenant:</p>

<ul>
<li>En tant que particulier, merci de nous soutenir en <a href="http://fsfe.org/join">devenant  un membre bienfaiteur de la FSFE</a> (le montant moyen donné par chacun de nos membres bienfaiteurs est de 125&#160;€/an).</li>

<li>En tant qu'entreprise, merci de <a  href="/donate/donate.html">nous soutenir avec un don</a>. Vous  pouvez devenir un Donateur Or pour 1000&#160;€/mois, Donateur Argent pour 200&#160;€/mois, ou Donateur Bronze pour 40&#160;€/mois.</li>
</ul>

<p>Nos donateurs nous ont permis de concrétiser les actions suivantes&#160;:</p>

<ul>

<li>Nous avons contribué à mettre fin aux routeurs imposés en Allemagne, avec 
  une loi qui garantit aux utilisateurs la liberté de choisir leur propre 
  routeur à base de logiciels libres. Cela devrait être un modèle pour toute 
  l'Europe et nous soutiendrons de telles dispositions légales chaque fois 
  que cela sera nécessaire.</li>

<li>Nous sommes actifs dans la gouvernance européenne : notre évaluation, pour 
  la Commission européenne, de la stratégie sur le marché unique numérique a 
  reçu bon accueil, et nous nous attendons à ce que d'autres institutions 
  européennes suivent nos recommandations.</li>

<li>Nous envoyons en moyenne un kit promotionnel par jour. Nos
  sympathisants utilisent notre matériel plurilingue pour informer un plus
  grand nombre de personnes sur les libertés logicielles, que se soit
  dans leurs entreprises, leurs universités, leurs écoles, ou encore
  dans les bibliothèques et les cafés, voir sur des stands
  d'information.</li>

</ul>

<p>À compter de l'année prochaine, nous voudrions mettre l'accent sur notre 
demande pour que <strong>tous les logiciels financés par des fonds publics soient 
publiés en tant que logiciels libres</strong> et pour que <strong>chacun ait le droit à 
l'expérimentation avec son propre matériel ou logiciel</strong>.</p>

<p>Pour atteindre ces objectifs, nous allons :</p>

<ul>

<li>fournir une formation aux bénévoles participants à cette campagne afin
  d’augmenter leur efficacité, les équiper avec une plus grande
  diversité de supports de communication et de promotion ;</li>

<li>concrétiser une rencontre entre les différents groupes qui à la fois
  soutiennent le logiciel libre et influencent les politiques
  européennes.</li>

</ul>

<p>De plus, nous allons maintenir nos efforts constants pour abolir les
obstacles aux libertés logicielles et encourager les personnes à
utiliser et développer le Logiciel Libre. Une activité essentielle
consiste à continuer de guider les entreprises pour migrer au Logiciel
Libre en formant leurs services juridiques à comprendre les licences
logicielles libres.</p>

<p>Cependant, de nouveaux défis nous attendent. Les traités internationaux 
opaques, ainsi que les procédures d’adoption des textes qui sont de plus 
en plus complexes, exigent une prudence redoublée afin de nous assurer 
de la défense effective des libertés afférentes aux logiciels. Nous 
devons nous adapter à de telles évolutions.</p>


<p>C'est  pourquoi <strong>votre soutien est essentiel pour nous</strong>.  Nous vous demandons de nous permettre de poursuivre notre tâche soit en <a href="http://fsfe.org/join">devenant  un membre bienfaiteur</a>, soit en réalisant un <a  href="/donate/donate.html">don d'entreprise</a>.</p>

</body>
    <tags>
        <tag>front-page</tag>
    <tag content="levée de fonds">Fundraising</tag>
    </tags>
<translator> Jil, MDDN et Fernando </translator>
</html>
