<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2018-05-06">

	<head>
    <title>Una restricción en las restricciones tecnológicas</title>
	</head>

  <!-- please do not yet translate, the version is not yet final -->
   

    <body>
      <h1>Una restricción en restricciones tecnológicas</h1>
      <h2>El derecho a instalar otro software en su dispositivo informático</h2>

      <p>SafeCast es un proyecto global para cartografiar datos de radiación por todo
      el mundo y publicar esta información de forma libre. Cuando el proyecto acaba de comenzar,
      utiliza hardware modificado, junto con software creado a su  medida 
      y unas pocas inteligentes modificaciones, que permiten que cualquiera pueda participar en el proyecto.
      Este tipo de ingenio, la habilidad de modificar su uso o adaptar la tecnología 
      existente sustituyendo o complementando el software, ha de ser
     permitido y alentado por la ley. En el caso de SafeCast,
      afortunadamente, nadie les impidió ser innovadores.</p>
      
      <p>Pero todos dependemos de la posibilidad de instalar o sustituir los programas que  
      usamos a diario, para incrementar nuestra seguridad, privacidad o comodidad
      -- o solo porque queremos usar un programa diferente en
      nuestro portátil, tablet, teléfono, router, televisión, coche, o en cualquier otro dispositivo.</p>
      
      <p>Hoy, en el Día Mundial contra el DRM, las organizaciones
      abajo firmantes hacemos un llamamiento a los legisladores para
      salvaguardar el derecho a cacharrear y remendar
      de todo el mundo. Para asegurar que se le permita al propietario de todo 
      dispositivo, sustituir o mejorar el software en el mismo si así
      lo decide, y
      así potenciar que los propietarios sean los que tengan el control de sus bienes. Hoy en día
      muchos fabricantes añaden restricciones tecnológicas para prevenir que los propietarios
      de los dispositivos los cambien, o busquen a alguien que lo haga por ellos.
      Esto puede ser una violación de la licencia de los dispositivos (como con las
      licencias Software Libre/Open Source Software, que garantizan los derechos de usar,
      estudiar, compartir, y mejorar el software para cualquier propósito). Resulta claro que
      cualquier derecho a cacharrear o remendar se ha de acompañar de una disposición legal que
      impida las restricciones tecnológicas de los mismos derechos.</p>

      <p>Para garantizar realmente que los propietarios de los dispositivos tengan el control de 
      su tecnología, las organizaciones abajo firmantes solicitan que se garantice el
      derecho a cacharrarear o remendar de todo el mundo, y que se limiten por ley las restricciones
      tecnológicas que interfieran con estos derechos.</p>

    </body>
    
    
    <tags>
        <tag>front-page</tag>
		<tag content="DRM">DRM</tag>
		<tag content="General Purpose Computing">General Purpose Computing</tag>
    </tags>
</html>
