<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2015-09-02">

<head>
<title>Der lange Weg des Routerzwangs zur Endgerätefreiheit</title>
</head>
  <body>
    
    <h1>Der lange Weg des Routerzwangs zur Endgerätefreiheit</h1>
  
    <p newsteaser="yes">Der Router. Obwohl oft staubbedeckt in einer 
    Ecke, ist er einer der wichtigsten Bestandteile für das heimische 
    Internet und Telefon. Allerdings gehört er den meisten 
    BenutzerInnen in Deutschland überhaupt nicht, obwohl er in ihren 
    Räumlichkeiten steht und sie dafür zahlen. </p>
    
    <p>Noch zumindest, denn kürzlich hat das <a 
    href="http://www.bundesrat.de/SharedDocs/drucksachen/2015/0301-0400/365-15.pdf?__blob=publicationFile&amp;v=1">Bundeskabinett 
    einen Gesetzentwurf verabschiedet</a>, um den so genannten 
    Routerzwang endgültig abzuschaffen, damit alle Kunden auch ein 
    anderes als das vom Provider gelieferte Endgerät nutzen können und 
    dieses auch frei modifizieren dürfen.</p>

    <h2>Was ist Routerzwang?</h2>

    <p>Dabei sah es lange sehr schlecht aus für diejenigen, die gerne 
    einen eigenen Router an die Dose in der Wand anschließen wollen. 
    Oft geben die Provider entweder die notwendigen Zugangsdaten nicht 
    heraus, verweigern den Support oder sperren den Zugang komplett. 
    Was wie ein Luxusproblem klingt, hat <a 
    href="/activities/routers/">enorme Auswirkungen auf Privatsphäre, 
    Sicherheit und Wettbewerb</a>. Über einen Router fließen in den 
    meisten Fällen sämtliche Telefonate und Internetverbindungen, und 
    viel zu häufig sind die vorgelieferten Geräte mit Sicherheitslücken 
    gespickt. Über bestimmte Protokolle kann der Provider stets 
    Kontrolle über solche Router erlangen und etwa Einfluss auf 
    Qualität des Internetverkehrs zu bestimmten Diensten nehmen. 
    Alternative Geräte, die beispielsweise auf Freier Software aufbauen 
    und deswegen Datenschutz und Sicherheit groß schreiben, haben auf 
    einem solch abgeschotteten Markt wenig Chancen, weil viele Nutzer 
    sie nicht ohne großen Aufwand einsetzen können, wenn die Provider 
    nicht mitspielen. Das stellt eine ungerechtfertigte Diskriminierung 
    von Benutzern Freier Software und deren Herstellern dar, denn wir 
    sollten stets die volle Hoheit über die von uns verwendeten Geräte 
    innehaben.</p>

    <p>Grundstein der Debatte über Routerzwang ist seit jeher die 
    Definition des Netzabschlusspunkts. Dieser definiert, wo das 
    öffentliche Netz, also das des Anbieters, endet und wo das des 
    Kunden beginnt. Eigentlich sollte diese Schnittstelle die Dose in 
    der Wand sein, doch viele Provider legen das mitgelieferte Endgerät 
    als solche aus. Dadurch sei es auch legitim, dem Kunden die 
    Herausgabe von Zugangsdaten zum Ersatz dieses Geräts zu verweigern. 
    Bei den meisten Kabelanbietern muss das Modem gar erst durch einen 
    Techniker im Datenzentrum registriert werden. Die technischen 
    Gründe, die angeblich für diesen Zwang sprechen, sind jedoch 
    technisch nicht stimmig und dienen als Vorwand. In den USA etwa ist 
    dieser Markt liberalisiert und die beschworenen flächendeckenden 
    Netzausfälle sind nicht zu beobachten.</p>

    <h2>Was bisher geschah</h2>

    <p><a href="/activities/routers/timeline.html">Seit Anfang 2013</a> 
    schwelt die öffentliche Debatte über Zwangsrouter, stets begleitet 
    von der FSFE. Nachdem die Bundesnetzagentur in einem <a 
    href="https://netzpolitik.org/2014/routerzwang-das-intransparente-verfahren-zur-transparenzverordnung">intransparenten 
    Verfahren</a> nach zahlreichen Anhörungen und Workshops immer noch 
    unsicher war, ob sie nun den Routerzwang <a 
    href="/news/2014/news-20140929-01.en.html">gesetzlich legitimieren 
    soll</a>, obwohl sich nicht nur die FSFE, sondern auch die Mehrheit 
    von hunderten Stellungnahmen dagegen aussprach, übernahm Ende 2014 
    das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (BMWi). Zu unserer 
    freudigen Überraschung hat das Ministerium einen 
    zufriedenstellenden Gesetzentwurf zuerst zur Ratifizierung in die 
    EU-Kommission und danach in das Bundeskabinett gebracht und dabei 
    bisher alle notwendigen Hürden im Gesetzgebungsprozess überwunden. 
    Das Gesetz wartet nun auf Zustimmung von Bundesrat und 
    Bundestag.</p>

    <p>Wir hätten uns zwar noch weitere gesetzliche Festschreibungen 
    von Benutzerrechten für Kommunikationsgeräte gewünscht, aber der 
    jetzige Stand garantiert zumindest für den mittelfristigen Stand 
    der Technik ein Grundlevel von Nutzerfreiheiten. Um überhaupt bis 
    an diesem Punkt zu kommen, war einiges an Arbeit notwendig. Als 
    FSFE haben wir ein kleines Team interner und externer Experten 
    aufgebaut, welches zu vielen der Anhörungen der Bundesnetzagentur 
    detaillierte Stellungnahmen verfasst hat, welche neben 
    wirtschaftlichen Aspekten auch Nutzerfreiheiten im Sinne von Freier 
    Software und Offenen Standards angesprochen haben. Auch nach der 
    Übernahme des BMWi haben wir den Prozess stets kritisch begleitet 
    und auf Mängel, aber auch positive Entwicklungen aufmerksam 
    gemacht.</p>

    <p>Mit einer Modifikation von <a 
    href="http://www.gesetze-im-internet.de/fteg">FTEG</a> (Gesetz über 
    Funkanlagen und Telekommunikationsendeinrichtungen) und <a 
    href="http://www.gesetze-im-internet.de/tkg_2004">TKG</a> 
    (Telekommunikationsgesetz) sollen die bisherigen Mängel nun behoben 
    werden. Der passive Netzabschlusspunkt soll klar definiert, die 
    Betreiber zur unaufgeforderten Bereitstellung von 
    &quot;notwendige[n] Zugangsdaten und Informationen für den 
    Anschluss von Telekommunikationsendeinrichtungen und die Nutzung 
    der Telekommunikationsdienste&quot; verpflichtet und ein Bußgeld 
    von 10.000 Euro festgelegt werden, falls sie gegen diese 
    Informationspflichten verstoßen.</p>

    <h2>Es ist noch nicht vorbei</h2>

    <p>Momentan liegt das Gesetz dem Bundesrat zur Stellungnahme vor 
    und wird danach von der Bundesregierung dem Bundestag zu den drei 
    Lesungen vorgelegt. Wird das Gesetz angenommen, benötigt es noch 
    die Billigung des Bundesrats, um dann den Routerzwang sechs Monate 
    nach dessen Verkündigung abschaffen zu können. Doch damit das 
    tatsächlich gelingt, müssen wir diesen Prozess aufmerksam 
    verfolgen, und darauf achten, dass der Entwurf nicht verwässert 
    wird. Und Sie können dabei helfen: Kontaktieren Sie Ihre 
    Volksvertreter, dass sie dieses Gesetz unbedingt ohne weitere 
    Einschränkungen auf den Weg bringen sollen, um das absolute Minimum 
    an Endgerätefreiheit, Verbraucherschutz und Sicherheit zu 
    sichern.</p>

    <p>Doch auch danach wird es spannend. Stellen sich Internetanbieter 
    bei der Verwendung eigener Geräte im Support quer? Können alle 
    Geräte problemlos an alternativen Routern eingesetzt werden? Findet 
    trotz Gesetz eine Diskriminierung irgendeiner Art statt? Wir können 
    uns über die bisherigen Erfolge freuen, doch dieses Thema ist zu 
    brisant, als dass sich Freunde alternativer Endgeräte in 
    trügerischer Sicherheit wiegen dürften. Für das kommende Internet 
    der Dinge, wo Kühlschränke und Heizungen über das Internet 
    erreichbar sein werden, spielen der Router und Endgerätefreiheit 
    allgemein eine noch viel zentralere Rolle. Wir gehen davon aus, 
    dass wir nicht das letzte Mal mit diesem Thema zu tun hatten, und 
    dass wir auch in anderen europäischen Ländern Gerätefreiheit 
    herstellen und verteidigen müssen.</p>

  </body>
  
  <tags>
    <tag content="Routerzwang">Routers</tag>
    <tag content="Deutschland">de</tag>
    <tag content="Politik">Policy</tag>
  </tags>
</html>
