<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2015-11-04">

	<head>
    <title>FSFE-ja parashtron komentet mbi Strategjinë e Komisionit Europian mbi Tregun e Përbashkët Dixhital</title>
	</head>

    <body>
      <h1>FSFE-ja parashtron komentet mbi Strategjinë e Komisionit Europian mbi Tregun e Përbashkët Dixhital</h1>
		
		<p newsteaser="yes">Komisioni Europian ka vendosur ta sjellë
                tregun e përbashkët të BE-së në formë për epokën dixhitale, duke adoptuar
		<a href="http://ec.europa.eu/priorities/digital-single-market/docs/dsm-communication_en.pdf">“Një Strategji për një Treg të Përbashkët Dixhital”</a> që synon heqjen e pengesave
                rregullatore mes 28 tregjeve të ndryshëm kombëtare.
		Sipas Komisionit, një Treg i vërtetë i Përbashkët Dixhital (TPD) 
		mund të arrihet duke ndërmarrë veprimet vijuese:</p> 
 
		<p>
		<ul>
			<li>Dixhitalizim i industrisë si një sistem i mençur industrial
                        në mënyrë që krejt sektorët industrialë të jenë në gjendje të integrojnë
                        teknologji të reja.</li>
			<li>Krijim standardesh dhe ndërveprueshmërie në fusha të tilla si
                        "Interneti i Gjërave", siguria kibernetike, <em>big data</em>, dhe "reja".</li>
			<li>Fillimi i nismave mbi "rrjedhën e lirë të të dhënave" dhe një 
			Re Europiane Shkence të Hapur si katalizatorë për rritje, risim dhe
                        dixhitalizim.</li>	
			<li>Çlirimi i përfitimeve nga e-shërbime të cilësisë së lartë dhe 
			shpënia më tej e aftësive dixhitale.</li>	
		</ul>
		</p>

		<p>FSFE-ja beson se Software-i i Lirë është një parakusht thelbësor për
                TPD-në dhe mund të furnizojë potencialin rinovues të dëshiruar për të cilin
                ka nevojë Europa që të mund të jetë e suksesshme në konkurrencë në
                tregun mbarëbotëror të TIK-ut. Software i Lirë do të ndihmojë të arrihen
                shumica e objektivave të vendosura nga Komisioni për arritjen e një tregu
                të vërtetë të përbashkët dixhital. Në veçanti:</p>
		<p>
		<ol>
			<li>Duke ofruar mjete për përdorim, ndarje me të tjerët, studim dhe përmirësim 
        të software-it <strong>Software-i i Lirë është thelbësor në dixhitalizimin
                        e krejt sektorëve të industrisë</strong>, ngaqë hyrja
                        në të është e lehtë dhe lejon që teknologjisë dhe shërbimeve
                        dixhitale t’u jepet formë sipas nevoja specifike të krejt
                        aktorëve në industri të ndryshme.</li>
			<li>Që të arrihet ndërveprueshmëria sa më e gjerë mes
                        shërbimesh të cilat bizneset mund t’i përdorin dhe 
                        të bazohen mbi to, <strong>Europa ka nevojë për standarde 
			që janë të hapura, minimale dhe të sendërtueshme përmes
                        Software-it të Lirë</strong>. Që fusha të tilla si "Interneti 
			i Gjërave", "reja" dhe <em>big data</em> të jenë në gjendje të jenë
                        të ndërveprueshme mes sektorësh të industrisë, Software-i i Lirë
                        duhet të sendërtohet në to sa më herët që të jetë e mundur.</li>
      <li><strong>Software-i i Lirë nxit të menduarit dixhital</strong> dhe promovon 
			kërkimin, dhe këto të dyja do të ofrojnë e-shërbime të cilësisë
                        së lartë dhe, më e rëndësishmja, do të thellojnë përmes arsimit
                        aftësitë e përparuara dixhitale.</li>		
		</ol>
		</p>		
	
    <p>Prandaj, FSFE-ja i kërkon Komisionit t’i ketë parasysh rekomandimet tona
                gjatë punës për arritjen e objektivave të theksuar në strategjinë
                për një Treg të Përbashkët Dixhital, dhe të heqë pengesat për
                adoptimin më të gjerë të mundshëm të Software-it të Lirë në politikat e BE-së. </p>
		
    <p>Ju lutemi, lexoni <strong><a href="/activities/policy/eu/digital-single-market-comments.en.html">vlerësimin e plotë nga FSFE-ja të Strategjisë për një Treg të Përbashkët Dixhital</a></strong>.</p>
		
    </body>
    
    
    <tags>
        <tag>front-page</tag>
		<tag content="Treg i Përbashkët Dixhital">DigitalSingleMarket</tag>
		<tag Content="Politika">Policy</tag>
		<tag content="Komisioni Europian">EuropeanCommission</tag>
		<tag content="Administratë Publike">PublicAdministration</tag>
    </tags>
</html>
