<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2015-02-24">

  <head>
    <title>Aicinājums pievienot pasākumu: Piedalies Dokumentu brīvības dienā 2015</title>
  </head>

  <body class="press release">
	 
	  
    
	<h1>Aicinājums pievienot pasākumu: Piedalies dokumentu brīvības dienā 2015</h1>
            
	<p newsteaser="yes">Dokumentu brīvības diena (#DFD2015) ir globāla kampaņa, kuras mērķis ir dokumentu atbrīvošana, tās laikā 2015 g. 25. Martā notiek pasākumi visā pasaulē. Pievienojies vispasaules Atvērto standartu svinībām un <a href="https://www.documentfreedom.org/registerevent.html">piesaki savu DFD pasākumu 2015. gadā!</a></p>
    

    
	<p>Katru gadu kopš 2008. gada, cilvēki kuriem rūp brīva informācijas sabiedrība svin Dokumentu brīvības dienu, lai vairotu izpratni par <a href="/activities/os/">Atvērtiem standartiem</a>. Šajā dienā aktīvisti visā pasaulē sanāk kopā, lai runātu par pieeju komunikāciju kanāliem, organizētu vietējās aktivitātes un pa lielai daļai informētu citus par Atvērtiem standartiem dažādos veidos. Piedalies šajā kustībā un <a href="https://www.documentfreedom.org/registerevent.html">šodien pievieno savu DFD komandu!</a></p>
    
	<h2>Kā iesaistīties</h2>
    
	  <blockquote><p>"Katru gadu, tieši tādi cilvēki kā tu, kas organizē vietējos pasākumus visā pasaulē, rada visvarīgāko kampaņas daļu. Šī iemesla dēļ, mēs kā jebkad agrāk esam padarījuši vieglāku pasākumu organizēšanu", saka Ēriks Albers, starptautiskās Dokumentu brīvības dienas komandas galva. "Mēs piedāvājam <a href="https://www.documentfreedom.org/promotion.html">promocijas materiālus</a> dažādās valodās un<a href="https://gitorious.org/document_freedom_day/artwork"> mākslas darbus, kurus Tu vari pārveidot, izplatīt un uzlabot</a>, lai tu vari publiskot pasākumu."</p></blockquote>
      
	<p>Lai koordinētu šā gada DFD kampaņu, Eiropas brīvās programmatūras fonda (FSFE) Dokumentu brīvības dienas komanda ir arī izveidojusi<a href="https://www.documentfreedom.org/index.html"> jaunu, svaigu mājas lapu</a>, kas atvieglo sazināšanos gan ar citiem cilvēkiem, kas piedalās DFD visā pasaulē, gan ar FSFE kampaņas personālu. </p> 

	<p>Ja tu organizē vietējo pasākumu, mēs iespējams varam piedāvāt <a href="https://www.documentfreedom.org/funding-expenses.html">finansējumu tavām vietējām aktivitātēm vai tavai vietējai tirāžai </a> - pateicoties <a href="https://www.documentfreedom.org/sponsors.html">DFD sponsoriem</a>. Lai gūtu iedvesmu, apskaties <a href="https://www.documentfreedom.org/news/2014/news-20140424-01.en.html">ko citas grupas, gan no Meksikas, gan no Japānas darīja pagājušajā gadā</a>.</p>



		
	</body>

	<tags>
		<tag>front-page</tag>
		<tag content="Document Freedom Day">DFD</tag>
		<tag>front-page</tag>
	</tags>
	
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>

</html>
