<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2015-09-02">

<head>
<title>La lunga strada dai router obbligatori alla libertà di scelta</title>
</head>
  <body>
    
    <h1>La lunga strada dai router obbligatori alla libertà di scelta</h1>
  
    <p newsteaser="yes">Il router. Nonostante spesso sia un oggetto impolverato,
    è uno dei dispositivi più importanti necessari ad usare internet o il telefono. 
    Comunque: la maggior parte degli utenti in Germania non possiedono questo dispositivo
    anche se è collocato nelle loro case e devono pagare per tenercelo.</p>
    
    <p>Almeno fino ad ora. Perché recentemente il <a 
    href="http://www.bundesrat.de/SharedDocs/drucksachen/2015/0301-0400/365-15.pdf?__blob=publicationFile&amp;v=1">Gabinetto tedesco, il principale organo esecutivo della Repubblica Federale della Germania</a>,
    ha approvato una bozza per abolire i router obbligatori. 
    Quindi tutti gli utenti potrebbero usare un dispositivo differente da 
    quello consegnato dal provider e lo potrebbero modificare liberamente.</p>

    <h2>Cosa sono i router obbligatori?</h2>

    <p>Non sono tempi facili per chi vuole  
    collegare il proprio router alla presa sul muro: spesso i 
    provider non rendono pubbliche all’utente le credenziali dell’account e 
    potrebbero negare qualunque supporto o bloccare completamente l’accesso a internet. 
    Questo potrebbe non sembrare un grande problema ma comporta  
    <a href="/activities/routers/">enormi conseguenze per la privacy, la sicurezza e la concorrenza</a>.
    Nella maggior parte dei casi un router gestisce  
    sia le connessioni telefoniche che internet, ma molti dispositivi sono pieni di
    falle di sicurezza, il provider può usare certi protocolli per controllare il 
    router da remoto o potrebbe alterare la qualità della connessione internet 
    per certi servizi. Dispositivi alternativi, quali quelli che impiegano il
    Software Libero, hanno invece come priorità la privacy e la sicurezza. Ma le possibilità di  
    diffusione di tali dispositivi, in un mercato simile, sono nel migliore dei casi scarse, perché gli 
    utenti sono costretti a fare grandi sforzi fino a che i provider non collaborano. 
    Questa è una discriminazione ingiustificata nei confronti degli utenti di Software Libero 
    e dei produttori di tali dispositivi Liberi. In generale, dovremmo sempre avere pieno 
    controllo sui dispositivi che utilizziamo.</p>

    <p>
    Il punto chiave nel dibattito riguardo i router obbligatori è la definizione 
    di punto terminale della rete. Questo definisce dove la rete pubblica, 
    del provider, finisce e dove comincia quella del cliente. Questa  
    divisione dovrebbe effettivamente essere la scatola sul muro, ma molti provider 
    includono anche il dispositivo terminale fornito. Da questa prospettiva, risulta legittimo 
    negare al cliente l’accesso ai dati per la sostituzione di questo dispositivo. 
    Con la maggior parte dei provider, il modem ha prima bisogno di essere registrato 
    da un tecnico in un centro dati. Le ragioni tecniche che presumibilmente 
    supportano questo requisito sono in effetti solo una scusa e non sono tecnicamente 
    valide. Negli USA, il mercato è in qualche modo liberalizzato, e i pronosticati disservizi diffusi sulla rete
    non si sono verificati.</p>

    <h2>L’antefatto</h2>

    <p><a href="/activities/routers/timeline.html">Sin dall’inizio del 
2013,</a> il dibattito pubblico riguardo i router obbligatori è cresciuto, 
accompagnato dalla FSFE. L’Agenzia Federale Tedesca per la Rete <a 
href="https://netzpolitik.org/2014/routerzwang-das-intransparente-verfahren-zur-transparenzverordnung">è rimasta 
vaga (in tedesco)</a> sul punto della <a 
href="/news/2014/news-20140929-01.html">legittimità</a> dei router obbligatori, nonostante  
numerose udienze e laboratori dove non solo la FSFE, 
ma anche la maggioranza di centinaia di interventi si sono pronunciati a sfavore. 
Alla fine, il Ministero Federale dell’Economia (BMWi), si è fatto carico della situazione
alla fine del 2014. Il ministero ha presentato una proposta di legge soddisfacente e superato 
tutti gli ostacoli necessari da superare lungo il processo legislativo, dalla ratificazione  
da parte della Commissione UE e del Gabinetto Federale. La legge ora è in attesa  
dell’approvazione da parte del Parlamento Federale e del Consiglio Federale.</p>


<p>
Avremmo voluto ulteriori codificazioni legali dei diritti degli utenti per 
i dispositivi di comunicazione, ma la situazione attuale garantisce un livello base 
di libertà per gli utenti, almeno nel medio termine. Per raggiungere anche solo 
questo stato di cose, è stata necessaria una considerevole quantità di lavoro. 
Come FSFE, abbiamo messo insieme un piccolo team di esperti interni ed esterni, 
che ha creato dettagliate prese di posizione per molte udienze dell’Agenzia Federale per la Rete,
che trattavano della libertà degli utenti nello spirito del Software Libero e degli Standard Aperti 
insieme agli aspetti economici. Anche dopo il trasferimento al Ministero dell’Economia, 
abbiamo supervisionato criticamente il processo, di comune accordo con altre organizzazioni, 
e attirato l’attenzione sulle carenze e gli sviluppi positivi.</p>

    <p>
Con una modifica della <a 
    href="http://www.gesetze-im-internet.de/fteg">FTEG (in tedesco)</a> (Legge 
sulle Unità Radio e l'Equipaggiamento Terminale per le Telecomunicazioni) e della <a 
href="http://www.gesetze-im-internet.de/tkg_2004">TKG (in tedesco)</a> 
(Legge sulle Telecomunicazioni), dovrebbe essere posto rimedio alle precedenti mancanze. 
Il punto terminale passivo della rete dovrebbe essere chiaramente definito, 
l’operatore dovrebbe essere obbligato a fornire, spontaneamente, i "dati e le informazioni necessari 
all’accesso per la connessione dell’equipaggiamenteo terminale per le telecomunicazioni 
e l’uso dei servizi per la telecomunicazione," 
e dovrebbe essere disposta una multa di 10000 Euro nel caso in cui violassero  
questi requisiti di informazione.</p>

    <h2>Non è ancora finita</h2>

    <p>
Al momento, la legge si trova presso il Concilio Federale per essere sottoposta alle varie opinioni 
e sarà successivamente presentata di fronte al Parlamento Federale per tre 
letture. Se la legge viene adottata, è ancora necessaria l’approvazione del 
Concilio Federale per abolire l’obbligatorietà del router, sei mesi dopo l’annuncio. 
Perché questo funzioni effettivamente, dobbiamo sorvegliare questo processo ed essere sicuri 
che la proposta non passi in secondo piano. A questo riguardo ci puoi aiutare così: 
contatta il tuo rappresentante politico di fiducia così che questa legge passi  
senza ulteriori limitazioni, in modo da assicurare questo livello minimo di libertà,
protezione degli utenti e sicurezza sui dispositivi terminali.</p>

    <p>
Dopodiché, sarà ugualmente eccitante. I provider di internet faranno 
ostruzionismo nel supporto dell’impiego di dispositivi utente? Tutti gli altri dispositivi 
possono essere usati senza intoppi con i router sostitutivi? Ci saranno ancora 
discriminazioni di qualche genere malgrado questa legge? Possiamo essere soddisfatti 
del risultato raggiunto, ma questo argomento è troppo controverso 
per gli amici dei dispositivi terminali per lasciarsi andare ad un falso  
senso di sicurezza. Per il futuro Internet degli Oggetti, dove  
i frigoriferi e i termostati saranno accessibili via internet, 
la libertà in materia di router e dispositivi terminali in generale giocherà
un ruolo più centrale. Crediamo di non aver ancora visto la fine di questo argomento
e che dobbiamo stabilire e proteggere la libertà d’uso dei dispositivi in altri 
paesi Europei.</p>

  </body>
  
  <tags>
    <tag content="Router">Router</tag>
    <tag content="Germania">de</tag>
    <tag content="Politiche">Policy</tag>
  </tags>
</html>