<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2018-05-06">

	<head>
    <title>Ένας περιορισμός στους τεχνολογικούς περιορισμούς</title>
	</head>

  <!-- please do not yet translate, the version is not yet final -->
   

    <body>
      <h1>Ένας περιορισμός στους τεχνολογικούς περιορισμούς</h1>
   <h2>Το δικαίωμα να εγκαθιστάτε άλλο λογισμικό στις ψηφιακές συσκευές σας</h2>

      <p>Το Safecast είναι ένα διεθνές έργο για την παρακολούθηση δεδομένων
      ακτινοβολίας από όλον τον κόσμο και την ανοιχτή διαθεσιμότητα αυτής της
      πληροφορίας. Στο ξεκίνημα του έργου γινόταν χρήση τροποποιημένου υλικού
      μαζί με το δικό τους προσαρμοσμένο λογισμικό και κάποια έξυπνα
      μαστορέματα, για να επιτρέπουν τη συμμετοχή όλων στο έργο. Αυτού του
      είδους η ευφυΐα, η ικανότητα του ανασχεδιασμού ή της προσαρμογής της
      υφιστάμενης τεχνολογίας με την αντικατάσταση ή την υποκατάσταση του
      λογισμικού της, θα πρέπει να επιτρέπεται και να ενθαρρύνεται από τη
      νομοθεσία. Στο παράδειγμα του Safecast, ευτυχώς, κανείς δεν τους
      εμπόδισε να είναι καινοτόμοι.</p>
      
      <p>Αλλά όλοι μας εξαρτώμαστε από τη δυνατότητα να εγκαθιστάμε ή να
      αντικαθιστούμε προγράμματα που χρησιμοποιούμε καθημερινά, για να
      ενισχύσουμε την ασφάλεια, το ιδιωτικό απόρρητο ή την άνεση -- ή
      απλώς επειδή έτυχε να μας αρέσει ένα διαφορετικό πρόγραμμα στο
      φορητό μας, στο τάμπλετ, στο τηλέφωνο, στο δρομολογητή, στην τηλεόραση,
      στο αυτοκίνητο ή σε άλλες συσκευές.</p>
      
      <p>Σήμερα στη Διεθνή Ημέρα Εναντίον της DRM, οι κάτωθι οργανισμοί
      απευθύνουν κάλεσμα στους νομοθέτες να διασφαλίσουν σε όλους το δικαίωμα
      να μαστορεύουν. Για να διασφαλιστεί ότι επιτρέπεται στους κατόχους κάθε
      συσκευής να αντικαταστήσουν ή να υποκαταστήσουν το λογισμικό της αν
      το επιλέξουν, και άρα να ενισχυθούν οι κάτοχοι για να έχουν το έλεγχο
      της δικής τους ιδιοκτησίας. Πολλοί κατασκευαστές σήμερα προσθέτουν
      τεχνολογικούς περιορισμούς που εμποδίζουν τους ιδιοκτήτες των συσκευών
      να τις αλλάζουν, ή να βρίσκουν κάποιον να τις αλλάζει για αυτούς.
      Αυτή η δυνατότητα μπορεί να παραβιάζει τις άδειες χρήσης των συσκευών
      (όπως με τις άδειες χρήσης Ελεύθερου Λογισμικού / Ανοιχτού Κώδικα, οι
      οποίες παρέχουν το δικαίωμα χρήσης, μελέτης, διαμοιρασμού και βελτίωσης
      του λογισμικού για οποιονδήποτε σκοπό). Είναι σαφές ότι κάθε δικαίωμα
      για μαστορέματα πρέπει επίσης να συνοδεύεται με έναν νομικό όρο που
      να εμποδίζει τους τεχνολογικούς περιορισμούς για το ίδιο δικαίωμα.</p>

      <p>Για να εγγυηθούν με επιτυχία ότι οι ιδιοκτήτες των συσκευών έχουν τον
      έλεγχο της δικής τους τεχνολογίας, οι ακόλουθοι οργανισμοί απαιτούν το
      δικαίωμα στα μαστορέματα να διασφαλιστεί για όλους και οι τεχνολογικοί
      περιορισμοί που παρεμβάλλονται στο δικαίωμα αυτό να περιοριστούν
      νομικά.</p>

    </body>
    
    
    <tags>
        <tag>front-page</tag>
		<tag content="DRM">DRM</tag>
		<tag content="General Purpose Computing">General Purpose Computing</tag>
    </tags>
</html>
