<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2018-12-16">

<head>
    <title>La FSFE necesita tu donación para trabajar por el Software Libre en 2016</title>
	</head>
	<body class="press release">
		<h1>La FSFE necesita tu donación para trabajar por el Software Libre en 2016</h1>
	
<p newsteaser="yes">Mucha gente y muchas empresas en nuestra sociedad se benefician del
Software Libre. La Fundación Europea del Software Libre (FSFE) empodera a la gente para
controlar la tecnología desde el 2001. Para marcar una diferencia en nuestro trabajo, necesitamos
140.000€ en donaciones antes del 31 de enero, de los que ya hemos recibido 
60.000€.</p>

<p>Por favor, ayúdanos a continuar nuestro trabajo por el Software Libre donando ahora:</p>

<ul>
<li>Como individuo, por favor colabora con nosotros <a
href="http://fsfe.org/join">haciéndote miembro de la FSFE</a> (la 
cantidad media para miembros es de 125€/año).</li>

<li>Como empresa, por favor <a href="/donate/donate.html">apóyanos con una
donación</a>. Puedes convertirte en donante de oro por 1000€/mes, donante de plata por 
200€/mes, o donante de bronce por 40€/mes.</li>
</ul>

<p>Nuestros donantes nos han permitido alcanzar recientemente los siguientes logros:</p>

<ul>

<li>Cerramos nuestra campaña PDFreaders de seis años de duración tras 
convencer a 1125 administraciones públicas para eliminar la publicidad de 
software propietario de sus sitios web.</li>

<li>Ayudamos a poner fin a los routers obligatorios en Alemania, con una
ley que garantiza a los usuarios la libertad de elegir su propio router con
Software Libre. Esto debe constituir un ejemplo para toda Europa y
apoyaremos una legislación similar donde sea necesaria.</li>

<li>Somos activos en la política de la UE: nuestra evaluación de la 
Estrategia de Mercado Único Digital para la Comisión Europea fue bien recibida y 
esperamos que otras instituciones de la UE sigan nuestras recomendaciones.</li>

<li>En promedio enviamos un paquete promocional por día. Nuestros partidarios 
utilizan el material multilingüe para informar a más gente sobre el 
software libre en sus empresas, universidades, escuelas, en las bibliotecas y 
cafés o en puestos de información.</li>

</ul>

<p>A partir del próximo año nos queremos enfocar en impulsar nuestra demanda 
de que  <strong>todo el software financiado con fondos públicos sea publicado 
como Software Libre</strong>, y por el 
<strong>derecho de todos a experimentar con su propio hardware y 
software</strong>.</p>

<p>Para alcanzar estos objetivos nos proponemos:</p>

<ul>

<li>Proporcionar formación a nuestros voluntarios de campaña para aumentar su 
eficacia, y dotarlos de una mayor diversidad de material promocional; y
</li>

<li>Iniciar una reunión entre los grupos de Software Libre que están 
activos en asuntos políticos en la UE.</li>

</ul>

<p>Además mantendremos nuestros esfuerzos en curso para abolir las barreras
a la libertad de software y animar a la gente a usar y desarrollar Software Libre.
Una actividad esencial sigue siendo guiar a las empresas para cambiarse a
Software Libre mediante la educación de sus departamentos jurídicos para
entender las licencias de Software Libre.</p>

<p>Aún así, hay crecientes desafíos: tratados internacionales opacos y
procesos políticos complejos exigen enfoques cuidadosos para abordar la
libertad de software eficazmente. Necesitamos ser capaces de seguir el
ritmo de tales desarrollos.</p>

<p>Esta es la razón por la que <strong>tu apoyo es crucial para nosotros</strong>. 
Así que por favor apóyanos bien <a href="http://fsfe.org/join">convirtiéndote en 
miembro</a> bien con una <a href="/donate/donate.html">donación corporativa</a>.</p>

	<tags>
		<tag>front-page</tag>
	</tags>

</body>
</html>
