<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>FSFE - Open Standaarden - Definitie</title>
<meta content="Definitie van Open Standaarden, met commentaar over opkomende standaarden en links naar andere definities." name="description"/>
<meta content="Open standaarden gecertificeerd open Europees interoperabiliteitsraamwerk SELF EU-project Geneefse Verklaring over Standaarden Toekomst van het internet Document Vrijheidsdag Definitie Opkomende standaarden FSFE pdf" name="keywords"/>
  </head>

  <body>
 <p id="category"><a href="/work.html">Ons werk</a> / <a href="/activities/os/os.html">Overzicht van Open Standaarden</a></p>
    <h1>Open Standaarden</h1>

<div id="introduction">

    <p>Open Standaarden maken het mogelijk dat mensen allerlei soorten data 
vrij en in perfect vertrouwen kunnen delen. Zij voorkomen lock-in en andere kunstmatige 
barrières tegen interoperabiliteit, en promoten keuze tussen verkopers en technnologische 
oplossingen. FSFE maakt zich sterk voor het overnemen van Open Standaarden om vrije 
competitie op de IT-markt te promoten, omdat zij mensen ervan verzekeren van het gemak 
om over te stappen naar Vrije Software of tussen Vrije Software-oplossingen.</p>

</div>

    <p>We zijn vanuit de definitie in de originele versie van het <a href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/3473/5585.html#finalEIF">Europees
    Interoperabiliteitsraamwerk (EIF)</a> van de Europese Commissie in dialoog gegaan met 
verschillende spelers in de industrie, de politiek en de gemeenschap. Tijdens dit proces 
is de definitie herzien naar een set van vijf punten waar consensus over bestond onder alle 
betrokkenen. De definitie is daarna overgenomen door het <a href="http://selfproject.eu/OSD">SELF EU-project</a>, de Geneefse <a href="http://www.openforumeurope.org/library/geneva/declaration/manifesto-with-logos-final.pdf">Verklaring over standaarden en de toekomst van het internet</a> uit 2008 en <a href="http://documentfreedom.org/openstandards.en.html">Document
    Vrijheidsdag</a>. Een zeer vergelijkbare set <a href="https://www.gov.uk/government/publications/open-standards-principles/open-standards-principles">"Principes over Open Standaarden"</a> is in juli 2014 overgenomen door de regering van het Verenigd Koninkrijk.</p>

    <h2>Definitie</h2>

    <p>Een Open Standaard doelt op een formaat of protocol dat:</p>
    <ol>
      <li>volledig geëvalueerd kan worden door het publiek, geen beperkingen
	kent in het gebruik en toegankelijk is voor alle betrokkenen;</li>
      <li>geen onderdelen of uitbreidingen heeft die afhankelijk zijn
	van formaten of protocollen die zelf niet aan de definitie van
	een Open Standaard voldoen;</li>
      <li>vrij is van juridische en technische clausules die het
	gebruik door andere betrokkenen of andere bedrijfsmodellen
	beperken;</li>
      <li>onafhankelijk van één bepaalde producent beheert en verder
	ontwikkeld wordt in een proces dat volledig open staat voor
	concurrenten en andere derden;</li>
      <li>beschikbaar is in verschillende volledige implementaties van
	concurrerende producenten of waarvan een volledige
	implementatie voor alle partijen
	beschikbaar is.</li>
    </ol>

    <h3>Commentaar over opkomende standaarden</h3>

    <p>Als een nieuw formaat of protocol in ontwikkeling is dan 
is het niet mogelijk om aan clausule 5 te voldoen. FSFE gelooft 
dat dit het juiste gedrag is bij zaken waar technologische volwassenheid 
is vereist. In verschillende scenario's, bijvoorbeeld het in gebruik nemen 
door een overheid, kunnen de kosten van falen erg hoog zijn.</p>

    <p>Bij scenario's waarbij het promoten van de groei van Open 
Standaarden wordt versterkt zou de strikte toepassing van de clausule 
nieuwe Open Standaarden kunnen voorkomen. Vanuit het gezichtspunt 
van de definitie zouden zulke standaarden direct in strijd zijn met door 
verkopers aangestuurde niet-vrije formaten. Het kan bij zulke zaken zin 
hebben om toe te staan dat er gefaald word ten opzichte van clausule 5 voor 
"opkomende standaarden".</p>

    <p>De behandeling die zulke "opkomende standaarden" staat te 
wachten hangt vooral af van de situatie. Waar de kosten van falen groot zijn 
zouden alleen volledige Open Standaarden moete worden gebruikt. Wanneer 
het promoten van Open Standaarden is gewenst zou er speciale promotie moeten 
zijn voor opkomende standaarden.</p>

    <p>In het algemeen gesproken zijn Open Standaarden beter dan opkomende 
standaarden en zijn opkomende standaarden beter dan formaten van specifieke verkopers. 
Hoe meer een formaat in overeenstemming is met alle punten van de 
definitie, hoe hoger zij zo moeten worden geklasseerd in scenario's waar interoperabiliteit 
en betrouwbare data-opslag op lange termijn essentieel zijn.</p>

    <h3>Links naar andere definities</h3>

    <p>Wikipedia heeft een overzicht van de term <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Open_standard">Open Standaard</a> en verschillende definities. Het volgende is een voorbeeld van enkele definities:</p>

    <ul>
      <li><a href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/3473/5585.html#finalEIF">Europees Interoperabiliteitsraamwerk</a></li>
      <li><a href="http://www.ft.dk/Samling/20051/beslutningsforslag/B103/index.htm">Motie B 103 van het Deense Parlement</a></li>
      <li><a href="http://web.archive.org/web/20081218213743/http://perens.com/OpenStandards/Definition.html">Open Standaarden - Principes en praktijk</a> door Bruce Perens</li>
      <li><a href="http://www.digistan.org/open-standard:definition">Open Standaarden-definitie</a> door Digistan</li>
    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Datum: 2015-01-03 14:17:11 +0100 (zat, 03 jan 2015) $ $Auteur: hugo $</timestamp>
<var><translator><em>André Ockers</em></translator></var>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
