<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Standarde Deschise - Definiţie</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Standarde Deschise</h1>

<div id="introduction">

    <p>Nu există o definiţie universală acceptată pentru Standardele deschise, chiar dacă sunt multe propuneri în ceea ce priveşte. Mai jos, găsiţi legături la unele dintre ele. </p>
</div>
    <p>FSFE nu doreşte să propună una în plus. Ne-am decis să utilizăm definiţia Standardelor Deschise dezvoltate ca parte din pregătirile pentru  <a href="http://web.archive.org/web/20130914144123/http://www.certifiedopen.com/">Certified
    Open</a>. Se începuse lucrul la această definiţie înainte ca FSFE să fie implicată în acest proiect şi era bazată pe definiţia <a href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/3473/5585.html#finalEIF">European Interoperability Framework (EIF)</a> a Comisiei Europene.</p>
    
    <p>
   Într-un dialog în care au intervenit diferiţi principali actori ai industrei, politicii şi comunităţii, definiţia a fost convertită într-una de cinci puncte care a obţinut consensul părţilor implicate.  După, definiţia a fost adoptată de
<a href="http://selfproject.eu/OSD">SELF EU Project</a>,
    2008 Geneva
    <a href="http://www.openforumeurope.org/library/geneva/declaration/manifesto-with-logos-final.pdf">Declaration
    on Standards and the Future of the Internet</a> sau
    de <a href="http://documentfreedom.org/openstandards.ro.html">Document
    Freedom Day</a>.</p>

    <h2>Definiţie</h2>

    <p>Un standard deschis face referire la un format sau protocol care:</p>
    <ol>
      <li>reprezintă subiectul unei evaluări publice complete, se poate utiliza fără restricţii şi este disponibilă în egală măsură tuturor;</li>
      <li>nu necesită nici un component sau extensie adiţională care să depindă de formate sau protocoale, care nu respectă definiţia unui Standard Deschis;</li>
      <li>să fie liber de clauze legale sau tehnice care limitează utilizarea sa de către oricine sau orice model de afacere;</li>
      <li>este gestionat şi poate fi dezvoltat independent de orice companie într-un proces deschis participării în egală măsură competitorilor şi terţilor;</li>
      <li>este disponibil în diverse implementări complete ale companiilor în competenţă, sau ca o implementare completă disponibilă tuturor părţilor.</li>
    </ol>

    <h3>Comentariu per standardele emergente</h3>

    <p>Când un nou format sau protocol este în curs de dezvoltare, clauza 5 posibil nu se poate aplica. FSFE crede că acesta este comportamentul în cazurile cânt maturitatea tehnologică este cerută. În diferite scenarii, de exemplu proiecte guvernamentale, costurile în cazul eşecurilor poate fi foarte mare.</p>

    <p>În scenarii care propun să promoveze creşterea standardelor deschise, stricta aplicaţie a clauzei poate preveni noi standarde deschise. Din ceea ce se observă în definiţie, orice standard este competitiv direct împotriva formatelor proprietare conduse de vendori. În orice caz, se poate spune că clauze 5 ar eşua în cazul standardelor emergente.</p>

    <p>Faptul cum este tratat fiecare Standard Emergent, despinde de fiecare situaţie în parte. Acolo unde costurile eşecurilor sunt ridicate, ar trebui utilizate numai Standarde Deschise complete. Când se doreşte promovarea standardelor deschise, Standardele Emergente ar trebui să beneficieze de o promovare speacială.</p>

    <p>Vorbind în general: Standardele Deschise sunt mai bune decât Standardele Emergente iar Standardele Emergente sunt mai bune decât formatele specific comerciale.</p>

    <h3>Legături către alte definiţii</h3>

    <p>Wikipedia are o privire de asamblu asupra termenului<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Open_standard">Standard Deschis</a> şi diferite definiţii. Mai jos, câteva exemple de definiţii:</p>

    <ul>
      <li><a href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/3473/5585.html#finalEIF">European Interoperability Framework</a></li>
      <li><a href="http://www.ft.dk/Samling/20051/beslutningsforslag/B103/index.htm">Motion B 103 of the Danish Parliament</a></li>
      <li><a href="http://perens.com/OpenStandards/Definition.html">Open Standards - Principles and Practice</a> by Bruce Perens</li>
      <li><a href="http://www.digistan.org/open-standard:definition">Open Standards Definition</a> by Digistan</li>
    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
