<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Standards Ouverts - Définition</title>
  </head>

  <body>
 <p id="category"><a href="http://www.fsfe.org/work.html">Notre action</a> / <a href="/work.en.html">Aperçu des standards ouverts</a></p>
    <h1>Standards Ouverts</h1>

 <div id="introduction">

    <p>Les Standards Ouverts permettent de partager n'importe quel type de données librement et avec une fidélité irréprochable. Ils empêchent le verrouillage et autres entraves artificielles à l'interopérabilité, promeuvent le choix entre différents vendeurs ou solutions technologiques. La FSFE pousse à l'adoption de Standards Ouverts pour promouvoir une libre compétition dans le marché de l'informatique ce qui permet à chacun de facilement migrer vers les Logiciels Libres ou entre différentes solutions de Logiciel Libre.</p>

 </div>
     <p>À partir de la définition contenue dans la version initiale proposée par la Commission européenne dans son <a href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/3473/5585.html#finalEIF">Cadre pour l'interopérabilité européenne - European Interoperability  Framework (EIF)</a>, nous avons engagé un dialogue avec différents acteurs clés de l'industrie, du monde politique et des communautés, le texte a été remanié en un ensemble de cinq points qui ont fait consensus entres les parties impliquées. Cette définition a par la suite été adoptée par le <a href="http://selfproject.eu/OSD">projet SELF de la CE</a>, la <a href="http://www.openforumeurope.org/library/geneva/declaration/manifesto-with-logos-final.pdf">Déclaration sur les standards et le future de l'internet</a> de Genève de 2008, ou encore par la <a href="http://documentfreedom.org/openstandards.en.html"> Journée de la Libération des Documents</a>. Un ensemble de principes très similaires <a href="https://www.gov.uk/government/publications/open-standards-principles/open-standards-principles">"Open Standards Principles"</a> a été adopté par le gouvernement du Royaume-Uni en Juillet 2014.</p>

    
    <h2>Définition</h2>

    <p>Est entendu par Standard Ouvert un format ou protocole qui est&#160;:</p>
    <ol>
      <li>sujet à la pleine appréciation du public, libre de toute
      contrainte d'utilisation et accessible sans discrimination à 
      toutes les parties&#160;;</li>

      <li>dénué de tout composant ou extension dépendant de formats
      ou protocoles qui ne répondent pas eux-mêmes à la définition 
      d'un Standard Ouvert&#160;;</li>

      <li>affranchi de toute clause légale ou technique qui limite
      son utilisation pour un utilisateur donné ou une situation 
      commerciale donnée&#160;;</li>

      <li>administré et développé indépendemment de
      tout fournisseur dans un processus ouvert, sans discrimination à la
      participation des concurrents et des tierces parties&#160;;</li>

      <li>disponible sous différentes implémentations complètes
      réalisées par des fournisseurs concurrents, ou sous une seule
      implémentation complète accessible sans discrimination à toutes 
      les parties.</li>
    </ol>

    <h3>Remarque sur les standards émergents</h3>

    <p>Lorsqu'un nouveau format ou protocole est en cours de développement,
    la clause 5 ne saurait être remplie. La FSFE pense qu'il s'agit d'une 
    bonne clause dans les cas où une certaine maturité de la technologie est
    requise. Dans certaines situations, par exemple dans le cadre d'un 
    déploiement gouvernemental, le prix d'un échec peut être très élevé.</p>

    <p>Dans les situations où l'on cherche à promouvoir l'essor des
    Standards Ouverts, la stricte application de cette clause pourrait
    faire avorter de nouveaux standards. Du point de vue de la définition,
    de tels standards concurrenceraient directement des formats
    propriétaires. En ce cas, il peut être sensé de permettre le non-respect
    de la clause 5 pour les «standards émergents».</p>

    <p>Ce qu'il advient de tels «standards émergents» dépend en grande
    partie de la situation. Lorsque le coût de l'échec est important,
    seuls des standards complètement ouverts devraient être employés.
    Lorsque la promotion des Standards Ouverts est désirée, les Standards
    Émergents devraient être la cible d'une promotion particulière.</p>
    
    <p>De manière générale, les Standards Ouverts valent mieux que les
    Standards Émergents, et les Standards Émergents valent mieux que
    les formats propriétaires. Plus un format adhère à la définition,
    plus il devrait être favorisé dans les cas où l'interopérabilité
    et la fiabilité du stockage à long terme sont essentiels.</p>

    <h3>Liens vers d'autres définitions</h3>

    <p>Wikipédia (EN) propose un aperçu du terme «<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Open_standard">
    Open Standard</a>» ainsi que des définitions variées. Quelques exemples
    de définitions sont cités ci-dessous (en anglais)&#160;:</p>

    <ul>
      <li><a href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/3473/5585.html#finalEIF">European Interoperability Framework</a></li>
      <li><a href="http://www.ft.dk/Samling/20051/beslutningsforslag/B103/index.htm">Motion B 103 of the Danish Parliament</a> (Motion B 103 du Parlement Dannois)</li>
      <li><a href="http://web.archive.org/web/20081218213743/http://perens.com/OpenStandards/Definition.html">Open Standards - Principles and Practice</a> (Standards Ouverts, principes et pratique) par Bruce Perens</li>
      <li><a href="http://www.digistan.org/open-standard:definition">Open Standards Definition</a> (Définition d'un Standard Ouvert) par Digistan</li>
    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Jil Larner (Mont-Blanc - France) et Cryptie</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
