<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
<head>
<title>ЕФСПО – Открытые стандарты – Определение</title>
<meta content="Определение открытых стандартов, с примечанием о
развивающихся стандартах и ссылками на другие определения."
name="description" />
<meta content="открытые стандарты серктификация открытая европейская
концепция совместимости SELF EU Project женевская декларация о
стандартах будущее интернета день свободы документов развивающиеся
стандарты ЕФСПО pdf"
name="keywords" />
</head>

<body>
<p id="category"><a href="http://www.fsfe.org/work.html">О деятельности
ЕФСПО</a> / <a href="/activities/os/os.html">Открытые стандарты:
обзор</a></p>
<h1>Открытые стандарты</h1>

<div id="introduction">

<p>Общепризнанного определения открытого стандарта не существует, хотя
попытки сформулировать его предпринимались неоднократно. Ссылки
на разные версии формулировок приведены ниже.</p>
</div>

<p>ЕФСПО не ставит целью дать новое определение. Вместо этого фонд
выбрал формулировку, разработанную в ходе подготовки проекта <a
href="http://web.archive.org/web/20130914144123/http://www.certifiedopen.com/">Certified Open</a>. Работа над этим
определением началась еще до того, как ЕФСПО присоединился к проекту.
Изначально в его основу было положено определение, сформулированное в рамках <a
href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/3473/5585.html#finalEIF">
Европейской концепции совместимости (EIF)</a>, проекта Еврокомиссии.</p>

<p>В ходе обсуждения с участием ведущих представителей политики, бизнеса
и сообщества определение получило новую формулировку из пяти пунктов,
устроившую всех. Впоследствии это определение было использовано
в проекте <a href="http://selfproject.eu/OSD">SELF EU</a>, <a
href="http://www.openforumeurope.org/library/geneva/declaration/manifesto-with-logos-final.pdf">
«Декларации о стандартах и будущем Интернета»</a>, подписанной в Женеве
в 2008 году, и при организации <a
href="http://documentfreedom.org/openstandards.html">Дня свободы
документов</a>.</p>

<h2>Определение</h2>

<p>Открытый стандарт — это формат или протокол, который</p>
<ol>
<li>равным образом доступен для чтения и использования без ограничений
всем заинтересованным сторонам;</li>
<li>не содержит компонентов или расширений, зависящих от форматов
или протоколов, которые не попадают под определение открытого
стандарта;</li>
<li>не содержит правовых или технических положений, ограничивающих его
использование любой заинтересованной стороной в любых
схемах предпринимательства;</li>
<li>разработан и дорабатывается в ходе процедур, не зависящих
от конкретного поставщика и открытых для равноправного участия
конкурентов и третьих сторон;</li>
<li>доступен в большом количестве полных реализаций, выполненных
конкурирующими поставщиками, или в виде полной реализации, в равной
степени доступной всем сторонам.</li>
</ol>

<h3>О развивающихся стандартах</h3>

<p>Когда новый формат или протокол находится в разработке, не исключено,
что соответствие пятому пункту невозможно. ЕФСПО считает, что
так и должно быть, когда требуется технически зрелое решение.
В нескольких случаях, например, при использовании для государственных
нужд, цена ошибки может быть очень высока.</p>

<p>В случаях, когда речь идет о содействии развитию открытых стандартов,
строгое применение этого пункта может препятствовать появлению новых
открытых стандартов. При этом с точки зрения определения такие стандарты
выступают прямыми конкурентами несвободных форматов, которые зависят
от конкретных поставщиков. Поэтому в подобных ситуациях может иметь
смысл допустить, чтобы «развивающиеся стандарты» не отвечали пятому
пункту определения.</p>

<p>Отношение к развивающимся стандартам во многом зависит от конкретной
ситуации. В тех случаях, когда цена ошибки велика, нужно использовать
только открытые стандарты, соответствующие всем пунктам определения.
С другой стороны, когда желательно поощрить открытые стандарты,
развивающиеся стандарты должны получать особую поддержку.</p>

<p>Говоря вообще, открытые стандарты лучше, чем развивающиеся стандарты,
хотя последние лучше, чем форматы, специфичные для конкретного
поставщика. Чем лучше формат соответствует всем пунктам определения, тем
выше должен быть его приоритет при использовании в случаях, когда важны
совместимость и надежность хранения данных в долгосрочной
перспективе.</p>

<h3>Ссылки на другие определения</h3>

<p>Обзор термина «<a
href="http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%82%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D1%8B%D0%B9_%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%82">открытые
стандарты</a>» и разные версии определений есть в Википедии. Другие
версии определений:</p>

<ul>
<li><a
href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/3473/5585.html#finalEIF">
Европейская концепция совместимости</a></li>
<li><a
href="http://www.ft.dk/Samling/20051/beslutningsforslag/B103/index.htm">
Предложение B 103 в парламенте Дании</a></li>
<li>Брюс Перенс. <a
href="http://perens.com/OpenStandards/Definition.html">Открытые
стандарты: Принципы и практика</a></li>
<li><a href="http://www.digistan.org/open-standard:definition">
Определение открытых стандартов</a> организации Digistan</li>
</ul>

</body>

<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
