<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Padrões Abertos - Definição</title>
<meta content="Definition of Open Standards, with comment on emerging standards and links to other definitions." name="description" />
<meta content="Open standards certified open European interoperability framework SELF EU Project Geneva Declaration on Standards Future of the Internet Document Freedom Day Definition Emerging Standards FSFE pdf" name="keywords" />
  </head>

  <body>
 <p id="category"><a href="/work.html">O que fazemos</a> / <a href="/activities/os/os.html">Panorâmica sobre os Padrões Abertos</a></p>
    <h1>Padrões Abertos</h1>

<div id="introduction">

    <p>Os Padrões Abertos permitem que as pessoas partilhem todo o tipo de dados 
	livremente e com toda a fiabilidade. Além disso, impedem o aprisionamento tecnológico pelos produtores
	e outras barreiras artificiais à interoperabilidade e promovem a possibilidade de escolha dos cidadãos 
	entre diferentes produtores e entre diferentes opções tecnológicas. A FSFE pugna pela adopção de 
	Padrões Abertos como forma de promoção da livre concorrência no mercado das tecnologias
  de informação, pois os Padrões Abertos garantem a facilidade de migração para Software 
	Livre ou entre diferentes opções de Software Livre.</p>

</div>

    <p>Com base na definição constante na versão original do Quadro Europeu para a 
	Interoperabilidade [<a 
	href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/3473/5585.html#finalEIF">European
    Interoperability Framework (EIF)</a>] da Commissão Europeia, a FSFE envolveu-se num diálogo
    com vários agentes-chave da área empresarial, da política e da comunidade. 
    Neste processo, a definição foi reformulada num conjunto de cinco
    pontos que obteve consenso entre todos os envolvidos. Subsequentemente, a definição
    foi adoptada por iniciativas tais como o <a
    href="http://selfproject.eu/OSD">Projecto SELF (Science, Education and Learning in Freedom)</a>, a <a
    href="http://www.openforumeurope.org/library/geneva/declaration/manifesto-with-logos-final.pdf">Declaração 
	de Genebra 
	de 2008 sobre Padrões e o Futuro da Internet</a> ou o <a
    href="http://documentfreedom.org/openstandards.en.html">Dia da
    Liberdade Documental</a>. Um conjunto muito similar de <a
    href="https://www.gov.uk/government/publications/open-standards-principles/open-standards-principles">"Princípios dos Padrões Abertos"</a> foi 
	adoptado pelo Governo do Reino Unido 
	em Julho de 2014.</p>

    <h2>Definição</h2>

    <p>A designação Padrão Aberto refere-se a um formato ou protocolo que</p>
    <ol>
      <li>esteja sujeito a total avaliação e uso público sem quaisquer
      restrições, de forma igualmente acessível a todas as partes;</li>
      <li>não inclua quaisquer componentes ou extensões que estejam dependentes
      de formatos ou protocolos não conformes, eles próprios, 
      com a definição de Padrão Aberto;</li>
      <li>não estejam sujeitos cláusulas legais ou técnicas que limitem a sua
      utilização por qualquer parte ou em qualquer modelo de negócio;</li>
      <li>possam ser geridos e ulteriormente desenvolvidos de forma independente 
      de qualquer produtor, num processo aberto à igualdade de participação de
      concorrentes e de terceiras partes;</li>
      <li>esteja disponível em várias implementações completas por produtores
      concorrentes ou como implementação completa disponível em igualdade de condições
      a todas as partes.</li>
    </ol>

    <h3>Comentário sobre Padrões Emergentes</h3>

    <p>Quando um novo formato ou protocolo está em desenvolvimento, a quinta cláusula
    da lista acima não pode ser cumprida (pelo que não se pode tomar como Padrão Aberto). A FSFE acredita que esta é a forma correcta
    de considerar a questão nos casos em que é necessária maturidade tecnológica, já que em
    vários cenários, por na exemplo implementação por organismos públicos, o custo
    do insucesso pode ser muito elevado.</p>

    <p>Em cenários que procurem promover o crescimento de Padrões Abertos,
    a aplicação estricta da quinta cláusula poderia impedir o aparecimento de novos 
	Padrões Abertos. Do ponto de vista da definição, tais padrões
    competiriam diretamente com os formatos com restrições impulsionados por empresas.
    Nesses casos, pode fazer sentido permitir o não cumprimento desta cláusula no que respeita aos
    "Padrões Emergentes."</p>

    <p>O tratamento dado aos "Padrões Emergentes" é largamente
    dependente da situação. Quando o custo do insucesso é elevado, apenas
    deveriam ser usados Padrões Abertos puros. Mas quando se pretende promover
    os Padrões Abertos, os Padrões Emergentes deveriam ter promoção especial.</p>

    <p>Em termos gerais: os Padrões Abertos são melhores do que os Padrões Emergentes
    e os Padrões Emergentes são melhores do que os formatos de produtores específicos.
    Quanto mais próximo estiver um padrão de satisfazer a todos os pontos da definição, 
    mais valorizado deverá ser em cenários em que a 
    interoperabilidade e o armazenamento fiável da dados a longo prazo sejam
    essenciais.</p>

    <h3>Ligações para outras definições</h3>

    <p>A Wikipedia dá uma panorâmica do conceito de <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Open_standard">Padrão Aberto</a>, bem como várias definições. Algumas definições:</p>

    <ul>
      <li><a href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/3473/5585.html#finalEIF">European Interoperability Framework</a></li>
      <li><a href="http://www.ft.dk/Samling/20051/beslutningsforslag/B103/index.htm">Motion B 103 of the Danish Parliament</a></li>
      <li><a href="http://web.archive.org/web/20081218213743/http://perens.com/OpenStandards/Definition.html">Open Standards - Principles and Practice</a> by Bruce Perens</li>
      <li><a href="http://www.digistan.org/open-standard:definition">Open Standards Definition</a> by Digistan</li>
    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2015-01-03 14:17:11 +0100 (Sat, 03 Jan 2015) $ $Author: hugo $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
