<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
 <head>
  <title>Definition – Offene Standards – FSFE</title>
  <meta content="Definition Offener Standards mit einem Kommentar über aufkommende Standards und Links zu anderen Defintionen." name="description"/>
  <meta content="Open Standards certified open European interoperability framework SELF EU Project Geneva Declaration on Standards Future of the Internet Document Freedom Day Definition Emerging Standards FSFE pdf" name="keywords"/>
 </head>
 <body>
  <p id="category"><a href="/work.html">Unsere Arbeit</a> / <a href="/activities/os/os.html">Überblick zu Offenen Standards</a></p>

  <h1>Offene Standards</h1>

  <div id="introduction">
   <p>Es gibt keine allgemein gültige Definition darüber, was 
    einen Offenen Standard ausmacht, aber eine Vielzahl von Vorschlägen.
    Links zu einigen dieser Vorschläge sind unten aufgeführt. </p>
  </div>

  <p>Die FSFE wollte nicht noch eine weitere Definition vorschlagen.  Wir
    beschlossen, uns der Definition eines Offenen Standards anzuschließen, die
    im Rahmen der Vorbereitungen
    für <a href="http://web.archive.org/web/20130914144123/http://www.certifiedopen.com/">Certified Open</a> geschaffen
    wurde. Die Arbeit an der Definition begann, bevor die FSFE sich an diesem
    Projekt beteiligte und basierte zu Beginn auf der Definition des
    <a href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/3473/5585.html#finalEIF">Europäischen
    Rahmenprogramms zur Interoperabilität (EIF)</a> der Europäischen
   Kommission.</p>

  <p>Im Gespräch mit mehreren Schlüsselfiguren der Industrie, Politik und
    Gemeinschaft wurde die Definition überarbeitet und in eine Definition von
    fünf Punkten, denen alle Beteiligten zustimmten, umgearbeitet. Diese
    Definition fand schließlich Anwendung
    beim <a href="http://selfproject.eu/OSD">SELF-EU-Projekt</a>, der
    Genfer <a href="http://www.openforumeurope.org/library/geneva/declaration/manifesto-with-logos-final.pdf">Erklärung
    zu Standards und der Zukunft des Internets</a> 2008 oder
    dem <a href="http://documentfreedom.org/openstandards.de.html">Document Freedom
     Day</a>.</p>

  <h2>Definition</h2>

  <p>Ein Offener Standard ist ein Format oder Protokoll, das</p>
  <ol>
   <li>von der Öffentlichkeit vollinhaltlich geprüft und verwendet werden kann;</li>
   <li>ohne jegliche Komponenten oder Erweiterungen ist, die von
      Formaten oder Protokollen abhängen, die selbst nicht der Definition
      eines Offenen Standards entsprechen;</li>
   <li>frei von rechtlichen Klauseln oder technischen Einschränkungen ist,
      die seine Verwendung von jeglicher Seite oder mit jeglichem
      Geschäftsmodell behindern;</li>
   <li>unabhängig von einem einzelnen Anbieter koordiniert und weiterentwickelt
      wird, in einem Prozess, der einer gleichberechtigten Teilnahme von
      Wettbewerbern und Dritten offen steht;</li>
   <li>in verschiedenen vollständigen Implementierungen von
      verschiedenen Anbietern oder als vollständige Implementierung
      gleichermaßen für alle Beteiligten verfügbar ist.</li>
  </ol>

  <h3>Kommentar zu Entwicklungsstandards</h3>

  <p>Wenn ein neues Format oder Protokoll entwickelt wird, kann der fünfte
    Punkt wahrscheinlich nicht eingehalten werden. Die FSFE hält dies für
    korrektes Verhalten, wenn technologische Reife benötigt wird. In
    verschiedenen Szenarien wie etwa die Verwendung durch Regierungen können
    Ausfallkosten sehr hoch ausfallen.</p>

  <p>In Szenarien, die das Wachstum Offener Standards fördern wollen, könnte
    eine strikte Anwendung der Klausel neue Offene Standards verhindern. Aus
    Sicht der Definition würden solche Standards mit herstellergesteuerten
    proprietären Formaten direkt konkurrieren. In solchen Fällen kann es sinnvoll
    sein, „Entwicklungsstandards“ zu erlauben, der fünften Klausel nicht zu
    entsprechen.</p>

  <p>Welche Behandlung solche „Entwicklungsstandards“ erhalten, hängt zum
    größten Teil von der Situation ab. Wo hohe Ausfallkosten anfallen, sollten
    nur vollständig Offene Standards verwendet werden. Wo eine Förderung
    Offener Standards erwünscht ist, sollten Entwicklungsstandards eine
    besondere Förderung erhalten.</p>

  <p>Allgemein formuliert: Offene Standards sind besser als
    Entwicklungsstandards und Entwicklungsstandards sind besser als
    herstellerspezifische Formate. Je mehr ein Format allen Punkten der
    Definition entspricht, desto höher sollte es in Szenarien eingestuft
    werden, bei denen Interoperabilität und zuverlässige
    Langzeit-Datenspeicherung entscheidend sind.</p>

  <h3>Links zu anderen Definitionen</h3>
  
  <p>Wikipedia gibt einen Überblick zum Begriff <a
   href="http://de.wikipedia.org/wiki/Offener_Standard">Offener Standard</a> und
  führt verschiedene Definitionen an. Nachfolgend einige Bespiele für eine
  Definition:</p>

  <ul>
   <li>
    <a href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/3473/5585.html#finalEIF">Europäisches Rahmenprogramm</a>
   </li>
   <li>
    <a href="http://www.ft.dk/Samling/20051/beslutningsforslag/B103/index.htm">Motion B 103 des Dänischen Parlaments</a>
   </li>
   <li><a href="http://web.archive.org/web/20081218213743/http://perens.com/OpenStandards/Definition.html">Open Standards - Principles and Practice</a> von Bruce Perens</li>
   <li><a href="http://www.digistan.org/open-standard:definition">Open Standards Definition</a> von Digistan</li>
  </ul>

 </body>
 <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
 <translator>Andreas Aubele</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
