<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Estándares Abiertos - Definición</title>
  </head>

  <body>
 <p id="category"><a href="http://www.fsfe.org/work.html">Nuestra Acción</a> / <a href="/activities/os/os.html">Estándares Abiertos</a></p>
    <h1>Estándares Abiertos</h1>

<div id="introduction">

    <p>No hay una definición universalmente aceptada de qué constituye
    un Estándar Abierto, aunque hay muchas propuestas al respecto. Más
    abajo hay enlaces a algunas de ellas.</p>

</div>
    <p>La FSFE no quiere proponer una definición más. Hemos decidido
    usar la definición de Estándar Abierto desarrollada como parte de
    los preparativos para el
    <a href="http://web.archive.org/web/20130914144123/http://www.certifiedopen.com/">Certified Open</a>. Se
    empezó a trabajar en esta definición antes de que la FSFE se
    involucrara en el proyecto y estaba basada en la definición de la
    <a href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/3473/5585.html#finalEIF">European
    Interoperability Framework (EIF)</a> de la Comisión Europea.</p>

    <p>En un diálogo en el que intervinieron varios actores
    principales de la industria, la política y la comunidad, la
    definición fue convertida en una definición de cinco puntos que
    consiguió el consenso de las partes implicadas. Posteriormente, la
    definición ha sido adoptada por el
    <a href="http://selfproject.eu/OSD">SELF EU Project</a>, la
    <a href="http://www.openforumeurope.org/library/geneva/declaration/manifesto-with-logos-final.pdf">Declaration
    on Standards and the Future of the Internet</a> de 2008 en Genova
    o el <a href="http://documentfreedom.org/openstandards.es.html">Document
    Freedom Day</a>.</p>

    <h2>Definición</h2>

    <p>Un Estándar Abierto hace referencia a un formato o protocolo
    que</p>
    <ol>
      <li>esté sujeto a una evaluación pública completa,
      se pueda usar sin restricciones y esté disponible por igual para
      todas las partes;</li>
      <li>no necesite ningún componente o extensión adicional que
      tenga dependencias con formatos o protocolos que no cumplan la
      definición de un Estándar Abierto;</li>
      <li>esté libre de cláuslas legales o técnicas que limiten su
      utilización por cualquier parte o en cualquier modelo de
      negocio;</li>
      <li>esté gestionado y pueda ser desarrollado independientemente
      por cualquier compañía en un proceso abierto a la participación
      equitativa por parte de competidores y terceras partes;</li>
      <li>esté disponible en varias implementaciones completas por
      compañías en competencia, o como una implementación completa
      disponible para todas las partes.</li>
    </ol>

    <h3>Comentarios sobre los Estándares Emergentes</h3>

    <p>Cuando un nuevo formato o protocolo está siendo desarrollado,
    la cláusula 5 no puede ser cumplida. La FSFE cree que este es el
    procedimiento correcto en los casos en los que la madurez
    tecnológica sea un requisito. En varias situaciones, como por
    ejemplo, en despliegues gubernamentales, el costo del fracaso
    puede ser muy alto.</p>

    <p>En las situaciones que busquen promover el crecimiento de los
    Estándares Abiertos, la aplicación estricta de esta clausula puede
    prevenir nuevos Estándares Abiertos. Desde el punto de vista de la
    definición, estos estándares estarían en competencia directa con
    formatos propietarios de una compañía. En estos casos, tiene
    sentido permitir que no se cumpla la clausula 5 para los
    «Estándares Emergentes».</p>

    <p>El tratamiento que estos «Estándares Emergentes» recibirán es
    bastante dependiente de la situación. Cuando el coste del fracaso
    es alto, sólo se deberían usar Estándares Abiertos completos.
    Cuando se pretende la promoción de los Estándares Abiertos, los
    Estándares Emergentes deberían recibir una promoción especial.</p>

    <p>En general, los Estándares Abiertos son mejores que los
    Estándares Emergentes y los Estándares Emergentes son mejores que
    los formatos específicos de una compañía. Cuanto mejor cumpla un
    formato todos los puntos de la definición, más en consideración se
    deberá tener en aquellas situaciones en las que la
    interoperabilidad y el almacenamiento de datos fiable a largo
    plazo sean esenciales.</p>

    <h3>Enlaces a otras definiciones</h3>

    <p>La Wikipedia tiene una visión general del término
    <a href="http://es.wikipedia.org/wiki/Estándar_abierto">Estándar
    Abierto</a> y varias definiciones. Algunas otras definiciones de
    Estándar Abierto son las siguientes:</p>

    <ul>
      <li><a href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/3473/5585.html#finalEIF">European Interoperability Framework</a></li>
      <li><a href="http://www.ft.dk/Samling/20051/beslutningsforslag/B103/index.htm">Motion B 103 of the Danish Parliament</a></li>
      <li><a href="http://perens.com/OpenStandards/Definition.html">Open Standards - Principles and Practice</a> por Bruce Perens</li>
      <li><a href="http://www.digistan.org/open-standard:definition">Open Standards Definition</a> por Digistan</li>
    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Javier Merino</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
