<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Ανοιχτά Πρότυπα - Ορισμός</title>
<meta content="Ορισμός για τα Ανοιχτά Πρότυπα, με σχόλιο σχετικά με τα αναδυόμενα πρότυπα και συνδέσμους σε άλλους ορισμούς." name="description" /> 
<meta content="Ανοιχτά Πρότυπα certified open Ευρωπαϊκό Πλαίσιο Διαλειτουργικότητας SELF EU Project Διακήρυξη της Γενεύης για τα Πρότυπα Μέλλον του Διαδικτύου Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων Ορισμός Αναδυόμενα Πρότυπα FSFE pdf" name="keywords" /> 
  </head>

  <body>
 <p id="category"><a href="http://www.fsfe.org/work.html">Η Εργασία 
 μας</a> / <a href="/activities/os/os.html">Επισκόπηση στα Ανοιχτά Πρότυπα</a></p>
    <h1>Ανοιχτά Πρότυπα</h1>

<div id="introduction">

    <p>Δεν υπάρχει ένας κοινά αποδεκτός ορισμός για τα Ανοιχτά Πρότυπα,
    αντίθετα υπάρχει μια πληθώρα προτάσεων. Σύνδεσμοι σε μερικούς από
    αυτούς περιλαμβάνονται πιο κάτω.</p>
</div>
    <p>Το FSFE δεν ήθελε να προτείνει άλλον έναν ορισμό. Αποφασίσαμε να
    ακολουθήσουμε τον ορισμό του Ανοιχτού Προτύπου που τέθηκε ως τμήμα
    της προετοιμασίας για το <a href="http://web.archive.org/web/20130914144123/http://www.certifiedopen.com/">Certified
    Open</a>. Η εργασία για αυτόν τον ορισμό ξεκίνησε πριν την ανάμειξη του
    FSFE στο πρόγραμμα και αρχικά βασίστηκε στον ορισμό του
    <a href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/3473/5585.html#finalEIF">
    Ευρωπαϊκού Πλαισίου Διαλειτουργικότητας (EIF)</a> 
    της Ευρωπαϊκής Επιτροπής.</p>

    <p>Σε έναν διάλογο που περιείχε διάφορους παίκτες κλειδιά από τη
    βιομηχανία, την πολιτική και τις κοινότητες, ο ορισμός αναθεωρήθηκε
    σε ένα σύνολο πέντε σημείων το οποίο κέρδισε τη συναίνεση όλων των
    ενδιαφερομένων. Ακολούθως, ο ορισμός υιοθετήθηκε από το
    <a href="http://selfproject.eu/OSD">Πρόγραμμα SELF της ΕΕ</a>, τη
    <a href="http://www.openforumeurope.org/library/geneva/declaration/manifesto-with-logos-final.pdf">
    Διακήρυξη σχετικά με τα Πρότυπα και το Μέλλον του Διαδικτύου</a> της Γενεύης του 2008 και
    την
    <a href="http://documentfreedom.org/openstandards.el.html">Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων</a>.</p>

  <h2>Ορισμός</h2>

    <p>Ένα Ανοιχτό Πρότυπο αναφέρεται σε έναν τύπο αρχειοθέτησης ή ένα 
    πρωτόκολλο</p>
    <ol>
      <li>το οποίο υπόκειται σε πλήρη δημόσια αξιολόγηση και χρήση χωρίς
      περιορισμούς με τρόπο ισότιμα διαθέσιμο σε όλους τους 
      ενδιαφερόμενους·</li>
      <li>χωρίς τμήματα ή επεκτάσεις που να εξαρτώνται από τύπους αρχειοθέτησης
      ή πρωτόκολλα τα οποία δεν πληρούν τα ίδια τον ορισμό του Ανοιχτού 
      Προτύπου·</li>
      <li>ελεύθερο από νομικές ή τεχνικές διατυπώσεις που περιορίζουν τη 
      χρηστικότητά του από οποιονδήποτε ενδιαφερόμενο ή επιχειρηματικό 
      μοντέλο·</li>
      <li>με διαχείριση και επιπλέον ανάπτυξη ανεξάρτητα από οποιονδήποτε
      μοναδικό προμηθευτή σε μια διαδικασία ανοιχτή στην ισότιμη συμμετοχή
      ανταγωνιστών και τρίτων·</li>
      <li>διαθέσιμο σε πολλαπλές πλήρεις υλοποιήσεις από ανταγωνιστικούς
      προμηθευτές ή ως πλήρης υλοποίηση ισότιμα διαθέσιμο σε όλους τους
      ενδιαφερόμενους.</li>
    </ol>

    <h3>Σχόλιο για τα Αναδυόμενα Πρότυπα</h3>

    <p>Όταν ένα νέος τύπος ή πρωτόκολλο είναι σε φάση ανάπτυξης, το σημείο 5
    δεν είναι δυνατό να πληρείται. Το FSFE θεωρεί ότι αυτή είναι η σωστή
    συμπεριφορά σε περιπτώσεις στις οποίες απαιτείται τεχνολογική ωριμότητα.
    Σε διάφορα σενάρια, όπως στη περίπτωση ανάπτυξης κυβερνητικών έργων, το
    κόστος της αποτυχίας μπορεί να είναι πολύ υψηλό.</p>

    <p>Σε σενάρια όπου το ζητούμενο είναι η προώθηση των Ανοιχτών Προτύπων,
    η αυστηρή εφαρμογή του σημείου θα εμπόδιζε νέα Ανοιχτά Πρότυπα. Από
    την άποψη του ορισμού, τέτοια πρότυπα θα ανταγωνίζονταν απ' ευθείας με
    ιδιοκτησιακούς τύπους που προτείνουν προμηθευτές. Σε τέτοιες περιπτώσεις
    μπορεί να έχει νόημα να επιτρέπεται η αποτυχία του σημείου 5 για τα
    ''Αναδυόμενα Πρότυπα''</p>

    <p>Ποια μεταχείριση επιδέχονται τέτοια ''Αναδυόμενα Πρότυπα'' εξαρτάται
    από την περίπτωση. Όπου το κόστος της αποτυχίας είναι υψηλό, μόνο
    πλήρως Ανοιχτά Πρότυπα πρέπει να χρησιμοποιούνται. Όπου η προώθηση των
    Ανοιχτών Προτύπων είναι το ζητούμενο, τα Αναδυόμενα Πρότυπα πρέπει να
    τυγχάνουν ειδικής προβολής.</p>

    <p>Σε γενικές γραμμές: Τα Ανοιχτά Πρότυπα είναι καλύτερα από τα Αναδυόμενα
    Πρότυπα και τα Αναδυόμενα Πρότυπα είναι καλύτερα από τους τύπους που
    εξαρτώνται από προμηθευτές. Όσο πιο κοντά ένας τύπος βρίσκεται στο να
    πληρεί όλα τα σημεία του ορισμού, τόσο υψηλότερα θα πρέπει να κατατάσσεται
    σε σενάρια όπου η διαλειτουργικότητα και η αξιόπιστη μακροπρόθεσμη
    αποθήκευση είναι το ουσιαστικό.</p>

    <h3>Σύνδεσμοι σε άλλους ορισμούς</h3>

    <p>Η Wikipedia έχει μια επισκόπηση του όρου
    <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Open_standard">Ανοιχτό Πρότυπο</a>
    και διάφορους ορισμούς. Οι ακόλουθοι είναι ένα δείγμα από αυτούς:</p>

    <ul>
      <li><a href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/3473/5585.html#finalEIF">European Interoperability Framework</a></li>
      <li><a href="http://www.ft.dk/Samling/20051/beslutningsforslag/B103/index.htm">Motion B 103 of the Danish Parliament</a></li>
      <li><a href="http://web.archive.org/web/20081218213743/http://perens.com/OpenStandards/Definition.html">Open Standards - Principles and Practice</a> by Bruce Perens</li>
      <li><a href="http://www.digistan.org/open-standard:definition">Open Standards Definition</a> by Digistan</li>
    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
