<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Otvoreni standardi - Definicija</title>
  </head>

  <body>
 <p id="category"><a href="http://www.fsfe.org/work.html">Naš rad</a> / <a href="/activities/os/os.html">Pregled otvorenih standarda</a></p>
    <h1>Otvoreni standardi</h1>

<div id="introduction">

    <p>Ne postoji opće prihvaćena definicija što čini otvoreni standard,
    no postoji mnogo prijedloga. Poveznice na neke prijedloge
    su niže navedene. </p>
</div>
    <p>FSFE nije htio predložiti još jednu definiciju. Odlučili smo
    prihvatiti definiciju otvorenog standarda koja je nastala kroz
    pripreme za
    <a href="http://web.archive.org/web/20130914144123/http://www.certifiedopen.com/">Certified
    Open</a>. Rad na ovoj definiciji počeo je prije nego se FSFE uključio
    u projekt i inicijalno se bazirala na definiciji iz
    <a href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/3473/5585.html#finalEIF">Europskog
    okvira za interoperabilnost (EIF)</a> Europske
    komisije.</p>

    <p>U dijalogu u kojem su sudjelovali razni ključni industrijski igrači,
    politika i zajednica, definicija je preoblikovana u definiciju
    pet točaka oko kojih se postigao konsenzus.
    Definiciju je potom usvojio
    <a href="http://selfproject.eu/OSD">EU-ov projekt SELF</a>,
    ženevska
    <a href="http://www.openforumeurope.org/library/geneva/declaration/manifesto-with-logos-final.pdf">Deklaracija
    o standardima i budućnosti Interneta</a> iz 2008. i
    <a href="http://documentfreedom.org/openstandards.hr.html">Document
    Freedom Day</a>.</p>

    <h2>Definicija</h2>

    <p>Otvoreni standard odnosi se na format ili protokol koji je</p>
    <ol>
      <li>podložan potpunoj javnoj procjeni i korištenju bez
      ograničenja tako da je jednako dostupan svim stranama;</li>
      <li>bez komponenti ili proširenja koji su ovisni
      o formatima ili protokolima koji sami ne zadovoljavaju
      definiciju otvorenog standarda;</li>
      <li>lišen pravnih i tehničkih klauzula koje bilo koga ili
      bilo koji poslovni model ograničavaju u korištenju;</li>
      <li>otvoren za ravnopravno sudjelovanje konkurenata i trećih
      strana u upravljanju i daljnjem razvoju, neovisan o pojedinom
      proizvođaču;</li>
      <li>dostupan u više potpunih implementacija konkurentskih
      proizvođača ili koji je kao potpuna implementacija svima
      jednako dostupan.</li>
    </ol>

    <h3>Napomene za standarde u nastajanju</h3>

    <p>Kada je novi format ili protokol u razvoju, 5. klauzula nije
    ostvariva. FSFE drži da je ovo ispravno stajalište u
    slučajevima u kojima je potrebna tehnološka potpunost. U nekim
    situacijama, npr. u primjeni za vladu, trošak zbog pogreške
    može biti vrlo visok.</p>

    <p>U situacijama u kojima se želi promicati razvoj otvorenih
    standarda strogo pridržavanje klauzula može onemogućiti nove otvorene
    standarde. Sa stajališta definicije takvi standardi bi izravno
    konkurirali vlasničkim formatima pod kontrolom proizvođača. U
    takvim slučajevima razumno je dozvoliti neispunjavanje 5. klauzule
    "standarda u nastajanju".</p>

    <p>Kakav tretman primaju takvi "standardi u nastajanju" u velikoj mjeri
    ovisi o situaciji. Tamo gdje je trošak zbog pogreške vrlo visok trebaju
    se koristiti samo potpuno otvoreni standardi. Standarde u nastajanju
    treba posebno promicani tamo gdje se želi promicati otvorene standarde.</p>

    <p>Općenito govoreći, otvoreni standardi su bolji od standarda
    u nastajanju i standardi u nastajanju su bolji od formata specifičnih
    pojedinom proizvođaču. Što se format više približi ispunjenju svih
    točaka definicije, više ga treba rangirati u situacijama gdje su
    interoperabilnost i pouzdana dugotrajna pohrana podataka od
    iznimne važnosti.</p>

    <h3>Poveznice na druge definicije</h3>

    <p>Wikipedija pruža pregled termina <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Open_standard">otvoreni standard</a> i razne definicije. Slijedi skup nekih definicija:</p>

    <ul>
      <li><a href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/3473/5585.html#finalEIF">Europski okvir za interoperabilnost</a></li>
      <li><a href="http://www.ft.dk/Samling/20051/beslutningsforslag/B103/index.htm">Interpelacija B 103 danskog parlamenta</a></li>
      <li><a href="http://perens.com/OpenStandards/Definition.html">Otvoreni standardi - načela i praksa</a>, Bruce Perens</li>
      <li>Digistanova <a href="http://www.digistan.org/open-standard:definition">Definicija otvorenih standarda</a></li>
    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-11-07 19:22:58 +0100 (Sun, 07 Nov 2010) $ $Author: guest-mdim $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
