<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <meta name="author-name-1" content="Hugo Roy" />
    <meta name="author-link-1" content="/about/people/roy/roy.html" />
    <meta name="publication-date" content="2009" />
    <title>FSFE - EIFv2: Η διαδρομή προς την απώλεια της διαλειτουργικότητας</title>
    <style type="text/css">
    .colonne {
    margin-top:20px;
    font-size:0.9em;
    max-width:30%;
    min-width:25%;
    border:0;
    float:left;
    padding:0px 10px;
    }

    .nettoyeur { clear: both; height: 0; margin: 0; padding: 0; border: 0; line-height: 1px; font-size: 1px; }

    .frame {
    min-width:800px;
    overflow-x:scroll;
    }

    </style>

  </head>

  <body>
<p align="right">[ <a href="eifv2.en.pdf">έκδοση PDF στα Αγγλικά (76k)</a> <em>Παλαιότερο</em> ]</p>

<h1 align="center">EIFv2: Η διαδρομή προς την απώλεια της διαλειτουργικότητας</h1>

<p class="indent"><em>Το παρόν έγγραφο παρέχει μια συγκριτική ανάλυση της μετεξέλιξης
του Ευρωπαϊκού Πλαισίου Διαλειτουργικότητας. Με βάση 
<a href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/7732">διαβουλεύσεις</a> που υποβλήθηκαν στη
<a href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/7733">δεύτερη έκδοση του Ευρωπαϊκού Πλαισίου
Διαλειτουργικότητας</a> (European Interoperability Framework, EIF version 2), υπογραμμίζει
τους διαφορετικούς μετασχηματισμούς τους οποίους έχουν υποστεί τα προσχέδια από 
<a href="http://ec.europa.eu/idabc/servlets/Doc?id=31597">το αρχικό</a>, 
για το οποίο μια δημόσια διαβούλευση είχε συγκληθεί το καλοκαίρι του 2008, προς 
<a href="http://blog.webwereld.nl/wp-content/uploads/2009/11/European-Interoperability-Framework-for-European-Public-Services-draft.pdf">αυτό που διέρρευσε</a>.
</em></p>
<p>Περιεχόμενα</p>
<ul>
<li><a href="#about">Τι είναι το Ευρωπαϊκό Πλαίσιο Διαλειτουργικότητας;</a></li>
<li><a href="#one">1. Τα πρότυπα είναι κλειδί για τη διαλειτουργικότητα</a></li>
<li><a href="#two">2. Η εξάλειψη της χρήσης ιδιοκτησιακών προτύπων</a></li>
<li><a href="#three">3. Το Ανοιχτό Συνεχές</a></li>
</ul>

<h2 id="about">Τι είναι το Ευρωπαϊκό Πλαίσιο Διαλειτουργικότητας;</h2>
<blockquote>
<p>Το EIF είναι ένα σύνολο κατευθύνσεων εγγράφων και πρωτοβουλιών υπό την αιγίδα του 
προγράμματος IDABC
(Interoperable Delivery of European eGovernment Services to public Administrations, Businesses and Citizens, Διαλειτουργική Παροχή Ευρωπαϊκών Υπηρεσιών Ηλεκτρονικής Διακυβέρνησης για τη
Δημόσια Διοίκηση, τις Επιχειρήσεις και τους Πολίτες).Το EIF συμπληρώνει τα διάφορα Εθνικά
Πλαίσια Διαλειτουργικότητας σε πανευρωπαϊκή διάσταση.</p>

</blockquote>

<p><em><a href="http://ec.europa.eu/idabc/servlets/Doc?id=31597">Από το Προσχέδιο Διαβούλευσης, Ενότητα 2/3.</a></em></p>

<p> Η παρακάτω ανάλυση δίνει έμφαση σε ορισμένες αλλαγές που έχουν γίνει στο προσχέδιο μεταξύ της
δημόσιας διαβούλευσης το καλοκαίρι του 2008 και του προσχεδίου που διέρρευσε τον Νοέμβριο
του 2009. Κατά τη δημόσια διαβούλευση, πολυάριθμες ομάδες και άτομα υπέβαλαν 
<a href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/7732">σχόλια</a>. Από την ανάλυσή μας, 
μπορούμε να συμπεράνουμε ότι σε σημεία κλειδιά, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή έλαβε υπόψη μόνο τα
σχόλια <a href="http://ec.europa.eu/idabc/servlets/Doc?id=31903">που έγιναν</a> από την 
<a href="http://www.bsa.org">Business Software Alliance</a>, μια ομάδα πίεσης η οποία
εργάζεται για λογαριασμό των προμηθευτών ιδιοκτησιακού λογισμικού. Την ίδια στιγμή, 
δεν δόθηκε σημασία στις παρατηρήσεις ομάδων που εργάζονται υπέρ του Ελεύθερου Λογισμικού 
και των Ανοιχτών Προτύπων, π.χ. όπως στα σχόλια που έγιναν από το 
<a href="http://openforumeurope.org/">Open Forum Europe</a>.

</p>


<h2 id="one">1. “Τα πρότυπα είναι κλειδί για τη διαλειτουργικότητα”</h2>

<div class="frame">
<div class="colonne">

<h3>A. EIFv2 Προσχέδιο Διαβούλευσης</h3>

<blockquote>
	<p>"<span style="background:#ffff00">Τα πρότυπα είναι κλειδί για τη
	διαλειτουργικότητα.</span> Στη στρατηγική της Ευρωπαϊκής Ένωσης για την
	Ανάπτυξη και την Απασχόληση, η ισχυρή και δυναμική προτυποποίηση 
	έχει αναγνωριστεί ως ένα από τα εργαλεία κλειδιά για την καλλιέργεια της
	καινοτομίας. Η προτυποποίηση έχει μια διάσταση δημόσιου ενδιαφέροντος,
	ιδιαίτερα όταν τίθενται ζητήματα ασφάλειας, υγείας, περιβάλλοντος 
	και αποδοτικότητας". (p.35)</p>

	<p>"Ο ρόλος των εθνικών κυβερνήσεων σε αυτήν τη διαδικασία είναι 
	<span style="background:#1e90ff">στην επιλογή του κατάλληλου προτύπου</span>"</p>
</blockquote>

<p>Το Προσχέδιο Διαβούλευσης υπογραμμίζει το γεγονός ότι τα πρότυπα είναι από τα καλύτερα
εργαλεία για την επίτευξη της διαλειτουργικότητας χωρίς να πλήττουν τον ανταγωνισμό ή την
καινοτομία. Εξάλλου, αναφέρεται στο "κατάλληλο πρότυπα", που σημαίνει ότι αν πολλά πρότυπα
εξυπηρετούν τον ίδιο σκοπό, θα πρέπει να γίνει επιλογή. Αυτή η επιλογή, όπως εξηγείται
αργότερα, θα πρέπει να δείχνει προτίμηση στα Ανοιχτά Πρότυπα.</p>

</div>

<div class="colonne">

<h3>B. Τα σχόλια από την Business Software Alliance</h3>

<blockquote>
	<p>"<span style="background:#ffff00">ενώ τα ανοιχτά πρότυπα είναι κρίσιμα για 
	την επίτευξη διαλειτουργικότητας</span>, 
	<span style="background:#ffa500">συχνά ένας αριθμός συμπληρωματικών μηχανισμών
	συντελεί στην επίτευξη του γενικού στόχου της διαλειτουργικότητας.</span>"</p>
</blockquote>

<p>Με αυτήν την πρόταση, η BSA αναφέρεται ρητά στα Ανοιχτά Πρότυπα ενώ με την εκτίμηση 
που κάνει προτείνει ότι τα ίδια τα πρότυπα δεν είναι κλειδί για τη διαλειτουργικότητα.</p>

<blockquote>
	<p>"Τελικά, το EIFv2.0 θα πρέπει να αποφεύγει τη σύσταση ότι οι προμήθειες
	θα πρέπει να χρησιμεύουν για να προβάλλουν τα ανοιχτά πρότυπα. Αντίθετα, το EIF
	v2.0 θα πρέπει να στηρίξει εφαρμοστέες αρχές και κανόνες όπως διατυπώθηκαν στις
	Οδηγίες 2004/18 και 98/34, και θα πρέπει να ενθαρρύνει τα Κράτη Μέλη να προχωρούν
	σε αποφάσεις για τις προμήθειες με βάση τα πλεονεκτήματα".</p>

</blockquote>

<p>Ενώ το Προσχέδιο Διαβούλευσης υποστήριζε ότι ο ρόλος των εθνικών δημόσιων υπηρεσιών
είναι να επιλέγουν τα κατάλληλα Ανοιχτά Πρότυπα, η BSA με σαφήνεια συνηγορεί εναντίον
τέτοιων αποφάσεων, οι οποίες θα πρέπει να βασίζονται αποκλειστικά "στα πλεονεκτήματα".</p>

<blockquote>
	<p>"Τέταρτον, το <span style="background:#1e90ff">προσχέδιο EIFv2.0
	λανθασμένα εισηγείται</span> ότι η σύγκλιση προς ένα μοναδικό σύνολο προτύπων
	είναι καλύτερη για τις δημόσιες αρχές από τη χρήση πολλών, ανταγωνιζόμενων
	προτύπων. 
	<span style="background:#1e90ff">Πράγματι, το προσχέδιο συμπεραίνει ότι 
	η χρήση πολλών, ισοδύναμων προτύπων μπορεί να οδηγήσει σε απώλεια της
	διαλειτουργικότητας. Συγκλίνοντας σε ένα μοναδικό σύνολο προτύπων είναι,
	στις περισσότερες περιπτώσεις, μια προσέγγιση υψηλού ρίσκου</span>. Επειδή
	είναι αδύνατη η πρόβλεψη για την αξιολόγηση της κάθε ειδικής λύσης από την 
	αγορά "</p>
</blockquote>


</div>

<div class="colonne">

<h3>C. EIFv2 Το Προσχέδιο που διέρρευσε</h3>

<blockquote>
	<p>"<span style="background:#ffff00">Ενώ υπάρχει συσχέτιση ανάμεσα στην ανοιχτότητα
	και στη διαλειτουργικότητα</span>, <span style="background:#ffa500">ισχύει επίσης
	ότι η διαλειτουργικότητα μπορεί να αποκτηθεί χωρίς ανοιχτότητα, για παράδειγμα
	μέσα από την
	<strong>ομοιογένεια</strong> των συστημάτων Τεχνολογιών Πληροφορικής και
	Επικοινωνιών (ICT), που συνεπάγεται ότι όλοι οι εταίροι θα χρησιμοποιούν, 
	ή συμφωνούν να χρησιμοποιούν, την ίδια λύση για να υλοποιήσουν μια 
	Ευρωπαϊκή Δημόσια Υπηρεσία.</span>"</p>

</blockquote>

<p>Σχετικά με τους "συμπληρωματικούς μηχανισμούς" της BSA, το προσχέδιο που διέρρευσε
υποστηρίζει ότι η διαλειτουργικότητα μπορεί επίσης να επιτευχθεί χωρίς πρότυπα, π.χ. αν
όλοι χρησιμοποιούν την ίδια ιδιοκτησιακή λύση.</p>

</div>

<div class="nettoyeur"></div>
</div>

<p><strong>Συμπέρασμα:</strong> Το αρχικό προσχέδιο υποστήριξε ότι τα πρότυπα είναι ένα
κρίσιμο συστατικό της διαλειτουργικότητας και ότι το πλαίσιο πρέπει να παρέχει κατευθύνσεις
για την προβολή εκείνων των προτύπων που είναι πιθανότερο να επιτύχουν τη διαλειτουργικότητα.
Αυτό οδήγησε σε μια ισχυρή προτίμηση για τα Ανοιχτά Πρότυπα. Ωστόσο, το προσχέδιο που 
διέρρευσε, ακολουθώντας τις συστάσεις της BSA, υπονομεύει τη σημασία των προτύπων. Από την
άλλη πλευρά, προτείνει ότι όλοι οι ενδιαφερόμενοι "συμφωνούν να χρησιμοποιούν την ίδια
λύση για την υλοποίηση μιας Ευρωπαϊκής Δημόσιας Υπηρεσίας".</p>

<p>Αυτό θα παρεμποδίσει τον ανταγωνισμό και θα ενισχύσει το ισχύον καθεστώς υπέρ των
ιδιοκτησιακών επιχειρηματικών μοντέλων.</p>

<h2 id="two">2. “Η εξάλειψη της χρήσης ιδιοκτησιακών προτύπων”</h2>
<div class="frame">
<div class="colonne">

<h3>A. EIFv2 Προσχέδιο Διαβούλευσης</h3>

<blockquote>
	<p>"Οι δημόσιες υπηρεσίες και οι Ευρωπαϊκοί Θεσμοί όπως η Ευρωπαϊκή Επιτροπή
	θα πρέπει ενεργά <span
	style="background:#90ee90">να υποστηρίξουν τις προσπάθειες εξάλειψης της χρήσης
	ιδιοκτησιακών προτύπων</span> και λύσεων στη δημόσια διοίκηση
	υποστηρίζοντας ενεργά και συμμετέχοντας στις προσπάθειες προτυποποίησης,
	ιδιαίτερα με τη διατύπωση και την ανταλλαγή αναγκών και απαιτήσεων, σύμφωνα
	με τη νέα προσέγγιση".</p>

	<p>"να κάνουν την πρόσβαση σε δημόσιες υπηρεσίες όσο το δυνατό πιο προσιτή".</p>

	<p>"Η δημόσια διοίκηση θα πρέπει να διασφαλίσει ότι <span
	style="background:#ffc0cb">λύσεις ή/και προϊόντα επιλέγονται μέσα από 
	μια διαδικασία στην οποία ο ανταγωνισμός ανάμεσα σε προμηθευτές είναι δίκαιος.
	[...] δεν παγιδεύεται</span> σε σχέση με μελλοντικές επιλογές".</p>

	<p>"Αυτή η ενότητα συνηγορεί υπέρ μιας <span
	style="background:#90ee90">συστηματικής μετάβασης προς τη χρήση των ανοιχτών
	προτύπων</span> ή τεχνικών προδιαγραφών [...] για να εγγυηθεί τη διαλειτουργικότητα,
	να διευκολύνει τη μελλοντική επαναχρησιμοποίηση και τη μακροπρόθεσμη βιωσιμότητα
	ενώ ελαχιστοποιεί τους περιορισμούς. Μετά από την προσαρμογή του ορισμού των
	ανοιχτών προτύπων ή των τεχνικών προδιαγραφών στα συμφραζόμενα, αυτή η ενότητα
	πραγματεύεται την αξιολόγηση και την επιλογή των προτύπων ή των τεχνικών
	προδιαγραφών και τέλος παρουσιάζει ένα σύνολο συστάσεων (p 51)".</p>

	<p>"<span
	style="background:#ffc0cb">Η πρόσβαση στα πρότυπα ή στις τεχνικές προδιαγραφές
	θα πρέπει να είναι φθηνή και εύκολη και δεν θα πρέπει να υπάρχουν (κοστολογικά)
	φράγματα σχετικά με την εφαρμογή τους</span> έτσι ώστε ένα ευρύ φάσμα προϊόντων
	να είναι διαθέσιμα στην αγορά"·</p>

</blockquote>

<p>Αυτά τα αποσπάσματα δείχνουν την αρχική πρόθεση που αποτυπώνει το Πλαίσιο. Εκτός
από την προβολή των προτύπων, η επιλογή Ανοιχτών Προτύπων αντί για ιδιοκτησιακά θεωρήθηκε
ως ο καλύτερος τρόπος διασφάλισης της επιτυχίας της διαλειτουργικότητας μαζί με τον
οικονομικό ανταγωνισμό. <a href="#not1" id="anc1">[1]</a></p>

<blockquote>
	<p>"θεωρείται ανοιχτό πρότυπο σύμφωνα με τον ορισμό του EIF v1:</p>
	<ol>
		<li>Το ανοιχτό πρότυπο υιοθετήθηκε και θα συντηρείται από μια
		μη-κερδοσκοπική οργάνωση, και η διαρκής ανάπτυξή του συμβαίνει
		στη βάση μιας <span
	style="background:#ffc0cb">ανοιχτής διαδικασίας αποφάσεων διαθέσιμης σε όλα 
		τα ενδιαφερόμενα μέρη (συναίνεση ή απόφαση κατά πλειοψηφία κτλ.)</span>.</li>

		<li>Το ανοιχτό πρότυπο έχει δημοσιευθεί και το κείμενο προδιαγραφών
		του προτύπου είναι διαθέσιμο ή <span
	style="background:#ffc0cb">ελεύθερα ή με μια συμβολική χρέωση.
		Θα πρέπει να είναι επιτρεπτή για όλους η αντιγραφή, διανομή και χρήση του
		χωρία αντίτιμο ή με ένα συμβολικό αντίτιμο</span>.</li>
		<li>Η πνευματική ιδιοκτησία - π.χ. <span
	style="background:#ffc0cb">δυνητική παρουσία πατεντών - 
		(τμημάτων) του ανοιχτού προτύπου γίνεται αμετάκλητα διαθέσιμη
		ατελώς</span>.</li>
		<li>Δεν υπάρχουν <span
	style="background:#ffc0cb">περιορισμοί στην επαναχρησιμοποίηση</span> του
	προτύπου".</li>
	</ol>

</blockquote>

<p>Αυτός ο ορισμός του ανοιχτού προτύπου έχει ήδη εγκριθεί στην πρώτη έκδοση του 
Ευρωπαϊκού Πλαισίου Διαλειτουργικότητας.</p>

</div>

<div class="colonne">

<h3>B. Τα σχόλια της BSA</h3>

<blockquote>
	<p>"Δεύτερον, και το EIF v2.0 και το CAMSS <span
	style="background:#ffc0cb">θα πρέπει ή να μην ορίσουν τα
	ανοιχτά πρότυπα</span>, ή να υποστηρίξουν έναν ορισμό που να είναι συμβατός
	με την κοινή χρήση του όρου. (...)
	"ανοιχτό":</p>

	<p>(1) οι προδιαγραφές είναι δημόσια διαθέσιμες 
	<span style="background:#ffc0cb">χωρίς κόστος ή έναντι εύλογου αντιτίμου </span> 
	σε οποιονδήποτε ενδιαφερόμενο·</p>
</blockquote>

<p>Αυτό το σημείο είναι ισοδύναμο με τον ορισμό του δεύτερου κριτηρίου στο EIFv1. 
Ωστόσο, υπάρχουν ουσιώδεις διαφορές. Ενώ το EIFv1 συνηγορεί για "χωρίς χρέωση ή με
συμβολική χρέωση", η BSA υποστηρίζει "ένα εύλογο αντίτιμο", το οποίο συνεπάγεται
ότι το Ελεύθερο Λογισμικό αποκλείεται από τη χρήση αυτών των προτύπων. ("Εύλογο",
"reasonable", αναφέρεται στους αποκαλούμενους "Reasonable and Non-Discriminatory" όρους, 
οι οποίοι είναι στην πραγματικότητα ούτε εύλογοι ούτε χωρίς διακρίσεις από την άποψη του
Ελεύθερου Λογισμικού. Υπό αυτούς τους όρους, όποιος εφαρμόζει το πρότυπο συνήθως θα πρέπει
να πληρώσει στον κάτοχο των δικαιωμάτων ένα τέλος <strong>ανά αντίγραφο</strong> του
λογισμικού που διανέμεται. Αυτό έρχεται σε σύγκρουση με τις πιο συνηθισμένες άδειες χρήσης
Ελεύθερου Λογισμικού, οι οποίες απαγορεύουν τους περιορισμούς στη διανομή. 
<a href="#not2" id="anc2">[2]</a></p>

<blockquote>

	<p>(2) όποια δικαιώματα πατεντών είναι απαραίτητα για την εφαρμογή του προτύπου
	είναι διαθέσιμα σε όλους τους φορείς υλοποίησης με <span
	style="background:#ffc0cb">RAND όρους, με ή χωρίς πληρωμή ενός εύλογου τέλους
	ή αντιτίμου</span>· και</p>
</blockquote>

<p>Ο ορισμός του EIFv1 απαιτεί όπως τα δικαιώματα πατεντών να είναι αμετάκλητα διαθέσιμα για χρήση χωρίς τέλη. Αυτό είναι σαφώς εναντίον της διατύπωσης της BSA.</p>

<blockquote>
	<p>(3) η προδιαγραφή θα πρέπει να είναι σε επαρκή λεπτομέρεια ώστε να είναι εφικτή
	η πλήρης κατανόηση του εύρους της και του σκοπού και οι ανταγωνιστικές υλοποιήσεις
	από πολλούς προμηθευτές.</p>
</blockquote>

</div>

<div class="colonne">

<h3>C. EIFv2 Το Προσχέδιο που διέρρευσε</h3>

<blockquote>
	<p>"<span style="background:#90ee90">Επαφίεται στους δημιουργούς οποιασδήποτε 
	συγκεκριμένης προδιαγραφής να αποφασίσουν πόσο ανοιχτή θέλουν να είναι η
	προδιαγραφή τους</span>."</p>

	<p>"Αν η αρχή της ανοιχτότητας εφαρμόζεται πλήρως:</p>
	<ul>

		<li><span
	style="background:#ffc0cb">Όλοι οι ενδιαφερόμενοι μπορούν να συμβάλλουν στην
		επεξεργασία της προδιαγραφής και στη διεξαγωγή 
		δημόσιας επιθεώρησης</span>;</li>
		<li>Το έγγραφο της προδιαγραφής είναι ελεύθερα διαθέσιμο για όλους 
		να το μελετήσουν και να το μοιραστούν με άλλους·</li>
		<li>Η προδιαγραφή μπορεί να υλοποιηθεί με διαφορετικές μεθοδολογίες
		λογισμικού19.</li>
	</ul>
	<p>[19] Για παράδειγμα χρησιμοποιώντας Ανοιχτό Κώδικα ή ιδιοκτησιακό λογισμικό
	και τεχνολογίες. Αυτό επιτρέπει επίσης σε παρόχους με διάφορα επιχειρηματικά
	μοντέλα να παραδίδουν προϊόντα, τεχνολογίες και υπηρεσίες με βάση τέτοιου είδους
	τυποποιημένες προδιαγραφές".</p>
</blockquote>

<p>Ο ορισμός των Ανοιχτών Προτύπων από την πρώτη έκδοση του EIF υπήρχε στο έγγραφο
διαβούλευσης, όπου επίσης ελέχθη ότι "[δ]ημόσιες διοικήσεις στην Ευρώπη [...] θα πρέπει
να υποστηρίζουν ενεργά προσπάθειες εξάλειψης ιδιοκτησιακών προτύπων". Σε ανταπόκριση
στα σχόλια της BSA, το προσχέδιο που διέρρευσε αντιστρέφει εντελώς αυτήν τη θέση, 
προσφέροντας μόνο μια εξαιρετικά θολή περιγραφή για την "αρχή της ανοιχτότητας", 
η οποία μπορεί να εφαρμοστεί πλήρως ή όχι.</p>

</div>

<div class="nettoyeur"></div>
</div>

<h2 id="three">3. Το Ανοιχτό Συνεχές</h2>
<div class="frame">
<div class="colonne">

<h3>A. Προσχέδιο Διαβούλευσης</h3>

<blockquote>
	<p>"Η δυσκολία στον περιορισμό της επιλογής προτύπων ή τεχνικών προδιαγραφών
	μόνο για <span style="background:#d09cf0">το "πλέον ανοιχτό</span>"<br />

	Ο ορισμός των ανοιχτών προτύπων που παρουσιάστηκε πιο πάνω θα πρέπει να θεωρείται
	τμήμα <span style="background:#d09cf0">μιας ευρύτερης προσέγγισης</span>, καθώς
	η ανοιχτότητα αγγίζει πολλές πτυχές του ορισμού, υιοθέτησης και χρήσης των
	προτύπων ή των τεχνικών προδιαγραφών. Κατ' αρχήν, η ανοιχτότητα μπορεί να
	επιλαμβάνεται πρόσθετων χαρακτηριστικών σχετιζόμενων με τη διαδικασία, όπως
	όσα υπόκεινται σε μια διαδικασία συμμόρφωσης σε χωρίς διακρίσεις 
	(non-discriminatory) όρους.</p>

	<p>Από την άλλη πλευρά, τα χαρακτηριστικά ενός ανοιχτού προτύπου ή μιας τεχνικής
	προδιαγραφής, όπως παρουσιάζονται στην προηγούμενη ενότητα, ίσως να εκπληρώνονταν
	από κάποιες τεχνικές προδιαγραφές μόνο εν μέρει. Είναι χρήσιμο να εξεταστούν
	κάποιες ειδικές "σκιάσεις" της ανοιχτότητας όπως τεχνικές προδιαγραφές
	οι οποίες είναι:</p>
	<ul>
		<li>"ελεύθερα διαθέσιμες" (που σημαίνει ότι τα περιεχόμενά τους δεν είναι
		μυστικά),</li>
		<li>"διαθέσιμες δωρεάν" (χωρίς χρέωση), ή</li>

		<li>"ελεύθερες από περιορισμούς χρήσης" (δηλαδή, από νομικούς περιορισμούς 
		για τη χρήση τους).</li>
	</ul>

	<p>Το ενδιαφέρον σε τέτοιες πρόσθετες κατηγοριοποιήσεις είναι 
	ξεκάθαρο: <span style="background:#d09cf0">Ανοιχτά Πρότυπα ή τεχνικές προδιαγραφές
	είναι προτιμητέα (για όλους τους λόγους που δίνονται πιο πάνω), αλλά αν δεν υπάρχει
	κατάλληλο, εφικτό ανοιχτό πρότυπο ή τεχνική προδιαγραφή, είναι δυνατή η διερεύνηση
	ορισμένων από τις "λιγότερο ανοιχτές" εναλλακτικές</span>. Ενώ ο στόχος είναι να
	διασφαλιστεί ο πραγματικός και δίκαιος ανταγωνισμός με την επιλογή των ανοιχτών
	προτύπων ή των τεχνικών προδιαγραφών, είναι ωστόσο
	<span style="background:#d09cf0">δύσκολο στην παρούσα στιγμή να περιοριστεί 
	η επιλογή προτύπων ή τεχνικών προδιαγραφών μόνο στο "πλέον ανοιχτό"</span> 
	καθώς οι ισχύουσες συνθήκες πρέπει να λαμβάνονται υπόψη, συμπεριλαμβανομένων
	των τρεχουσών συνθηκών αγοράς.</p>

	<p>Ωστόσο, <span style="background:#d09cf0">τέτοιες επιλογές πρέπει να
	επανεξετάζονται σε τακτική βάση για να διασφαλίσουν ότι μια συστηματική μετάβαση
	προς τη χρήση ανοιχτών προτύπων</span> ή τεχνικών προδιαγραφών πραγματοποιείται 
	το ταχύτερο δυνατόν".</p>

</blockquote>

</div>

<div class="colonne">

<h3>B. BSA</h3>

<blockquote>
	<p>"Ορίζοντας την ανοιχτότητα με έναν τρόπο που είναι ασυμβίβαστος με την 
	κοινή βιομηχανική πρακτική, το EIF v2.0 αποκλείει πολλά 
	<span style="background:#d09cf0">ηγετικά πρότυπα</span> με ευρεία αναγνώριση 
	ως ανοιχτά από το πεδίο του συμπεριλαμβανομένων γνωστά πρότυπα όπως τα DVB,
	GSM και MP3. (Έχουμε επισυνάψει έναν κατάλογο αποκλειόμενων προτύπων στα σχόλιά μας
	στο Παράρτημα Α). Αν τα Κράτη Μέλη εφαρμόσουν αυτόν τον ορισμό, θα περιοριστούν
	εξ αντικειμένου από τη χρήση ενός ευρέος φάσματος από
	<span style="background:#d09cf0">κορυφαίες τεχνολογίες που υλοποιούν αυτά τα
	δημοφιλή πρότυπα</span>. Αυτό θα αποτελούσε δραματική αλλαγή σε εθνικό επίπεδο,
	δεδομένου ότι σχεδόν κάθε Κράτος Μέλος έχει τώρα πολιτικές που είναι πολύ 
	περισσότερο ευέλικτες".</p>

</blockquote>

<p>Εναντίον των Ανοιχτών Προτύπων και των προδιαγραφών, η BSA προβάλλει "κορυφαία ή 
δημοφιλή πρότυπα". Φαίνεται δύσκολο να υπάρξει οποιαδήποτε σχετική κατεύθυνση ή ορισμός
σχετικά με το τι συνιστά "κορυφαίο πρότυπο". Επιπλέον, δεν υπάρχουν σύνδεσμοι για τους 
όρους διαλειτουργικότητα και ανταγωνισμός.</p>



</div>

<div class="colonne">

<h3>C. Το Προσχέδιο που διέρρευσε</h3>

<blockquote>
	<p>"Προδιαγραφές, λογισμικό και μεθοδολογίες ανάπτυξης λογισμικού που προβάλλουν 
	τη συνεργασία και τα αποτελέσματα τα οποία είναι ελεύθερα προσβάσιμα,
	επαναχρησιμοποιήσιμα και διαμοιραζόμενα θεωρούνται ανοιχτά και βρίσκονται στο
	ένα άκρο του φάσματος ενώ <span style="background:#d09cf0">ατεκμηρίωτες, 
	ιδιοκτησιακές προδιαγραφές, ιδιοκτησιακό λογισμικό και η απροθυμία ή η αντίσταση
	στην επαναχρησιμοποίηση λύσεων, δηλαδή το σύνδρομο
	"not invented here", βρίσκονται στο άλλο άκρο</span>.</p>

	<p>Το φάσμα των προσεγγίσεων που βρίσκεται ανάμεσα σε αυτά τα δύο άκρα μπορεί να
	ονομαστεί ανοιχτό συνεχές".</p>
</blockquote>

<p> Στο έγγραφο διαβούλευσης ήδη περιλαμβάνεται η ιδέα ενός "ανοιχτού συνεχούς". Αυτό το
συνεχές, ωστόσο, καλύπτει μόνο μια περιοχή από το "ανοιχτό" στο "πλέον ανοιχτό". 
Στο προσχέδιο που διέρρευσε, το συνεχές ξαφνικά περιλαμβάνει ιδιοκτησιακά πρότυπα 
και προδιαγραφές. 
</p>


<blockquote>
	<p>"Στο πλαίσιο του EIF, η ανοιχτότητα είναι η προθυμία προσώπων,
	οργανισμών και άλλων μελών μιας κοινότητας ενδιαφερόντων να μοιραστούν
	τη γνώση και να παρακινήσουν την αντιπαράθεση μέσα στην κοινότητα ενδιαφερόντων,
	έχοντας ως απώτερο στόχο την προαγωγή της γνώσης και της χρήσης της για την επίλυση
	συναφών προβλημάτων. Με αυτήν την έννοια, η ανοιχτότητα οδηγεί
	σε σημαντικά οφέλη σε αποδοτικότητα".</p>
</blockquote>

</div>

<div class="nettoyeur"></div>
</div>


<p><strong>Συμπέρασμα:</strong> Με βάση την προηγηθείσα ανάλυση, μπορούμε μόνο να
συμπεράνουμε ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή δείχνει ισχυρή προτίμηση στην άποψη μιας και
μοναδικής ομάδας πίεσης. Σχετικά με τη διαλειτουργικότητα και τα ανοιχτά πρότυπα, 
τμήματα κλειδιά του εγγράφου διαβούλευσης άλλαξαν για να ευθυγραμμιστούν με τις 
απαιτήσεις της BSA. Οι απόψεις άλλων ομάδων δεν ελήφθησαν υπόψη σε αυτό το ζήτημα.
Εκτός από την αγνόηση αυτών των απόψεων, η Επιτροπή έχει προφανώς αποφασίσει να
αγνοήσει την επιτυχία της πρώτης έκδοσης του EIF, και να εγκαταλείψει τις προσπάθειές
της προς την πραγματική επίτευξη διαλειτουργικότητας στις υπηρεσίες ηλεκτρονικής
διακυβέρνησης.
</p>



<hr />

<p><a id="not1" href="#anc1">[1]</a>. Αυτό έρχεται σε απόλυτη αντίθεση με την πολιτική
της Ευρωπαϊκής Επιτροπής σε αυτό το θέμα. Δείτε <a href="http://europa.eu/rapid/pressReleasesAction.do?reference=SPEECH/08/317&amp;format=HTML&amp;aged=0&amp;language=EN&amp;guiLanguage=en">αυτήν την ομιλία από την Ευρωπαία Επίτροπο
για τον Ανταγωνισμό, κα. Neelie Kroes</a>:</p>

<blockquote>“Αναγνωρίζω μια έξυπνη επιχειρηματική απόφαση όταν τη δω - επιλέγοντας ανοιχτά
πρότυπα είναι πράγματι μια πολύ έξυπνη επιχειρηματική απόφαση”.</blockquote>

<p><a id="not2" href="#anc2">[2]</a>. Πράγματι, αντί της θολής έννοιας του 
"εύλογου αντίτιμου", ένα συμβολικό αντίτιμο επιτρέπει στα προγράμματα Ελεύθερου Λογισμικού
να υλοποιούν πρότυπα. Δείτε μια παρόμοια περίπτωση στη 
<a href="http://www.samba.org/samba/PFIF/">συμφωνία ανάμεσα στη Samba και τη Microsoft</a>.
</p>


  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-02-04 15:14:45 +0100 (jeu. 04 févr. 2010) $ $Author: sstavra $</timestamp>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
