<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - EIFv2 : Retracer la perte d'interopérabilité</title>
  </head>

  <body class="full-width" id="eifv2-track">
  
    <p id="category"><a href="/activities/os/os.html">Standards Ouverts</a></p>
    <h1>EIFv2&#160;: Retracer la perte d'interopérabilité</h1>
    
    <div id="introduction">
      <p>Ce document présente une analyse comparative de l'évolution du Cadre
      Européen d'Interopérabilité (EIF&#160;: European Interoperability
      Framework). Basée sur les <a
      href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/7732">commentaires</a>
      formulés vis-à-vis de la <a
      href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/7733">deuxième version de
      l'EIF</a> (EIFv2), il met en lumière les différents changements que le
      document de travail a subis depuis 2008.</p>
    </div>
    
    <p class="indent">Note des traducteurs&#160;: <em>les liens hypertextes
    conduisent généralement à des documents rédigés en anglais, comme c'est
    souvent le cas des documents de travail internationnaux. Les traductions
    faites des extraits de ces textes ne proviennent pas du service de
    traduction de l'Union Européenne.</em></p>
    
    <p>Selon notre analyse, on peut conclure qu'aux passages clés, la Commission
    Européenne n'a pris en compte que les commentaires <a
    href="http://ec.europa.eu/idabc/servlets/Doc?id=31903">faits</a> par la <a
    href="http://www.bsa.org">Business Software Alliance</a>, un lobby
    travaillant pour le compte d'entreprises de logiciels propriétaires. Dans le
    même temps, les commentaires réalisés par des groupes œuvrant en faveur des
    logiciels libres et de standards ouverts furent négligés, par exemple ceux
    de l'<a href="http://openforumeurope.org/">Open Forum Europe</a>. </p>
    
    <p>En regardant le document de consultation, il est évident que durant le
    développement de l'EIFv2, la Commission Européenne a abandonné le concept
    des Standards Ouverts comme un levier crucial pour l'interopérabilité. C'est
    l'une des raisons pour laquelle le document de travail actuel
    n'est plus que l'ombre du document original.</p>

    <p>Table des matières</p>
    <ul>
      <li><a href="#about">Qu'est-ce que le Cadre européen d'interopérabilité&#160;?</a></li>
      <li><a href="#one">1.Les normes sont le cœur de l'interopérabilité</a></li>
      <li><a href="#two">2. S'affranchir de l'utilisation des standards propriétaires</a></li>
      <li><a href="#three">3. Le continuum de l'Ouverture</a></li>
    </ul>
    
    <h2 id="about">Qu'est-ce que le Cadre européen d'interopérabilité&#160;?
    (EIF en anglais)</h2>
    
    <p>L'EIF est un ensemble de recommandations pour l'interopérabilité et
    d'initiatives conduites sous les auspices du programme ISA (Interoperability
    Solutions for European Public Administrations). L'EIF supplémente les divers
    cadres nationaux d'interopérabilité au niveau paneuropéen.</p>
    
    <ul>
      <li>Novembre 2004 : <a href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/3473/5585#finalEIF">European Interoperability Framework (EIF) version 1</a></li>
      <li>Juillet 2008 : EIF version 2, <a href="http://ec.europa.eu/idabc/servlets/Doc?id=31597">document de consultation</a> (<a href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/7732">commentaires</a>)</li>
      <li>Novembre 2009 : EIF version 2, <a href="http://blog.webwereld.nl/wp-content/uploads/2009/11/European-Interoperability-Framework-for-European-Public-Services-draft.pdf">fuite du document de travail</a></li>
      <li>Mars 2010 : EIF version 2, <a href="#">fuite du document de travail (version candidate)</a>
        <p>S'il y a des améliorations dans ce document depuis Novembre 2009, elles
        sont, au mieux, cosmétiques. Jusqu'ici, la Commission Européenne a tout
        juste retiré les formulations qui attiraient le plus de critiques.</p>
      </li>
    </ul>

    <h2 id="one">1. «&#160;Les normes sont le cœur de
    l'interopérabilité&#160;»</h2>

    
    <div class="compare">
    
      <div class="clear">
      
	<div class="grid-50 left">
      
        <h3>A. Document de consultation de l'EIFv2 07/2008</h3>
        
        <blockquote>
	  <p>«&#160;<span style="background:#ffff00">Les normes sont le cœur de
	  l'interopérabilité.</span> La stratégie de l'Union Européenne pour la
	  croissance et l'emploi a identifié une normalisation forte et
	  dynamique comme un instrument crucial pour favoriser l'innovation. La
	  normalisation a une dimension d'intérêt public, en particulier en
	  matière de sécurité, de santé, d'environnement et de
	  performance.&#160;» (p.35)</p>

	  <p>«&#160;Le rôle des administrations nationales dans cette procédure est
	  de <span style="background:#1e90ff">choisir la norme
	  appropriée.</span>&#160;»</p>
	</blockquote>
	
	<p>Le document de consultation souligne le fait que les normes sont
	parmi les outils les plus efficaces pour réaliser l'interopérabilité
	sans nuire à la compétition ou à l'innovation. De plus, en se référant à
	la «&#160;norme appropriée&#160;», il indique que si plusieurs normes
	existent pour un même usage, un choix doit être fait. Ce choix, comme
	expliqué ensuite, doit favoriser les Standards Ouverts.</p>
	
	  </div>
	  
	  <div class="grid-50 left">
      
	<h3>B. Commentaires de la <em>Business Software Alliance</em></h3>
	
	<blockquote>
	  <p>«&#160;<span style="background:#ffff00">S'il est vrai que les
	  Standards Ouverts jouent un rôle critique pour permettre
	  l'interopérabilité</span>, <span style="background:#ffa500">ce sont
	  souvent nombre de mécanismes complémentaires qui, fonctionnant
	  ensemble, concrétisent l'interopérabilité totale.</span>&#160;»</p>
	</blockquote>
	
	<p>Dans cette phrase, la BSA mentionne explicitement les Standards
	Ouverts, mais cette affirmation suggère de remettre en cause le rôle
	même que jouent les normes dans l'interopérabilité.</p>
	
	<blockquote>
	  <p>«&#160;Finalement, l'EIFv2.0 devrait se retenir de recommander que
	  les appels d'offres promeuvent les Standards Ouverts. À la place,
	  l'EIF devrait adopter les principes et les règles exprimés dans les
	  directives 2004/18 et 98/34, et encourager les États membres à baser
	  leur décision d'appel d'offres sur le mérite.&#160;»</p> 
	</blockquote>
	
	<p>Alors que le document de consultation arguait que le rôle des
	administrations nationales était de choisir des Standards Ouverts et
	appropriés, la BSA s'oppose clairement à ces décisions, qui devraient
	exclusivement être basées «&#160;sur le mérite&#160;».</p>
	
	<blockquote>
          <p>&#160;«Quatrièmement, le <span style="background:#1e90ff">brouillon
          de l'EIFv2.0 suggère à tort</span> que la convergence vers un unique
          ensemble de normes profite davantage aux autorités publiques qu'une
          utilisation de normes multiples se concurrençant l'une l'autre. <span
          style="background:#1e90ff">En effet, le document conclut que
          l'utilisation de normes équivalentes et multiples pourrait mener à un
          manque d'interopérabilité. La convergence vers un ensemble unique de
          normes est, dans la plupart des cas, une approche très risquée</span>
          car il est impossible de prédire l'impact qu'une solution spécifique
          aura sur le marché.&#160;»</p>
        </blockquote>

	  </div>
	  
	</div>
	
	<div class="clear">
	  
	  <div class="grid-50 left">

        <h3>C. Document de travail de l'EIFv2 11/2009</h3>
        
        <blockquote>
          <p>&#160;«<span style="background:#ffff00">S'il existe une corrélation
          entre transparence et interopérabilité</span>, <span
          style="background:#ffa500">il est également vrai que
          l'interopérabilité peut être obtenue sans transparence, par exemple
          grâce à <strong>l'homogénéité</strong> des systèmes informatiques, ce
          qui implique que tous les partenaires utilisent et se mettent d'accord
          sur l'emploi de la même solution pour les services publics
          européens.</span>&#160;»</p> 
        </blockquote>
        
        <p>En se référant au «&#160;mécanismes complémentaires&#160;» décrits
        par la BSA, le document qui a fui explique que l'interopérabilité peut
        aussi être obtenue sans normes, par exemple si tout le monde utilise la
        même solution propriétaire.</p>
        
	  </div>
	  
	  <div class="grid-50 left">

        <h3>D. Document de travail de l'EIFv2 03/2010</h3>

	<blockquote>
	<p>Ainsi, les administrations publiques européennes doivent s'efforcer
	d'opter pour l'ouverture en prenant en compte leurs
	besoins, leurs priorités, la continuité, le budget, la situation du marché
	et aun nombre d'autres facteurs.</p> </blockquote>

	<p>La référence inopportune à l'homogénéité a été abandonnée, en faveur
	de l'ouverture.</p>
	
	<p>Cette partie est devenue encore moins significative que le document
	de novembre 2009. Étant donné l'enfermement que les
	logiciels et les standards propriétaires produisent, le langage utilisé
	dans cette section ne fournit aucune raison pour les administrations
	publiques de considérer la migration vers les Standards Ouverts, et
	encore moins de faire ce changement réellement.</p>

	  </div>
	  
	</div><!--end .clear-->
		
	<hr />

    <p>Le document de travail actuel dit que au moment de prendre la décision
    d'utiliser ou pas les Standards Ouverts, les organismes publics devraient
    considérer leurs «&#160;priorités, continuité, budget et de la situation du
    marché&#160;» ainsi que d'autres facteurs. Cette liste non concluante est
    facilement décrypté ainsi&#160;:</p> 
    
    <ul>
      <li><p>Comme toute considération stratégique, prospecter vers les
      Standards Ouverts requiert souvent un effort initial additionnel.
      Habituellement, les <abbr title="Technologies de l'Information et de la
      Communication">TIC</abbr> ne sont pas une mission prioritaire des
      administrations publiques. Ainsi, mentionner explicitement des
      «&#160;priorités&#160;» préserve le <em>statu quo</em>.</p></li>
      
      <li><p>«&#160;Continuité&#160;» implique que les administrations publiques
      doivent regarder quel format elles utilisent pour leurs données existantes
      et considérer ensuite le coût de changer pour un format de stockage basé
      sur des Standards Ouverts. Les coûts de sortie des solutions propriétaires
      peuvent être substantielles. Mais ces coûts augmentent toujours à terme, soit dans l'immédiat (quand ils peuvent être calculés) ou a
      un moment postérieur, lorsque l'organisme public a besoin de changer pour
      un nouveau format (qu'il soit ouvert ou propriétaire) pour quelque raison.
      Dans ce dernier cas, les coûts futurs sont à la fois supérieurs et plus
      difficiles à calculer.</p>
      <p>La mention de la «&#160;continuité&#160;» demande donc aux organismes
      publics de repousser les inévitables coûts de sortie ultérieurement. Des
      organisations qui suivraient ce conseil vont en effet faillir à la
      responsabilité qu'ils ont envers les citoyens.</p></li>
      
      <li><p>«&#160;La situation du marché&#160;» invite les organismes publics
      à préférer la solution dominante. Sur les bureaux ainsi que dans beaucoup
      d'autres domaines, les solutions les plus répandues sont souvent
      propriétaires, grâce aux effets durables de l'enfermement propriétaire et la façon dont certaines entreprises abusent de
      leur position dominante.</p></li>
    </ul>
    
    <p>Avec cette référence à la «&#160;situation du marché&#160;», la
    Commission Européenne demande aux organismes publics de l'Europe de
    renforcer plus encore des monopoles en choisissant de se baser simplement
    sur leur parts de marché, plutôt que sur l'étude minutieuse de leurs
    capacités, les avantages à long-terme ainsi que leur durabilité.
    </p>
    
    <h2 id="two">2. «&#160;Éradiquer l'utilisation de standards
    propriétaires&#160;»</h2>

	<div class="clear">
	
	  <div class="grid-50 left">

        
        <h3>A. Document de consultation de l'EIFv2 07/2008</h3>
        
        <blockquote>
          <p>«&#160;Les administrations publiques et les institutions
          européennes comme la Commission européenne devraient <span
          style="background:#90ee90">promouvoir activement les efforts envers
          l'éradication des standards et des solutions propriétaires</span> au
          sein des administrations publiques, en participant aux efforts de
          normalisation, particulièrement par la formulation et la communication
          des besoins et des nécessités, en accord avec la nouvelle
          approche.&#160;»</p>

	  <p>«&#160;rendre l'accès aux services publiques aussi abordable que
	  possible.&#160;»</p>
	  
	  <p>«&#160;Les administrations doivent faire en sorte que <span
	  style="background:#ffc0cb">les solutions et/ou les produits soient
	  choisis via une procédure dans lequel la concurrence entre les
	  fournisseurs est juste. [...] sans les enfermer</span> et contraindre
	  leurs choix ultérieurs.&#160;»</p> 
	  
	  <p>«&#160;Cette section préconise
	  une <span style="background:#90ee90">migration systématique vers
	  l'utilisation des normes ouvertes</span> ou des spécifications
	  techniques [...] qui garantissent l'interopérabilité, facilitent la
	  réutilisation ultérieure à long-terme tout en minimisant les
	  contraintes. Après avoir précisé la définition des normes et standards
	  ouverts ou des spécifications techniques, cette section aborde la
	  sélection des normes ou spécifications techniques et enfin présente un
	  ensemble de recommandations.&#160;» (p. 51)</p> 
	  
	  <p>«&#160;<span
	  style="background:#ffc0cb">L'accès aux normes ou spécifications
	  techniques doit être facilie et à un coût raisonnable, sans barrières
	  relatives à leur implémentations</span> de telle sorte qu'une grande
	  variété de produits puissent être disponibles sur le
	  marché&#160;;&#160;»</p> 
	</blockquote>

	<p>Ces extraits mettent en lumière l'intention originale du cadre
	d'interopérabilité. En plus de promouvoir les normes, préférer les
	normes ouvertes aux standards propriétaires est perçu comme le meilleur
	moyen de garantir que l'interopérabilité soit un succès et contribue à
	la concurrence. <a href="#not1" id="anc1">[1]</a></p>
	
	<blockquote>
  	  <p>«&#160;considérant une norme ouverte selon la définition de l'EIF
  	  version 1&#160;:</p>
  	  <ol>
  	    <li>La norme ouverte sera adoptée et sera maintenue par une
  	    organisation sans but lucratif, et son développement se fera sur
  	    la base d'une <span style="background:#ffc0cb">procédure de
  	    décision ouverte à toutes les parties intéressées (par consensus
  	    ou par voie de majorité etc.)</span>.</li>
  	    <li>La norme ouverte sera publiée et le document de spécifications
  	    sera disponible soit <span style="background:#ffc0cb">gratuitement
  	    ou contre une redevance nominale. Il doit être autorisé de le
  	    copier, le distribuer et l'utiliser gratuitement ou en échange
  	    d'une redevance nominale</span>.</li>
  	    <li>La propriété intellectuelle - par exemple <span
  	    style="background:#ffc0cb">la possible présence de brevets - de la
  	    norme ouverte sera rendue disponible irrévocablement et libre de
  	    droits</span>.</li>
  	    <li>Il n'y a <span style="background:#ffc0cb">aucune contraite sur
  	    la réutilisation</span> de la norme.&#160;»</li>
  	  </ol>
        </blockquote>

        <p>Cette définition d'une norme ouverte a déjà été approuvée avec la
        première version du Cadre européen d'interopérabilité (EIF).</p>
        
	    </div>
	    
	    <div class="grid-50 left">

        <h3>B. Commentaires de la BSA</h3>

	<blockquote>
		<p>«&#160;Deuxièmement, à la fois l'EIF v2.0 et le CAMSS, <span
		style="background:#ffc0cb">soit ne devraient pas définir les standards ouverts</span>, soit devrait soutenir une définition consistante avec l'usage commun du terme. (...) «&#160;ouvert&#160;»&#160;:</p>

		<p>(1) la spécification est publiquement disponible <span style="background:#ffc0cb">et libre de droits ou pour une redevance raisonnable</span> à n'importe quelle partie intéressée&#160;;</p>
	</blockquote>

	<p>Ce point équivaut au deuxième point de la définition de l'EIFv1. Cependant, il y a des différences substantielles. Alors que l'EIFv1 prône l'approche «&#160;libre de droit ou à une redevance nominale&#160;», la BSA rétoruqe avec une «&#160;redevance raisonnable&#160;» qui implique que les Logiciels Libres sont empêchés d'utiliser de tels standards. («&#160;Raisonnable&#160;» réfère aux termes «&#160;Raisonnables et Non-Discriminatoires&#160;» (RAND), qui en fait, ne sont ni raisonnables ni non-discriminatoires du point de vue des logiciels libres. Sous de tels termes, la personne qui met en place le standards doit habituellement payer à l'ayant-droits une redevance <strong>par copie</strong> du logiciel distribué. Cela se confronte directement aux licences de logiciels libres, qui interdisent de telles restrictions sur la distribution. <a href="#not2" id="anc2">[2]</a></p>

	<blockquote>

		<p>(2) tout brevet nécessaire à la mise en place du standard sont disponibles à tous les auteurs d'implémentations selon des <span
		style="background:#ffc0cb">termes RAND, avec ou sant payement d'une redevance ou d'une charge raisonnable</span>; et</p>
	</blockquote>

	<p>La définition de l'EIFv1 requérait que les droits sur les brevets étaient rendus disponibles irrévocablement pour utilisation sans redevance. Ceci va clairement à l'encontre de la déclaration de la BSA.</p>

	<blockquote>
		<p>(3) la spécification devrait être suffisamment détaillées pour permettre un compréhension totale de  son étendue et de son objectif et ainsi permettre des implémentations concurrentes par divers fournisseurs.</p>
	</blockquote>

	    </div>
	    
	  </div><!--end .clear-->
	  
	  <div class="clear">
	    
	    <div class="grid-50 left">
	    
	<h3>C. Document de travail de l'EIFv2 11/2009</h3>

	<blockquote>
		<p>«&#160;<span style="background:#90ee90">Il est laissé à l'appréciation de l'auteur de toute spécification particulière de décider du degré d'ouverture de la spécification.</span>&#160;»</p>

		<p>«&#160;Si le principe d'ouverture est appliqué pleinement&#160;:</p>
		<ul>

			<li><span
		style="background:#ffc0cb">Tous les acteurs peuvent contribuer à l'élaboration de la spécification et une relecture publique est organisée&#160;</span>;</li>
			<li>Le document de la spécification est disponible librement pour tous à des fins d'études et de distribution à d'autres&#160;;</li>
			<li>La spécification peut être mise en place par les différentes approches de développement logiciel 19.</li>
		</ul>
		<p>[19] Par exemple l'utilisation de technologies ou de logiciels Open Source ou propriétaire. Cela permet aux fournisseurs de modèles économiques variés de délivrer leurs produits, leurs technologies et leurs services basés sur les spécifications formulées de tout type.&#160;»</p>
	</blockquote>

	<p>La définition des Standards Ouverts de la première version de l'EIF était présente dans le document de consultation, déclarait aussi que «&#160;les administrations publiques en Europe […] devraient activement soutenir les efforts d'élimination des standards propriétaires&#160;». En réaction aux commentaires de la BSA, le document de consultation qui a fui renverse totalement cette position, offrant un principe extrêmement vague d'«&#160;ouverture&#160;», qui peut être appliqué en entier, ou non.</p>

	    </div>
	    
	    <div class="grid-50 left">
	    
        <h3>D. Document de travail de l'EIFv2 03/2010</h3>

	<blockquote>
	<p>La possibilité de partager et de ré-utiliser des composants basés sur les spécifications formalisées dépend de l'ouverture de ces spécifications. Si le principe d'ouverture est appliqué pleinement&#160;:</p>

	<ul><li>Tous les acteurs ont la même possibilité de contribuer à l'élaboration de la spécification et une relecture publique est ainsi organisée&#160;;</li><li>Le document de spécification est disponible librement pour être copié, distribué et utilisé&#160;;</li><li>La spécification peut être mise en place librement et partagées selon les différentes approches de développement logiciel (18).</li>
	</ul>
	<p>[18] Par exemple, logiciels et technologies Open Source ou propriétaire. Cela stimule la concurrence puisque les fournisseurs peuvent travailler selon des modèles économiques divers pour délivrer des produits, des technologies et des services compétitifs, basés sur les spécifications ainsi formulées.</p>
	</blockquote>
	
	<p>Le document actuel ne reflète aucune amélioration depuis la dernière version du document qui fut rendue publique en novembre.</p>

	    </div>
	  
	</div><!--end .clear-->
	
	<hr />
    
    <p>
      Le document de consultation de 2008 parlait d'«&#160;éliminer l'utilisation des standards propriétaires&#160;». Cela fournissait une direction claire aux États Membres, montrant la voie vers l'interopérabilité de leurs services publics.
    </p>
    
    <p>
      À ce point, le document de consultation donnait une définition utilisable de ce qui doit être considéré comme un Standard Ouvert. Dans le document de travail actuel, cette section est mutilée, devenant un ensemble de déclarations factuelles si génériques qu'elles deviennent insignifiantes. Cette section ne donne aucune direction quelqu'elle soit aux États Membres.
    </p>
    
    <p>
      Dans le même temps, le Logiciel Libre («&#160;open source&#160;») en tant que stimulant clé pour l'interopérabilité est relégué à une note de bas de page, qui devient l'unique occurrence au terme dans le document entier. L'élimination du Logiciel Libre dans le texte n'aurait pas pu être davantage systématique.
    </p>
    
    
    <h2 id="three">3. Le continuum de l'ouverture</h2>
    
    <div class="clear">
    
      <div class="grid-50 left">
      
	<h3>A. Document de consultation de l'EIFv2 07/2008</h3>

	<blockquote>
		<p>«&#160;Il est difficile de limiter la sélection des standards ou des spécifications techniques seulement aux «&#160;<span style="background:#d09cf0">plus ouverts</span>&#160;»<br />

		La définition des standards ouverts présentées ci-dessus devrait être prise en compte comme partie d'une <span style="background:#d09cf0">approche plus large</span>, puisque l'ouverture touche beaucoup d'aspect de la définition, l'adoption et l'utilisation des standards et des spécifications techniques. Tout d'abord, l'ouverture peut adresser un niveau de procédure additionnel concernant les caractéristiques telles que celles conformes aux procédures non-discriminatoires.</p>
		
		<!--FIXME Woah! That looks really, really bad. But the original doesn't make sense either to me. If you have a better translation, go for it! -Hugo.-->

		<p>D'autre part, les caractéristiques d'un standard ouvert ou d'une spécification technique, comme présentées dans la section précédente, peuvent être remplis seulement en partie. Il est utile de considérer quelques «&#160;nuances&#160;» de l'ouverture des spécifications techniques, qui sont&#160;:</p>
		<ul>
			<li>«&#160;disponible librement&#160;» (ce qui signifie que leur contenu n'est pas secret),</li>
			<li>«&#160;disponible gratuitement&#160;» (sans charge), ou</li>

			<li>«&#160;libre d'utilisation&#160;» (c.à.d, de restrictions légales quant à leur utilisation).</li>
		</ul>

		<p>L'intérêt d'une telle catégorisation supplémentaire est évidente&#160;: <span style="background:#d09cf0">Les standards ou spécifications ouvertes sont préférées (pour toutes les raisons citées précédemment), mais s'il n'y a pas de standard ou de spécification technique ouverte adaptée ou faisable, on peut rechercher parmi les alternatives «&#160;moins ouvertes&#160;».</span> Alors que le but est d'assurer une concurrence réelle et juste par la sélection des standards ouverts ou de spécifications techniques ouvertes, il est cependant <span style="background:#d09cf0">difficile à ce moment de limiter la sélection de standards ou spécifications techniques seulement aux «&#160;plus ouvertes&#160;»</span> car d'autres conditions supérieures doivent être prises en comptes, y compris les conditions du marché actuel.</p>

		<p>Cependant, <span style="background:#d09cf0">de tels choix doivent être revus régulièrement afin d'assurer une migration systématique vers l'utilisation de standards ouverts</span> ou de spécifications techniques ouvertes, aussi rapidement que la pratique le permette.&#160;»</p>

	</blockquote>

      </div>
      
      <div class="grid-50 left">
        
	<h3>B. Commentaires de la BSA</h3>

	<blockquote>
		<p>«&#160;En définissant l'ouverture d'une manière inconsistante avec les pratiques communes dans l'industrie, l'EIF v2.0 exclut beaucoup de <span style="background:#d09cf0">standards leaders</span> largement reconnus comme ouverts selon leur étendue, cela inclut des standards aussi connus que DVB,
		GSM ou MP3. (Nous avons attaché une liste des standards exclus dans l'appendice A). Si les États Membres mettent en place cette définition, ils seront effectivement interdits d'utiliser un large panel des <span style="background:#d09cf0">technologies dominantes qui implémentent ces standards populaires</span>. Cela représenterait un basculement dramatique au niveau nationa, étant donné que virtuellement chacun des États Membres a aujourd'hui des politiques qui sont largement plus flexibles.&#160;»</p>

	</blockquote>

	<p>Contre les Standards ouverts, la BSA promeut des «&#160;standards leaders ou des standards populaires&#160;». Il paraît difficile d'avoir des recommandations pertinentes ou une définition de ce qu'est un «&#160;standard leader&#160;». De plus, il n'y a aucune connexion en termes d'interopérabilité ou de concurrence.</p>

        </div>
        
      </div>
      
      <div class="clear">
        
        <div class="grid-50 left">

	<h3>C. Document de travail de l'EIFv2 11/2009</h3>

	<blockquote>
		<p>«&#160;Les spécifications, logiciels et méthodes de développement logiciel qui promeuvent la collaboration et des résultats accessibles, réutilisés et redistribués librement sont considérés ouverts et forment l'extrêmité du spectre tandis que <span style="background:#d09cf0">les spécifications non-documentées, propriétaires, les logiciels propriétaires et la réluctance ou résistance à la réutilisation de telles solutions, c.à.d le syndrome «&#160;<em>not invented here</em>&#160;», forment l'autre extrêmité.</span>.</p>

		<p>Le spectre d'approches formées entre ces deux extrêmes peut être appelés le continuum de l'ouverture.&#160;»</p>
	</blockquote>

	<p>Le document de consultation incluait déjà l'idée d'un «&#160;continuum de l'ouverture&#160;». Ce continuum, cependant, devait juste couvrir un ensemble allant de «&#160;ouverts&#160;» à «&#160;les plus ouverts&#160;». Dans le document qui a fui, ce continuum est soudainement étendu aux standards et spécifications propriétaires.
	</p>


	<blockquote>
		<p>«&#160;Dans le contexte de l'EIF, l'ouverture est la volonté de personnes, organisations ou d'autres membres de la communauté d'intérêt partageant le savoir et stimulant le débat à l'intérieur de cette communauté d'intérêt, ayant comme objectif final l'avancement du savoir et son utilisation pour résoudre des problèmes pertinents. Dans ce contexte, l'ouverture amène des gains d'efficacité considérables.&#160;»</p>
	</blockquote>
        
        </div>
        
        <div class="grid-50 left">

	<h3>D. Document de travail de l'EIFv2 03/2010</h3>
	<blockquote><p>«&#160;Les spécifications, logiciels et méthodes de développement logiciel qui promeuvent la collaboration et des résultats accessibles, réutilisés et redistribués librement sont considérés comme ouverts et peuvent amener des gains d'efficacité, alors que les spécifications non-documentées et propriétaires ainsi que les méthodes de développement de logiciels propriétaires, la réluctance ou résistance à la réutilisation des solutions,  c.à.d le syndrome «&#160;<em>not invented here</em>&#160;», sont considérés fermés.</p>
	</blockquote>

	<blockquote>
	<p>Dans le contexte de l'EIF, l'ouverture est la volonté de personnes, organisations ou d'autres membres de la communauté d'intérêt de <strong>partager librement le savoir</strong> et de stimuler le débat au sein de cette communauté, ayant pour objectif final l'avancement du savoir et son utilisation pour résoudre des problèmes pertinents. L'interopérabilité implique le partage d'information et de savoir entre des organisations interagissant, et donc implique de l'ouverture.</p>
	</blockquote>
    
    <p>
      Les termes «&#160;ouvert&#160;» et «&#160;fermé&#160;» sont utilisés d'une manière tellement vague qu'ils sont dénués de sens.
    </p>	
    
    <p>
      Cependant, le document de travail actuel ne réussit pas à mettre en évidence le fait qu'une approche «&#160;ouverte&#160;» est préférable à une approche «&#160;fermée&#160;». Même si c'était le cas, les deux termes sont utilisés d'une manière tellement vague qu'ils sont dénués de sens.
    </p>

        </div>
    
    </div><!--end .clear-->
    
    <hr />
    
    <p>
      Depuis que le document de travail de novembre 2008 a été rendu public, il a évolué vers un concept de «&#160;continuum d'ouverture&#160;», qui fut accueilli par beaucoup de critiques. Il en résulte que l'expression n'est plus présente dans le document de travail actuel, qui se contente simplement d'utiliser «&#160;ouvert&#160;» et «&#160;fermé&#160;».
    </p>
    

    <p><strong>Conclusion&#160;:</strong> En sa basant sur l'analyse ci-dessus, on ne peut que conclue que la Commission Européenne a largement suivi le point de vue d'un unique groupe de lobbying. En ce qui concerne l'interopérabilité et les standards ouvertes, des passages clés du document de consultation furent modifiées pour se conformer aux demandes de la BSA. Le contenu fourni par d'autres groupes ne fut pas considéré. Plus qu'ignorer ces soumissions, la Commission a apparemment décidé d'ignorer le succès de la première version de l'EIF, et d'abandonner les efforts accomplis vers une interopérabilité réelle pour les services de eGouvernement. </p>
    
    <hr />
    
    <p><a id="not1" href="#anc1">[1]</a>. Cela contraste brutalement avec la politique de la Commission Européenne sur le sujet. Lire <a href="http://europa.eu/rapid/pressReleasesAction.do?reference=SPEECH/08/317&amp;format=HTML&amp;aged=0&amp;language=EN&amp;guiLanguage=en">ce discours de la Commissaire Européenne à la concurrence, Mme Neelie Kroes</a>&#160;:</p>

<blockquote>«&#160;Je reconnais une décision économique intelligente quand j'en vois une — choisir des standards ouverts est une décision économique très intelligente en effet.&#160;» (<em>“I know a smart business decision when I see one - choosing 
    open standards is a very smart business decision indeed.”</em>)</blockquote>

<p><a id="not2" href="#anc2">[2]</a>. En effet, au lieu d'une notion vague de «&#160;redevance raisonnable&#160;», une charge nominale et unique permet aux projets de Logiciel Libre de mettre en place le standard. Voir un cas similaire avec <a href="http://www.samba.org/samba/PFIF/">l'accord entre Samba et Microsoft</a>.
</p>

    </div><!--end .compare-->

  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-07-31 22:07:39 +1000 (sam. 31 juil. 2010) $ $Author: hugo $</timestamp>
<translator>Hugo Roy, Jil Larner (Mont Blanc), Nicolas Jean</translator>
<tags>
<tag>open-standards</tag>
</tags>
<author id="roy" />
<author id="gerloff" />
<date>
  <revision content="2010-03-24" />
  <original content="2009-11-27" />
</date>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
