<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>El Trabajo de la FSFE en Estándares Abiertos</title>
  </head>

  <body>
    
    <a id="moreinfo" href="/activities/os/os.en.html">Estándares Abiertos</a>

    <h1>El Trabajo de la FSFE en Estándares Abiertos</h1>

    <p class="background">
      Cada vez más, confiamos nuestra información y comunicación al
      almacenamiento y la transmisión electronicos. Los Estándares Abiertos
      son esenciales para que sus grabaciones y comunicación sobrevivan más
      allá de la aplicación que usa Ud. actualmente. La ausencia de
      Estándares Abiertos deriva rápidamente al confinamiento de sus datos,
      generalmente seguido de dependencia del producto y cautividad respecto al
      proveedor.
      La FSFE promueve los Estándares Abiertos para asegurar la libertad
      equitativa de los datos, la competencia y la innovación para todos.
    </p>

    <h2>Estándares Abiertos y Democracia</h2>

    <p>Los registros y la comunicación electrónicos incluyen los de su
      gobierno, como los registros fiscales y jurídicos o las actas de
      trámites parlamentarios. Asegurar que estos registros permanecen
      bajo el control del gobierno es esencial para una democracia
      funcional. Lo mismo aplica a las interacciones entre ciudadanos
      y su gobierno, que nunca debieran depender de monopolios o del
      producto propietario de una única compañía.</p>

    <h2>Los Estándares Abiertos y su Cartera</h2>

    <p>Los Estándares Abiertos son esenciales para un libre mercado y una
      la libre competencia entre varias soluciones porque permite a los
      usuarios elegir libremente. Tal competencia deriva en una mejor
      funcionalidad y mejores precios para todos, incluído Ud.</p>

    <h2>Estándares Abiertos e Innovación</h2>

    <p>Toda innovación se apoya en hombros de gigantes. Los Estándares
      Abiertos aseguran que todos puedan subirse a esos hombros e
      innovar. La ausencia de Estándares Abiertos puede obstaculizar la
      innovación al permitir al innovador del año pasado reclamar todo lo
      que vino antes y controlar todo lo que vendrá.</p>

    <h2>Estándares Abiertos en los Juzgados</h2>

    <p>Nuestra labor en torno a los Estándares Abiertos está íntimamente
      ligada a varias áreas de actividad. Esto incluye la Freedom Task
      Force y en particular el caso antimonopolio contra Microsoft en el que
      la FSFE y Samba trabajaron para liberar la capa de protocolo del
      servidor de trabajo en grupo.</p>

    <h2>Los Estándares Abiertos y el IGF</h2>

    <p>En el Foro de Gobernanza de Internet (Internet Governance Forum,
      IGF) ayudamos a lanzar la Coalición Dinámica en Estándares Abiertos
      (Dynamic Coalition on Open Standards, DCOS). La coalición reúne a
      gobiernos, industria y ONG's para discutir el papel y el impacto
      de los Estándares abiertos a nivel mundial.</p>

    <h2>Estándares Abiertos en la ISO</h2>

    <p>Los Estándares Internationales de la ISO no son en general
       Estándares Abiertos. Un ejemplo de esto son los estándares
       MPEG o las versiones privativas de PDF. Cuando Microsoft impulsó
       la aprobación de su MS-OOXML, la FSFE estuvo entre las primeras
       en señalar los problemas. Nuestra intensa labor entorno a MS-OOXML
       ayudó a demostrar los problemas en el proceso de la ISO.</p>

    <address>
     Free Software Foundation Europe<br/>
     Schönhauser Allee 6/7, 10119 Berlin, Germany<br/>
      E-Mail: office&#64;fsfeurope.org<br/>
      Teléfono: +49-30-27595290<br/>
      http://fsfe.org/activities/os/<br/>
    </address>
  
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
