<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Aperçu des Standards Ouverts</title>
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/activities/os/os.html">Les Standards Ouverts</a>

    <h1>L'action de la FSFE sur les Standards Ouverts</h1>

    <p class="background">
      De plus en plus d'information et de communications reposent sur le
      stockage et la transmission électroniques. Les Standards Ouverts sont
      essentiels pour affranchir nos enregistrements de l'application que nous
      utilisons actuellement. L'absence de Standards Ouverts mène rapidement au
      verrouillage des données, puis généralement aux verrouillages du produit
      par le fournisseur. La FSFE promeut les Standards Ouverts afin d'assurer à
      chacun liberté et égalité dans l'accès aux données, à la concurrence et à
      l'innovation.
    </p>

    <h2>Standards Ouverts et démocratie</h2>

    <p>
      Les enregistrements et la communication électroniques comprennent
      également ceux de votre gouvernement, comme les données fiscales et
      judiciaires ou encore les transmissions des sessions parlementaires.
      S'assurer que ces enregistrements restent sous le contrôle souverain est
      essentiel pour une démocratie fonctionnelle. De même, les interactions
      entre les citoyens et leur gouvernement ne devraient pas dépendre de
      monopoles ou des produits propriétaires d'une seule entreprise.
    </p>

    <h2>Les Standards Ouverts et votre portefeuille</h2>

    <p>Les Standards Ouverts sont essentiels à un marché libre et à la concurrence entre plusieurs solutions parce qu'ainsi les utilisateurs peuvent choisir librement. D'une telle concurrence résultent de meilleures fonctionnalités et de meilleurs prix pour tout le monde, y compris vous.</p>

    <h2>Les Standards Ouverts et l'innovation</h2>

    <p>Toute innovation repose sur des épaules de géants. Les Standards Ouverts permettent à chacun de pouvoir gravir ces échelons et d'innover. Le déficit de Standards Ouverts peut étouffer l'innovation en laissant à l'inventeur en dernier ressors de contrôler les niveaux antérieurs et ultérieurs d'innovation.</p>

    <h2>Les Standards Ouverts en tribunal</h2>

    <p>Notre travail sur les Standards Ouverts est étroitement lié à des domaines d'activités divers. Cela inclut la Freedom Task Force et en particulier sur le procès antitrust contre Microsoft au cours duquel la FSFE et Samba on travaillé à la libération de la couche du protocole de serveur de groupe de travail.</p>

    <h2>Les Standards Ouverts à l'IGF</h2>

    <p>Au Forum sur la Gouvernance de l'Internet (Internet Governance Forum - IGF) nous avons participé au lancement de la Coalition Dynamique sur les Standards Ouverts (Dynamic Coalition on Open Standards - DCOS). Cette coalition rassemble des gouvernements, des industriels et des Organisations Non Gouvernementales pour discuter du rôle et de l'impact des Standards Ouverts à un niveau global.</p>

    <h2>Les Standards Ouverts à l'ISO</h2>
 
    <p>Les normes internationales de l'ISO ne sont pas des Standards Ouverts en général. Citons par exemple les normes MPEG ou les versions propriétaires du PDF. Lorsque Microsoft présenta MS-OOXLML pour approbation à l'ISO, la FSFE fut l'une des premières organisations à souligner les problèmes qui se posaient. Notre travail intensif sur MS-OOXML a permis de démontrer les problèmes intrinsèques au processus de normalisation de l'ISO.</p>
    
    <address>
	    Free Software Foundation Europe<br />
	    Schönhauser Allee 6/7, 10119 Berlin, Germany<br />
      Courriel : office@fsfeurope.org<br/>
      Téléphone : +49-30-27595290<br/>
      http://fsfe.org/activities/os/<br/>
    </address>

  </body>

<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Michel Roche (Vercors), Hugo Roy</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
