<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Μια επισκόπηση για τα Ανοιχτά Πρότυπα</title>
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/activities/os/os.html">Ανοιχτά Πρότυπα</a>

    <h1>Η δραστηριότητα του <latin>FSFE</latin> σχετικά με τα Ανοιχτά Πρότυπα</h1>

    <p class="background">
      Όλο και περισσότερο εμπιστευόμαστε για τα δεδομένα και τις
      επικοινωνίες μας την ηλεκτρονική αποθήκευση και μετάδοση.
      Τα Ανοιχτά Πρότυπα είναι απαραίτητα ώστε οι καταχωρίσεις και
      οι επικοινωνίες σας να επιβιώνουν των εφαρμογών που χρησιμοποιείτε
      σήμερα. Η απουσία των Ανοιχτών Προτύπων σύντομα οδηγεί σε
      κλείδωμα των δεδομένων, το οποίο γενικά ακολουθείται από
      κλείδωμα σε προϊόντα και προμηθευτές. Το <latin>FSFE</latin> προωθεί τα 
      Ανοιχτά Πρότυπα για να διασφαλίσει την ελευθερία των δεδομένων,
      του ανταγωνισμού και της καινοτομίας ισότιμα για όλους.
    </p>

    <h2>Ανοιχτά Πρότυπα και Δημοκρατία</h2>

    <p>Στις ηλεκτρονικές καταχωρίσεις και την επικοινωνία περιλαμβάνονται
      και οι καταχωρίσεις και η επικοινωνία της δικής σας κυβέρνησης,
      όπως φορολογικά και νομικά έγγραφα ή πρακτικά των συνεδριάσεων του
      κοινοβουλίου. Διασφαλίζοντας ότι αυτά τα έγγραφα παραμένουν στον
      κυβερνητικό έλεγχο είναι βασικό για μια λειτουργική δημοκρατία.
      Το ίδιο ισχύει για όλες τις συναλλαγές μεταξύ των πολιτών και
      της κυβέρνησής τους, η οποία δεν πρέπει ποτέ να εξαρτάται από
      μονοπώλια ή τα ιδιοκτησιακά προϊόντα μιας μοναδικής εταιρίας.</p>

    <h2>Ανοιχτά Πρότυπα και το πορτοφόλι σας</h2>

    <p>Τα Ανοιχτά Πρότυπα είναι απαραίτητα για την ελεύθερη αγορά και τον
      ανταγωνισμό ανάμεσα σε διάφορες λύσεις τις οποίες οι χρήστες μπορούν
      να επιλέγουν ελεύθερα. Από τέτοιον ανταγωνισμό προκύπτει καλύτερη 
      λειτουργικότητα και τιμές για όλους, και για εσάς εννοείται.</p>

    <h2>Ανοιχτά Πρότυπα και Καινοτομία</h2>

    <p>Κάθε καινοτομία στηρίζεται σε ώμους γιγάντων. Τα Ανοιχτά Πρότυπα
      διασφαλίζουν ότι καθένας μπορεί να σκαρφαλώσει σε αυτούς τους ώμους
      και να καινοτομήσει. Η απουσία Ανοιχτών Προτύπων μπορεί να καταστείλει
      την καινοτομία επιτρέποντας στον νεωτεριστή του τελικού σταδίου να
      απαιτήσει όλα όσα προηγήθηκαν και να ελέγξει όλα όσα θα ακολουθήσουν.</p>

    <h2>Τα Ανοιχτά Πρότυπα στο δικαστήριο</h2>

    <p>Η εργασία μας στα Ανοιχτά Πρότυπα συνδέεται στενά με διάφορες περιοχές
      δραστηριότητας, στις οποίες περιλαμβάνεται η Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας
      και ιδιαίτερα η υπόθεση εναντίον της <latin>Microsoft</latin> για παραβίαση της
      αντιμονοπωλιακής νομοθεσίας όπου το <latin>FSFE</latin> και η <latin>Samba</latin> εργάστηκαν για να
      απελευθερώσουν το πρωτόκολλο επικοινωνίας στους εξυπηρετητές ομάδων εργασίας.</p>

    <h2>Τα Ανοιχτά Πρότυπα στο <latin>IGF</latin></h2>

    <p>Στο Φόρουμ Διακυβέρνησης Διαδικτύου (<latin>IGF</latin>) βοηθήσαμε να ξεκινήσει
      ο Δυναμικός Συνασπισμός για τα Ανοιχτά Πρότυπα (<latin>Dynamic Coalition
      on Open Standards, DCOS</latin>). Ο συνασπισμός φέρνει σε επαφή κυβερνήσεις,
      τη βιομηχανία και τις ΜΚΟ για να συζητήσουν για το ρόλο και την απήχηση
      των Ανοιχτών Προτύπων σε παγκόσμιο επίπεδο.</p>

    <h2>Τα Ανοιχτά Πρότυπα στον <latin>ISO</latin></h2>

    <p>Γενικά, τα Διεθνή Πρότυπα του <latin>ISO</latin> δεν είναι Ανοιχτά Πρότυπα.
      Ένα παράδειγμα είναι τα πρότυπα <latin>MPEG</latin> ή οι ιδιοκτησιακές εκδόσεις
      του <latin>PDF</latin>. Όταν η <latin>Microsoft</latin> πίεσε για την έγκριση του <latin>MS-OOXML</latin> από
      τον <latin>ISO</latin>, το <latin>FSFE</latin> ήταν από τους πρώτους που ανέδειξαν τα ζητήματα.
      Η εντατική μας δουλειά για το <latin>MS-OOXML</latin> βοήθησε να αναδειχθούν
      τα προβλήματα στη διαδικασία του <latin>ISO</latin>.</p>

    <!--h2>Τα Ανοιχτά Πρότυπα στο μέλλον</h2>

    <p>Αφού το παραδοσιακό σύστημα προτυποποίησης αποτυγχάνει να δημιουργήσει
      Ανοιχτά πρότυπα, αναζητούμε νέους τρόπους. Μια τέτοια πρωτοβουλία είναι
      η ''Certified Open'' με την οποία σκοπεύουμε να ενισχύσουμε τα Ανοιχτά Πρότυπα.</p-->

    <address>
      <latin>Free Software Foundation Europe</latin><br />
      <latin>Schönhauser Allee 6/7, 10119 Berlin, Germany</latin><br />
      <latin>E-Mail: office@fsfeurope.org</latin><br/>
      <latin>Phone: +49-30-27595290</latin><br/>
      <latin>http://fsfe.org/activities/os/</latin><br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
