<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Panoramica sugli standard aperti</title>
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/activities/os/os.html">Standard Aperti</a>

    <h1>Il lavoro di FSFE sugli Standard Aperti</h1>

    <p class="background">
      Ogni giorno affidiamo le nostre informazioni e comunicazioni all'immagazzinamento e
	trasmissione elettronica. Gli Standard Aperti sono fondamentali affinché i vostri
	archivi e comunicazioni sopravvivano l'applicazione che state attualmente usando.
	La mancanza di Standard Aperti conduce velocemente al lock-in dei dati, generalmente
	seguito dal lock-in con i distributori. FSFE promuove gli Standard Aperti al fine di assicurare
	la libertà dai dati, competizione ed innovazione per tutti.
    </p>

    <h2>Gli Standard Aperti e la Democrazia</h2>

    <p>Le comunicazioni e gli archivi elettronici comprendono anche quelli del vostro Governo, come gli archivi
	legali e tributari o i verbali dei procedimenti parlamentari. Assicurarsi che questi archivi rimangano
	nelle mani del Governo è essenziale ad una democrazia funzionante. Lo stesso è vero per tutte le interazioni
	tra i cittadini e il proprio Governo, che non dovrebbe mai dipendere su monopoli e i prodotti proprietari
	di una singola compagnia.</p>

    <h2>Gli Standard Aperti e il vostro portafoglio</h2>

    <p>Gli Standard Aperti sono essenziali per un mercato libero la competizione tra diverse soluzioni perché
	gli utenti possono sceglierli liberamente. Questa competizione si risolve in una migliore funzionalità
	e prezzo per tutti, voi inclusi.</p>

    <h2>Gli Standard Aperti e l'Innovazione</h2>

    <p>Tutta l'innovazione si 'basa sulle spalle dei giganti'. Gli Standard Aperti fanno sì che chiunque possa
	arrampicarsi su quelle spalle per innovare. La mancanza di Standard Aperti può soffocare l'innovazione
	permettendo ad un innovatore dell'ultimo gradino ad appropriarsi di tutto ciò che è venuto prima e controllare
	ciò che segue.</p>

    <h2>Gli Standard Aperti in tribunale</h2>

    <p>Il nostro lavoro sugli Standard Aperti è strettamente legato con diverse aree di lavoro.
	Questo include la Freedom Task Force e, in particolare, il caso antitrust contro Microsoft in cui
	FSFE e Samba hanno lavorato per liberare il protocollo dei workgroup server.</p>

    <h2>Gli Standard Aperti e l'IGF</h2>

    <p>Presso l'Internet Governance Forum (IGF) abbiamo facilitato il lancio della
	Dynamic Coalition on Open Standards (DCOS). La coalizione riunisce governi, industria
	e ONG al fine di discutere il ruolo e l'impatto degli Standard Aperti ad un livello globale.</p>

    <h2>Gli Standard Aperti e l'ISO</h2>
 
    <p>In generale, gli Standard Internazionali dell'ISO non sono Standard Aperti.
	Di questo ne è un esempio lo standard MPEG o la versione proprietaria di PDF. Quando Microsoft
	ha spinto il proprio MS-OOXML per l'approvazione ISO, FSFE è stata tra le prime a evidenziare
	il problema. Il nostro lavoro intensivo su MS-OOXML ha aiutato a dimostrare i problemi del
	processo ISO.</p>


    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Schönhauser Allee 6/7, 10119 Berlin, Germania<br/>
      E-Mail: office@fsfeurope.org<br/>
      Telefono: +49-30-27595290<br/>
      http://www.fsfe.org/activities/os/<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
	<translator>Giacomo Poderi</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
