<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Minimalgebot für Datenformate - Offene Standards - FSFE</title>
  </head>
  <body id="article">
    <p id="category">
      <a href="/activities/os/os.html">Offene Standards</a>
    </p>
    <h1>Minimalgebot für Datenformate - offener Standard sein reicht nicht</h1>

    <p>Ohne ein Werk-stück ist Werkzeug nutzlos. Was sind also die Werkstücke
    für unsere Computer? Daten, Informationen, Wissen, Meinungen, Kunstwerke -
    kurz Inhalt. Er wird erstellt, verarbeitet und übertragen. Meist direkt
    elektronisch. Immer mehr Menschen haben einen Rechner mit Internetanschluss
    zur Verfügung und evolutionieren damit ihre
    Zusammenarbeit.</p>

    <p>Inhalt wandert also von einer Nutzerin zum Nutzer und zurück.  Dabei
    muss er eine Form annehmen: Das Datenformat. Es legt fest, wie Inhalt plus Verpackung
    zu handhaben sind, was darin stehen darf und wie das in einer Datei oder
    über eine Internetverbindung dann konkret aussieht. Wer mitmachen möchte,
    braucht eine Software, welche das Datenformat versteht. Sonst wäre der Inhalt
    für die eigene Anwendung wie eine unbekannte Fremdsprache. Wenn ein
    Datenformat keine Speicherung von Fotos zuläßt, dann kann ich mit diesem eben
    keine Fotos speichern. Die Wahl des Datenformats ist deshalb entscheidend
    dafür, wie lange ich an meinen Inhalt herankomme und was ich mit ihm
    machen kann.</p>

    <p>Der einzelne Nutzer mag die Wirkung seiner Entscheidung bei jedem
    Abspeichern kaum bemerken. Wenn sich eine IT-Abteilung oder die
    öffentliche Hand für ein Datenformat entscheiden, dann wirft das Wellen.
    Die damit verbundene Wahl der Softwarelösung hat Auswirkungen auf viele
    Jahre und Jahrzehnte hinaus. Je mehr wertvolle Schriftstücke, Tonaufnahmen
    oder Bilder elektronisch abgelegt werden, desto wertvoller ist es, darauf noch
    zugreifen zu können. Bewusst oder indirekt wird so auch die Entwicklung
    der Datenformate finanziert. Viele Softwarehersteller versuchen absichtlich
    Nutzer dazu zu verleiten, ein von ihnen beherrschtes
    Datenformat zu verwenden, zum Beispiel für die Konstruktionspläne von Fahrzeugen,
    Gebäuden oder Maschinen. Der Hersteller der dazugehörigen CAD-Anwendung erhält dann
    praktisch diese Daten eines Unternehmens als Faustpfand. 
    Aus seiner Sicht ist das eine
    starke Verhandlungsposition für die Kosten der nächsten Version. 
    Manchmal begeben sich auch ganze Staaten in eine solche Situation.</p>

    <p>Deshalb kann ein gutes Datenformat nur ein <a
      href="/activities/os/def.html">Offener Standard</a> sein.
    Diese
    Grundvoraussetzung ist jedoch nicht ausreichend.  Das Datenformat muss
    zudem ein Problem angemessen lösen, also fachlich und technisch gut passen.
    Dazu lassen sich eine Vielzahl von Eigenschaften betrachten.  Das <a
      href="http://jendryschik.de/wsdev/trans/designguide/">Essay von Bert
      Bos</a> über die Design-Grundsätze der Organisation W3C - welche die
    Formate des World-Wide-Web erarbeitet - nennt unter anderem Effizienz,
    Wartbarkeit, Zugänglichkeit, Erweiterbarkeit, Erlernbarkeit, Einfachheit
    und Langlebigkeit.</p>

    <p>Zwei zentrale Fragen dabei sind:</p><ul>
      <li>Wie gut löst das Datenformat das Problem? Und:</li>
      <li>Ist es das einfachst mögliche oder gibt es ein einfacheres Datenformat?</li></ul>


    <p>Die erste Frage erläutert sich von selbst: Wer einen Text speichern,
    übertragen und durchsuchen möchte, der wird ungern ein Format für
    pixelbasierte Bilder wählen - obwohl bei eingescannten Papieren oder
    Faksimiles im ersten Schritt unvermeidlich.</p>

    <p>Spannender ist die zweite Frage: Ist das Format so kompliziert wie nötig
    und so einfach wie möglich?  Es ist schwer, ein Datenformat zu entwerfen
    oder auszuwählen, welches diesem Minimalgebot entspricht.</p>

    <p>Da ist einmal die schlechte Wirkung des <a
      href="http://sourcemaking.com/antipatterns/design-by-committee">"Design
      by Committee"</a>, also der <a
      href="http://webstandard.kulando.de/post/2010/07/21/design-by-committee-gestaltung-durch-viele-entscheider">Beteiligung
      vieler Entscheider</a> an einer technischen Ausarbeitung. Standards
    werden gern mit der Beteiligung Vieler entwickelt und die Entscheidung für
    eine Softwarelösung in einer Organisation - besonders in einer öffentlichen
    - wird ebenfalls in oft zahlreich besetzen Gremien gefällt. Da können
    schnell "viele Köche den Brei verderben" und mehr hinzufügen, als wirklich
    notwendig wäre.  Das W3C ist sich <a
      href="http://www.w3.org/People/Bos/DesignGuide/committee.html">laut
      Bos</a> dieser Problematik immerhin bewusst, viele andere Gruppen sind es
    nicht.</p>

    <p>Hinzu kommt, dass Software-Lösungen oft mit einer Abhakliste bewertet
    werden.  Zuerst dürfen sich alle Betroffenen etwas wünschen. Diese Wünsche
    sind oft konkrete Lösungsideen und werden zu der Liste für die Beschaffung
    verdichtet.  Das Software-Produkt gewinnt mit den meisten Häkchen, was meist
    ein Datenformat bedeutet, welches selten bis gar nicht gebrauchte Funktionen
    enthält.  Besser wäre es die Wünsche problemorientiert zu erfassen und mehr
    Punkte für Lösungen zu verteilen, welche mit mehreren, einfachen, sich
    ergänzenden Datenformaten arbeiten.</p>

    <p>Softwarehersteller kennen Ihre Käufer. Je mehr Häkchen bedient werden
    können, desto wertvoller scheint eine Software, da sie - flüchtig
    betrachtet - mit sehr vielen Wünschen zurecht käme; außer dem Wunsch nach
    schlichter Eleganz.  So sehen dann Software und Datenformat auch aus:
    Aufgebläht mit vielen Funktionen, damit sich viele Lösungsideen direkt
    wiederfinden lassen.  Ein weiterer Vorteil für den Hersteller: Der
    Konkurrenz wird es erschwert, das Format genauso gut zu verarbeiten oder
    eine überlegene Teillösung anzubieten. Der Kunde muss ganz kaufen, oder gar
    nicht. Warum noch ein weiteres Datenformat, wenn das eine schon alles
    kann?</p>

    <p>Jede zusätzliche Funktion oder Regelung macht die Beschreibung eines
    Datenformats exponentiell komplizierter. Die Nachteile sind immens. Die
    Entwickler von einer Software, welche mit einem Datenformat umgehen soll,
    müssen die Beschreibung komplett durchdringen. Das umfasst den ganzen Text
    und dann alle Möglichkeiten, welche sich durch die Kombination der
    enthaltenden Elemente ergeben. Weniger lesen und verstehen zu müssen, bedeutet
    eine einfachere und sicherere Umsetzung in der Software. Das führt zu mehr
    Software, welche das Datenformat auf hohem Niveau spricht. Wettbewerb,
    Auswahl und damit mehr Nutzen für Anwender folgen nach.</p>

    <p>Je fintenreicher ein Datenformat ist, desto größer die Chance, dass es
    selten benötigte Vorkehrungen gibt. Das Format und dessen Umsetzungen in
    Software gleichen dann einem großen verwinkeltem Haus, bei dem manches
    stark belebt ist, aber einige Räume oder Nischen praktisch nie betreten
    werden.  Klar, so ein Haus lässt sich schwerer
    absichern. Einbrecher könnten
    einfach ein in Vergessenheit geratenes Kellerfenster aufdrücken, oder beim
    offiziellen Gang durch das Gebäude unentdeckt etwas in einem dunklen
    Treppenabsatz verstecken.</p>

    <p>Experten betrachten Komplexität als das größte Problem für
    Software-Sicherheit.  Deshalb stehen viele von ihnen Standards skeptisch bis
    feindselig gegenüber.<a class="fn" id="ref-complexity" href="#fn-complexity">1</a> </p>

    <p>Um die Risiken greifbarer zu machen, betrachten wir wie ein Rechner
    Schriftzeichen darstellt: Da gibt es den weit verbreiteten Standard ISO/IEC
    8859-15 (Latin-9).  Mehr als 20, meist westeuropäische, Sprachen könnten
    damit verarbeitet werden. Für ein Zeichen gibt es 255 verschiedene
    Möglichkeiten.  Ein neuerer Standard namens Unicode (ISO 10646) soll es
    ermöglichen alle Sprachen zu Kodieren. Dafür braucht es mehr, nämlich mehr
    als eine Millionen Möglichkeiten. Weiterhin kann ich gleiche Zeichen noch
    auf mehreren unterschiedlichen Wegen darstellen, beispielsweise in den
    Kodierungsvarianten UTF-8 und UCS-2. Einerseits ist Unicode ein Segen:
    Einmal richtig programmiert, ist eine Anwendung auf hunderte von Sprachen
    grundsätzlich vorbereitet. Andererseits kann eine Programmiererin bei einer
    Eingabe nicht mehr im Kopf ausrechnen, was bei allen Zeichen im Quelltext
    geschehen könnte.  Bei den 256 Fällen von Latin-9 ging das; bei Unicode
    fehlt diese Übersicht. Ein schlauer Angreifer mag dann Kombinationen
    finden, an welche der Entwickler nicht gedacht hat. Das kommt regelmäßig
    vor. Hier zwei einfache Beispiele: 1. <a
      href="http://de.wikipedia.org/wiki/Homographischer_Angriff">Der
      homographische Angriff</a> täuscht Nutzer durch ähnlich aussehende
    Internetadressen. Das Kyrillische aus Unicode-Schriften eignet sich dafür.
    2. Den Entwicklern eines bekannten Webservers wurden vor vielen Jahren <a
      href="https://www.bsi.bund.de/ContentBSI/grundschutz/kataloge/m/m05/m05102.html">die
      Möglichkeiten von Unicode in URLs zum Verhängnis</a>.</p>

    <p>Es ist keine Überraschung, dass es mehr Anwendungen gibt, welche mit
    Latin-9 "korrekt" umgehen können als mit Unicode.  Das Problem ist für
    jedes "dicker" spezifizierte Datenformat ähnlich: Es gibt Anwendungen
    welche die seltenen Funktionen nicht verstehen.  Schon weil es so viele
    Funktionen sind, dass sich das nicht mehr testen lässt.  Beworben wird dann
    die Fähigkeit, Datenformat X zu verstehen, aber ob das in der Praxis mit der
    Software klappt, ist fraglich.</p>

    <p>Manche Datenformate bauen dieses Problem sogar direkt ein: Es gibt von
    ihnen verschiedene Ausbaustufen. Wer hier feststellen möchte, ob
    Anwendungen kompatibel sind, der muss genau angeben, um welches Datenformat
    es sich handelt. Beispielsweise gibt es vom Open Document Format (ODF) mit
    1.0, 1.1 und 1.2 schon drei Varianten.  Vermutlich mit zunehmender
    Komplexität. Es gibt sicher viele Fälle, wo das Nutzen der Möglichkeiten
    von Version 1.0 völlig ausreichend wäre. Die Voreinstellung dürfte trotzdem
    das Speichern in der neuesten, von der Software unterstützten, Version
    sein.  Für PDF existiert das Problem noch verschärfter. Manche <a
      href="http://pdfreaders.org/os.de.html">Versionen oder Teile von PDFs</a>
    entsprechen nicht mal den Anforderungen eines offenen Standards.</p>

    <p>Wer Computer verstehen möchte, dem wird erklärt, dass es zwei
    verschiedene Dinge gibt: Daten und Programme. Während die Daten nur
    verarbeitet werden, enthalten die Programme Befehle für den Computer. Der
    Unterschied wird deutlich anhand eines Zettels auf dem steht: Spring von
    der Brücke!  Diesen Zettel und den Satz kann ich problemlos lesen,
    aufschreiben und weitergeben - also verarbeiten.  Sollte ich ihn als Befehl
    auffassen und ausführen, dann falle ich leicht auf die Nase. Das ist bei
    Rechnern genauso.  Dateiformate wie ODF, Doc und PDF können neben Daten
    auch Anweisungen für automatische Bearbeitung ("Makros") oder interaktive
    Elemente (Javascript) enthalten. Das macht jede Datei zu einer potentiellen
    Anwendung mit Befehlen für meinen Computer. Klar, dass Angreifer das
    ausnutzen, wie bei den <a
      href="https://www.bsi-fuer-buerger.de/ContentBSIFB/GefahrenImNetz/Schadprogramme/Viren/viren.html">Makro-Viren</a>. </p>

    <p>Die meisten Texte, welche übertragen werden, brauchen nur einen kleinen
    Bruchteil dessen, was gängige Datenformate ihnen an Formatierungs-,
    Auszeichnungs- und Layout-möglichkeiten anbieten. Eine schlichte Datei aus
    Latin-9 Zeichen kann seit Jahrzehnten auf jeden Rechner mit einem
    einfachen Texteditor und allen Textverarbeitungen bearbeitet werden. Mit steigenden
    Anforderungen könnte ein kleiner Teil von HTML 2 schon ausreichen, für
    Überschriften, Aufzählungen und Internetverweise. Oder eine <a
      href="http://de.wikipedia.org/wiki/Creole_(Markup)">schlichte,
      textbasierte Auszeichnungsprache</a>, wie sie in Wikis Verwendung findet.
    Die Wikipedias und Weblogs dieser Welt belegen, das sich sehr viel
    Inhalt mit solch einfachen Mittel ausdrücken läßt.</p>

    <p>Alle - außer den Herstellern der proprietären Software - haben ein
    Interesse daran, dass verschiedene Software-Produkte miteinander im Wettbewerb stehen.
    Und dass die Produkte sicher gegen Angreifer und gut interoperabel sind.
    Das Minimalgebot für Datenformate fördert all das. Es besteht darin, alles
    wegzulassen, was nicht unbedingt notwendig ist. Ziel ist <a
      href="http://magplot.de/TasteForMakers">ein schlichtes und elegantes
      Design</a>.  Schön ist ein Baukasten, bei dem sich aus wenigen
    verschiedenen Elementen leicht unendliche viele Werke schaffen lassen.</p>

    <p>Obwohl es gute Gründe geben kann, ein Datenformat zu nehmen, welches mehrere
    Anforderungen bündelt, sollten wir uns öfter fragen: "Geht das
    einfacher?"</p>

    <h2 id="fn">Fußnoten</h2>
    <ol>
      <li id="fn-complexity">"Complexity is the main enemy of security",
    Ferguson, Niels, and Schneier, Bruce - Practical Cryptography, Wiley, 2003,
    ISBN 0-471-22357-3. p146 "9.4.1 Simplicity", pp365- "23 Standards"
    <a href="http://www.macfergus.com/pc">http://www.macfergus.com/pc</a>  [<a href="#ref-complexity">&#8626;</a>]</li>
  </ol>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<tags>
<tag>open-standards</tag>
</tags>
<legal type="cc-license">
 <license>https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/</license><notice>Neben der Standardlizenz der Webseite steht dieser Artikel unter der Creative Commons Attribution-ShareAlike 3.0 Unported (CC BY-SA 3.0)</notice>
</legal>
<author id="reiter" />
<date>
  <original content="2012-03-23" />
</date>

</html>
