<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
      FSFE - Achtergrondinformatie - DIS-29500: Al verworpen voor men
      het gebruikt?
    </title>
  </head>

  <body>
    <h3>FSFE Achtergrondinformatie</h3>

    <h1>DIS-29500: Al verworpen voor men het gebruikt?</h1>

    <center>
      [<a href="msooxml-idiosyncrasies.pdf">
      Ook beschikbaar als PDF (1.4M) (Engelse versie)</a>]
    </center>

    <p>
      Toen ECMA het MS-OOXML-formaat aan ISO voorlegde als ECMA-376
      voor een versnelde goedkeuring (fast-track), hebben veel landen
      <sup><a href="#1">1</a></sup> de kritiek gegeven dat de
      standaard overlapt met de bestaande ISO-standaard ISO/IEC
      26300:2006, het Open Document Format (ODF).
    </p>

    <p>
      In hun <a 
href="http://www.ecma-international.org/news/TC45_current_work/Ecma%20responses.pdf">
      antwoord van februari 2007</a> geeft ECMA toe dat MS-OOXML dezelfde
      doelen nastreeft om documenten, rekenbladen en presentaties voor te
      stellen dan de ISO/IEC 26300:2006 standaard. Maar ze zeggen er wel bij
      dat de standaard aan andere behoeften moet voldoen. Dit wordt
      verduidelijkt met ECMA's verklaring dat het expliciete doel voor de
      ontwikkeling van ECMA-376 het bewaren van bestaande eigenaardigheden
      uit Microsofts verouderde propriëtaire bestandsformaten was. Deze
      verklaring is opgenomen in het antwoord dat ECMA in januari 2008 gaf
      op de 113 opmerkingen<sup><a href="#2">2</a></sup> die geformuleerd
      werden tijdens de stemming van 2 september 2007 en ook in hun
      'proposed Disposition of Comments'op 14 januari 2008.
    </p>

    <p>
      Aangezien het zogezegd 'bewaren van bestaande eigenaardigheden'
      als reden werd opgegeven voor het hele DIS-29500 ISO-proces,
      vindt de FSFE het echt de moeite om dit argument eens van
      dichtbij te bekijken.
    </p>

    <p>
      'Het bewaren van bestaande eigenaardigheden is een betwistbare
      verantwoording voor het creëren van een internationale
      standaard. Het doel van standaardiseren is juist om enige
      consistentie te behouden en eigenaardigheden uit te sluiten,
      niet om ze te bewaren. Door het bewaren van deze
      eigenaardigheden als doel te stellen zal men in het beste geval
      goede documentatie krijgen van alle incompatibiliteiten. Toen
      duidelijk werd dat het documenteren van bestaande
      eigenaardigheden het hoofddoel is van DIS-29500 had men het hele
      proces onmiddelijk moeten stopzetten.
    </p>

    <p>
      Analyses van DIS-29500 door de nationale standaardisatiebureaus
      brachten al vlug aan het licht dat er vaak verwezen wordt naar
      informatie uit verouderde propriëtaire bestandsformaten, maar de
      specificaties van deze formaten ontbreekt. Dus alhoewel het
      bewaren van bestaande eigenaardigheden werd genoemd als een
      belangrijk doel voor het ontwikkelen van deze standaard,
      ontbreekt deze informatie in de meer dan 6000 pagina's tellende
      specificatie.
    </p>

    <p>
      Microsoft heeft onlangs haar verouderde bestandsformaten
      opgegeven. Als onderdeel van hun antwoord op de opmerkingen over
      het DIS-29500-proces heeft Microsoft kort voor de BRM ook
      aangekondigd om deze formaten beschikbaar te stellen onder de
      Open Specification Promise. Alhoewel er veel te weinig tijd zal
      zijn voor het analyseren van de duidelijkheid, de kwaliteit en
      de betrouwbaarheid van de documentatie voor het starten van de
      BRM, zal Microsoft het toch verkopen als een afdoend antwoord op
      de kritiek van de ontbrekende specificaties in de DIS-29500. Het
      zou wat voortvarend zijn van de nationale bureaus om een blind
      vertrouwen te hebben in deze toevoegingen. In het bijzonder
      omdat de publicatie ervan zal gebeuren buiten het ISO-bestel en
      onderhevig zal zijn aan alle juridische problemen rond de Open
      Specification Promise.
    </p>

    <p>
      Tegelijkertijd behandelt ECMA hetzelfde thema ook in Antwoord 34
      van haar 'proposed Disposition of Comments', waar ze alle
      verwijzingen naar bestaande eigenaardigheden verwijdert uit de
      specificaties en ze in een nieuw te creëren annex plaatst voor
      verouderde informatie. Door deze informatie uit DIS-29500 te
      halen, voldoet deze specificatie niet langer aan het
      ontwikkeldoel van de MS-OOXML-standaard. De hele specifatie
      wordt daardoor volledig nutteloos.
    </p>

    <p>
      Analyses hadden vroeger al aangetoond dat MS-OOXML dezelfde
      functionaliteiten omvat als ISO/IEC 26300:2006 en dus feitelijk
      overbodig is. Het was ECMA die er op aan drong om het
      documenteren van verouderde eigenaardigheden als voldoende grote
      reden te beschouwen voor ISO om haar eigen goede praktijken en
      toekomstgerichte standaardisatie te negeren. Maar zelfs volgens
      ECMA's eigen criteria is de verantwoording voor DIS-29500
      helemaal achterhaald.
    </p>

    <p>
      Kort samengevat: Antwoord 34 van de 'proposed Disposition of
      Comments' spreekt Antwoord 31, waar men het bewaren van
      eigenaardigheden nog als primair ontwikkeldoel voorstelde,
      helemaal tegen. Volgens dezelfde redenering maakt het ook ECMA's
      antwoord van februari 2007 ongeldig.
    </p>

    <h4>Geen implementatie van DIS-29500</h4>

    <p>
      Aangezien men de standaardisatie van DIS-29500 niet kan
      verantwoorden zou de goedkeuring ervan de concurrenten in de
      IT-sector onnodig op kosten jagen. Dit zou de prijzen voor de
      eindgebruikers opnieuw kunstmatig verhogen.
    </p>

    <p>
      DIS-29500 is eigenlijk een poging om het huidige standaard
      bestandsformaat van Microsoft te beschrijven. Het voortdurende
      standaardisatieproces resulteert echter in steeds meer
      wijzigingen aan die beschrijving. Aangezien de implementatie van
      dit formaat al een tijdje verkocht wordt zou de update van de
      standaard met de reeds voorgestelde verbeteringen ertoe leiden
      dat de bestanden die geschreven worden met de huidige versie van
      Microsoft office, niet compatibel zullen zijn met de versie die
      volgend jaar zal verschijnen. Microsoft heeft dit tijdens de
      internationale studiefase altijd als een argument tegen
      veranderingen aangevoerd.
    </p>

    <p>
      Aangezien de 'proposed Disposition of Comments' meer dan 2000
      pagina's telt en Microsoft de enige parij is die commercieel
      belang heeft bij DIS-29500, is het heel waarschijnlijk dat er
      aanzienlijke verschillen zullen bestaan tussen DIS-29500 en de
      MS-OOXML-implementie ervan. Desondanks zal deze laatste door
      Microsoft een implementatie van DIS-29500 genoemd worden.
    </p>

    <p>
      Het controleren van deze laatste claim en van de betrouwbaarheid
      van de weggeschreven data ten opzichte van DIS-29500 zal een
      zuur kostelijke oefening worden voor alle gebruikers van
      MS-OOXML. Aangezien er maar één zogenaamd volledige
      implementatie beschikbaar is, zullen gebruikers hun binaire
      bestanden heel zorgvuldig moeten vergelijken met de DIS-29500
      specifaties als ze de betrouwbaarheid van hun data willen
      verifiëren.
    </p>

    <p>
      Microsoft en ECMA gebruiken deze strategie reeds in hun
      antwoorden op de kritiek door een lijst van programma's die
      compatibiliteit zoeken met Microsoft Office 2007 voor te stellen
      als implementaties van DIS-29500. Zelfs programma's die niet
      gemaakt worden door onderaannemers van Microsoft gebruiken
      DIS-29500 als richtlijn om een implementatie te maken van het
      huidige Microsoft bestandformaat, maar het programma dat ze
      gebruiken als benchmark voor hun bestanden is geen betrouwbare
      implementatie van DIS-29500. De bestanden zijn dus alleen binair
      compatibel met Microsoft Office 2007.
    </p>

    <p>
      Men dient er hier op te wijzen dat een gelijkaardige situatie
      nooit kan voorkomen met ISO/IEC 26300:2006 (ODF) aangezien er al
      verschillende onafhankelijke implementaties van deze
      specificaties bestaan. Bestanden die geschreven worden door één
      van deze implementaties moeten gelezen kunnen worden door de
      anderen, anders is er een probleem met de betrouwbaarheid van
      ten minste één van de programma's. Aangezien er een brede waaier
      van toepassingen zijn en tevens een grote grote groep gebruikers
      van ODF, zullen incompatibiliteiten snel en makkelijk ontdekt
      worden. Een brede basis van gebruikers en implementaties is de
      beste garantie tegen het sluipende gevaar van lock-in
    </p>

    <h4>Herinner ECMA-234?</h4>

    <p>
      De markt heeft geen behoefte aan ECMA-376, de specificaties
      leveren niet het beoogde doel om bestaande eigenaardigheden te
      bewaren en Microsoft heeft er zich ook niet toe verbonden om de
      uitkomst van het DIS-29500-proces voor een substantiële tijd
      betrouwbaar te implementeren. Herinnert iemand
      zich <a
      href="http://www.ecma-international.org/publications/standards/Ecma-234.htm">
      ECMA-234</a> nog? De "Application Programming Interface for
      Windows (APIW)".
    </p>

    <p>
      Deze ECMA-standaard werd ook voorgesteld als een standaardisatie
      voor het Windows besturingssysteem en er werden gelijkaardige
      beloften over gemaakt dan vandaag bij ECMA-376. Korte tijd na de
      aanvaarding van de standaard, werd ECMA-234 afgevoerd met de
      lancering van Windows 95. Dit besturingssysteem negeerde
      volledig het bestaan van ECMA-234. Microsoft's beslissingen rond
      dit product maakten ECMA-234 zinloos en maakte van heel de
      specificatie een berg verloren tijd en moeite. Zonder een
      bindend engagement van Microsoft om de uiteindelijke DIS-29500
      standaard te implementeren, zal het huidige proces ongetwijfeld
      dezelfde weg opgaan.
    </p>

    <p>
      Het lijkt alsof ISO, zijn nationale standaardisatiebureaus en
      honderden specialisten in standaarden van over de hele wereld
      gebruikt worden in een eerder kostelijke marketingoefening rond
      één produkt. Men kan zich afvragen of ISO het moet toelaten om
      op zo'n manier gebruikt te worden.
    </p>

    <p>
      Als het de gewoonte wordt om standaardisatie aan te vragen voor
      het promotioneel effect en men die standaard daarna negeert, zou
      ISO wel eens afgevoerd kunnen worden in de wereld van de
      informatie- en communicatietechnologie.
    </p>

    <p>
      FSFE vindt dit laatste een te grote prijs die betaald zou moeten
      worden voor een goedkeuring van DIS-29500.
    </p>

    <h2>Aanvullende informatie</h2>

    <ul>
       <li><a href="/documents/msooxml-interoperability.html">
	Interoperabiliteitsproblemen met MS-OOXML</a></li>
      <li><a href="/documents/msooxml-questions.html">
	 Zes vragen aan de nationale standaardisatiebureaus</a></li>
      <li><a href="/documents/msooxml-converter-hoax.html">
	 Het convertieleugen</a></li>
      <li><a href="/documents/msooxml-questions-for-ms.html">
	 Vragen voor Microsoft over open formaten</a></li>
    </ul>

    <hr />

    <p class="footnote">
      [<a name="1">1</a>] Australië, Canada, Denemarken, Frankrijk,
      Duitsland, Japan, Kenia, Nieuw-Zeeland, Noorwegen, Zweden,
      Singapore en het Verenigd Koninkrijk
    </p>

    <p class="footnote">
      [<a name="2">2</a>] BR-0002, CL-0057, CL-0058, CL-0059, CL-0060, CL-0061,
      CL-0062, CL-0063, CL-0064, CL-0065, CL-0066, CL-0067, CL-0068, CL-0069,
      CL-0070, CL-0071, CL-0073, CL-0074, CL-0075, CL-0076, CL-0077, CL-0078,
      CL-0079, CL-0080, CL-0081, CL-0082, CL-0083, CL-0084, CL-0085, CL-0086,
      CL-0087, CL-0089, CL-0090, CO-0081, CO-0082, DE-0114, DK-0004, DK-0005,
      GB-0136, GB-0137, GB-0138, GB-0140, GB-0141, GB-0142, GB-0143, GB-0144,
      GB-0145, GB-0146, GB-0147, GB-0148, GB-0149, GB-0150, GB-0151, GB-0152,
      GB-0153, GB-0154, GB-0155, GB-0156, GB-0157, GB-0158, GB-0159, GB-0160,
      GB-0161, GB-0162, GB-0163, GB-0164, GB-0165, GB-0166, GB-0167, GB-0168,
      GB-0169, GB-0170, GR-0094, GR-0095, IR-0008, IR-0010, IR-0011, NZ-0015,
      NZ-0016, NZ-0017, NZ-0018, NZ-0019, NZ-0020, NZ-0021, NZ-0022, NZ-0023,
      NZ-0024, NZ-0025, NZ-0026, NZ-0027, NZ-0028, NZ-0029, NZ-0031, NZ-0032,
      NZ-0033, NZ-0034, NZ-0035, NZ-0036, NZ-0037, NZ-0038, NZ-0039, NZ-0040,
      NZ-0041, NZ-0042, NZ-0043, NZ-0044, NZ-0045, NZ-0046, NZ-0047, NZ-0048,
      US-0096, US-0097, US-0098
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
