<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>0</version>

  <head>
    <title>FSFE - Sechs Fragen an die nationalen Standardisierungsgremien zu
           MS-OOXML</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Sechs Fragen an die nationalen Standardisierungsgremien</h1>
    <center>
      [<a href="msooxml-questions.pdf">Auch als PDF verfügbar (englisch)(28k)</a>]
    </center>

    <p>
      Die folgenden Fragen befassen sich mit der Anerkennung des
      ECMA/MS-OOXML-Formats als IEC/ISO-Standard. Solange die nationalen
      Standardgremien keine schlüssigen Antworten auf diese Fragen haben,
      sollten sie in der IEC/ISO-Abstimmung mit "Nein" stimmen und beantragen,
      dass Microsoft seine Arbeit an MS-OOXML in ISO/IEC 26300:2006 (Open
      Document Format) einbringt.
    </p>

    <p>
      Dies ist eine Zusammenfassung. Ausführlichere Informationen
      finden Sie online.
    </p>

    <ul>
      <li>
        <a
        href="http://www.grokdoc.net/index.php/EOOXML_objections">http://www.grokdoc.net/index.php/EOOXML_objections</a>
      </li>
      <li>
        <a href="/activities/os/msooxml-questions">https://fsfe.org/activities/os/msooxml-questions</a>
      </li>
      <li>
        <a href="http://www.noooxml.org/arguments">http://www.noooxml.org/arguments</a>
      </li>
    </ul>

    <ol>
      <li>
        <h3>Unabhängigkeit?</h3>

        <p>
          Ein Standard sollte niemals von einem bestimmten Betriebssystem,
          einer speziellen Umgebung oder Software abhängig sein.
          Anwendungs- und Implementierungs-Unabhängigkeit gehören zu den
          wichtigsten Eigenschaften eines Standards.
        </p>

        <blockquote>
          <strong>
            Ist die MS-OOXML-Spezifikation frei von jeglichen Verweisen auf
            einzelne Produkte eines Herstellers und deren spezifisches
            Verhalten?
          </strong>
        </blockquote>
      </li>

      <li>
        <h3>Unterstützung bereits existierender Offener Standards?</h3>

        <p>
          Wann immer anwendbar und möglich, sollten Standards auf bereits
          erzielten Erfolgen der Standardisierung aufbauen und die Abhängigkeit
          von proprietären, herstellergebundenen Technologien vermeiden.  
        </p>

        <p>
          MS-OOXML vernachlässigt verschiedene, vom W3C empfohlene Standards
          wie MathML und SVG, und benutzt stattdessen eigene,
          herstellerspezifische Formate. Dadurch werden alle anderen
          Hersteller, wenn sie MS-OOXML vollständig implementieren wollen,
          gezwungen, sich in die proprietäre Infrastruktur einzuordnen, die
          durch Microsoft in den vergangenen 20 Jahren aufgebaut wurde.
          Es erscheint fraglich, ob ein Dritter diese Spezifikation
          jemals in derselben Qualität wie Microsoft implementieren können
          wird.
        </p>

        <blockquote>
          <strong>
            Was nützt es, wenn auf diesem Gebiet ein herstellergebundenes
            Format auf Kosten der Standardisierung akzeptiert wird? Wo bekommen
            andere Hersteller wettbewerbsfähige, kompatible und vollständige
            Implementierungen dieser Formate für alle Plattformen, um untragbar
            hohe Kosten zu vermeiden?
          </strong>
        </blockquote>
      </li>

      <li>
        <h3>Abwärtskompatibilität für jeden Hersteller?</h3>

        <p>
          Einer der angeblich größten Vorteile von MS-OOXML ist seine
          Fähigkeit, Abwärtskompatibilität erlauben zu können, wie sie auch in
          der <a
          href="http://www.ecma-international.org/news/PressReleases/PR_TC45_Dec2006.htm">
          Pressemitteilung der Ecma international</a> genannt wird.
        </p>

        <p>
          Es ist für einen Standard unverzichtbar, dass er von jedem Hersteller
          umgesetzt werden kann, ohne dass dieser auf die Kooperationsbereitschaft
          anderer Firmen angewiesen ist, auf verborgene zusätzliche
          Informationen zugreifen, zusätzliche juristische Abkommen schließen,
          oder Zahlungen leisten muss.  Ebenso muss ein Standard gewährleisten,
          dass alle Hersteller ihn, ohne mit Wettbewerbern kooperieren zu
          müssen, in der gleichen Qualität und im selben Umfang verwenden
          können, um die notwendige Interoperabilität zu erreichen.  
        </p>

        <blockquote>
          <strong>
            Kann ein Hersteller, unabhängig von seinem Geschäftsmodell, ohne
            Zugriff auf zusätzliche Informationen und ohne die
            Kooperationsbereitschaft Microsofts die Abwärtskompatibilität
            seiner Produkte und die Umwandlung der eigenen Dokumentenformate in
            das MS-OOXML-Format in derselben Qualität, wie sie von Microsoft
            erreicht wird, erreichen?
          </strong>
        </blockquote>
      </li>

      <li>
        <h3>Proprietäre Erweiterungen?</h3>

        <p>
          Die Verwendung proprietärer, anwendungsspezifischer Erweiterungen ist
          eine von Microsoft angewandte Maßnahme, um ihre Vormachtstellung im
          Bereich der Desktopanwendungen zu missbrauchen und weiter auszubauen.
          Wegen dieses Verhaltens sah die Europäische Kommission sich im Jahre
          2004 veranlasst, eine Entscheidung gegen Microsoft zu fällen und den
          Konzern aufzufordern, Informationen zu veröffentlichen, die die
          Interoperabilität der Software anderer Hersteller mit der Software
          des Konzerns ermöglicht.  Microsoft weigert sich bis zum heutigen
          Tage, dieser Aufforderung Genüge zu tun.
        </p>

        <p>
          Aus diesem Grunde ist allgemein anerkannt, dass Offene Standards
          niemals proprietäre Erweiterungen zulassen sollten und dass
          wettbewerbsverzerrenden Verhaltensweisen, wie die oben genannten,
          durch Offene Standards nicht unterstützt werden sollten.
        </p>

        <blockquote>
          <strong>
            Erlaubt MS-OOXML proprietäre Erweiterungen? Ist Microsofts
            MS-OOXML-Implementierung vertrauenswürdig, ist sie z.B. frei von
            undokumentierten Zusätzen?  Existieren Maßnahmen, um dergestalten
            Missbrauch zu vermeiden?
          </strong>
        </blockquote>
      </li>

      <li>
        <h3>Doppelte Standards?</h3>

        <p>
          Das Ziel aller Standardisierungsbemühungen ist die Einigung auf
          einen einzigen Standard, weil mehrere unterschiedliche Standards
          Wettbewerbsnachteile mit sich bringen.  Die hier durch Microsoft
          vorangetriebene Zersplitterung des Standards ist eine strategische
          Maßnahme mit dem Ziel, die Kontrolle über bestimmte Bereiche des
          Marktes zu erlangen, wie mehrere Beispiele aus der Vergangenheit
          deutlich zeigen.
        </p>

        <p>
          Es existiert bereits ein anerkannter Offener Standard für
          Officedokumente, namentlich das Open Document Format (ODF) (ISO/IEC
          26300:2006).  Sowohl MS-OOXML als auch ODF liegt dieselbe
          XML-Technologie zugrunde, wodurch beide Spezifikationen über
          dieselben theoretischen Möglichkeiten verfügen.  Microsoft ist
          Mitglied der OASIS-Gruppe, jener Organisation, durch die der
          ODF-Standard entwickelt wurde und gepflegt wird. Microsoft war über
          den Prozess informiert und eingeladen, daran zu partizipieren.
        </p>

        <blockquote>
          <strong>
            Warum wies und weist Microsoft das Angebot bis heute zurück, an dem
            bereits existierenden Standard mitzuwirken?  Warum haben sie ihre
            technischen Lösungen OASIS nicht zur Aufnahme in ODF vorgelegt?
          </strong>
        </blockquote>
      </li>

      <li>
        <h3>Juristisch sicher?</h3>

        <p> 
          Für einen Standard ist es wichtig, dass alle Wettbewerber die
          Möglichkeit haben, einen Standard ohne die Gefahr juristischer
          Verfolgung implementieren zu können.  Diese Zusicherung muss klar,
          nachvollziehbar, verlässlich und weit genug gefasst sein, um alle für
          die Interoperabilität notwendigen Prozesse abzusichern um einen
          echten Wettbewerb zu ermöglichen.
        </p>

        <p>
          MS-OOXML kommt, statt mit den typischen Patentrechtsbestimmungen, mit
          einem unüblich komplexen und sehr eng gefassten "Vertrag, niemanden
          zu verklagen" daher.  Aufgrund seiner Komplexität ist unklar, wie
          weit der Schutz vor Klagen tatsächlich gewährt wird.
        </p>

        <p>
          Eine oberflächliche Überprüfung dieser Zusicherung ergab, dass nicht
          alle optionalen Features und proprietären Formate, die für eine
          vollständige Implementierung von MS-OOXML verwendet werden müssen,
          durch diese Zusicherung abgedeckt werden.  Dadurch ist die
          Rechtssicherheit der Wettbewerber bei der Implementierung des
          MS-OOXML-Formats gefährdet und hinsichtlich der Kernkomponenten
          mindestens fraglich.
        </p>

        <blockquote>
          <strong>
            Hat Ihr nationales Standardisierungsgremium eigene, unabhängige
            Untersuchungen über die juristische Natur des "Vertrages, niemanden
            zu verklagen" vorgenommen, aus denen hervorgeht, ob tatsächlich das
            gesamte Spektrum der möglichen MS-OOXML-Implementierungen abgedeckt
            wird?
          </strong>
        </blockquote>
      </li>
    </ol>

    <p>
      Jede dieser Fragen sollte durch die nationalen Standardisierungsgremien,
      auf Grundlage der Untersuchungsergebnisse unabhängiger Sachverständiger,
      insbesondere frei von der Beeinflussung durch Microsoft oder ihre
      Geschäftspartner, die in diesem Fall naturgemäß einem direkten
      Gewissenskonflikt unterliegen, beantwortet werden.
    </p>

    <p>
      Sollte auch nur eine der Fragen unzureichend beantwortet werden, muss das
      Standardisierungsgremium in der ISO/IEC-Abstimmung mit "Nein" stimmen.
    </p>

    <h2>Verwandte Themen</h2>

    <ul>
      <li><a href="/documents/msooxml-interoperability.html">Interoperabilität leidet unter MS-OOXML</a></li>
      <li><a href="/documents/msooxml-idiosyncrasies.html">DIS-29500 Normenentwurf noch vor seinem Einsatz veraltet?</a></li>
      <li><a href="/documents/msooxml-converter-hoax.html">Der Konverter-Scherz</a></li>
      <li><a href="/documents/msooxml-questions-for-ms.html">Fragen an Microsoft zu offenen Formaten</a></li>
    </ul>
  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
