<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE -  Het convertieleugen</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Het convertieleugen</h1>

    <p>
      Oorspronkelijk gepubliceerd op Heise.de, 16 juli 2007.
    </p>

    <p>
      Convertie tussen Microsofts's Office OpenXML-formaat (MS-OOXML)
      en het producent-onafhankelijke Open Document Formaat (ODF),
      wordt door Microsoft en haar partners voorgesteld als de
      oplossing voor het probleem dat Microsoft nu creëert door een
      formaat op de markt te brengen dat niet compatibel is met de
      bestaande Open Standaard.  Microsoft's businesspartners Novell,
      Xandros, Linspire en Turbolinux hebben zich, in de door hun
      ondertekende overeenkomst, allemaal geëngageerd om werk te maken
      van zo'n convertieprogramma.
    </p>

    <p>
      Net zoals de Nationale Archieven van het VK geloof hechten aan
      de mythe van een betere archivering door middel van MS-OOXML,
      waarover je een meer diepgaande analyse kan vinden in een recent
      verschenen <a href="msooxml-questions-for-ms.html"> artikel</a>
      in BBC Technology news, aanvaarden ook invloedrijke groepen
      zoals Gartner de convertieclaim zonder slag of stoot.
    </p>

    <p>
      Hier is het probleem: Als deze convertieprogramma's in staat
      zijn om te doen wat ze beweren te doen, dan zijn ze overbodig.
    </p>

    <p>
      Toen men begon aan het ontwikkelen van een standaard Open
      Document Formaat (ODF), werd Microsoft uitgenodigd om mee te
      werken, zij besloten niet te reageren.  Alhoewel, ook vandaag
      nog, verschillende mensen Microsoft aanporren om mee te werken
      aan deze universele standaard, leveren zij geen ideeën en
      voorstellen voor het door verschillende producenten ondersteunde
      Open Document Format.
    </p>

    <p>
      Microsoft richt zich daarentegen op MS-OOXML, een volgens hen
      technologisch superieur formaat met grotere mogelijkheden. Maar
      als Microsofts beweringen over de technologische superioriteit
      van MS-OOXML over ODF waar zijn, hoe kunnen ze dan ooit het ene
      formaat perfect overzetten naar het andere?
    </p>

    <p>
      Microsoft blijft volhouden dat ze het Open Document Format (ODF)
      zonder problemen konden inbouwen, maar dat ze naar MS-OOXML
      moesten overschakelen om alle mogelijkheden van hun
      office-pakket aan te kunnen bieden. Maar als Microsoft zelf niet
      in staat is om de interne datastructuren van hun office-pakket
      voor te stellen in het Open Document Format (ODF), hoe zou een
      convertieprogramma van derden deze taak dan kunnen vervullen?
    </p>

    <p>
      Het antwoord op beide vragen is dat het onmogelijk is, twee
      zaken kunnen niet tegelijk hetzelfde en verschillend zijn.
    </p>

    <p>
      Als de twee formaten werkelijk dezelfde data vertegenwoordigen,
      dan zou MS-OOXML niet moeten bestaan. En zou Microsoft geen
      uitvlucht hebben om ODF niet in te bouwen in haar
      office-toepassingen.
    </p>

    <p>
      Microsoft moest dus wel enkele bijkomende mogelijkheden
      toevoegen, zodat voor beide formaten de data en de functies
      verschillen. Met als gevolg dat het nooit mogelijk zal zijn om
      alle documenten om te zetten van het ene formaat naar het
      andere.
    </p>

    <p>
      De beloofde convertieprogramma's kunnen er nooit komen, het zijn
      leugens.
    </p>

    <p>
      Als de gebruikers van MS-OOXML, gebruik maken van specifieke
      Microsoftfuncties, maken ze zichzelf opnieuw volledig
      afhankelijk van een producent of product net alsof er geen Open
      Standaard, of convertie ernaar, bestaat.
    </p>

    <p>
      Als gebruikers van MS-OOXML willen genieten van de voordelen van
      Open Standaarden, zullen ze elk gebruik van specifieke
      Microsoftfuncties en mogelijkheden moeten vermijden, en veilig
      binnen de mogelijkheden van het convertieprogramma moeten
      blijven.
    </p>

    <p>
      Maar hoe kan een gebruiker weten welke functies specifiek voor
      Microsoft zijn?
    </p>

    <p>
      Microsoft plaatst geen labels op zijn knoppen, en je kan geen
      instelling veranderen zodat het programma alleen
      "ODF-compatibele" functies gebruikt. Het Open Document Format is
      zelfs niet ingebouwd in hun producten, aangezien het voor
      Microsoft interessanter is om zijn klanten aan hun product te
      binden dan concurrentie toe te staan.
    </p>

    <p>
      Het enige realistische alternatief voor gebruikers van Microsoft
      Office die niet volledig afhankelijk willen worden van deze ene
      producent, is de ODF plugin voor Microsoft. Zo kunnen zij hun
      documenten opslaan in het Open Document Format (ODF).
    </p>

    <p>
      Met andere woorden: De enige manier om niet gevangen te raken in
      het MS-OOXML-formaat, is door er je handen van af te houden. Wat
      Microsoft en zijn partners ook mogen zeggen, de
      convertieprogrammas promoten afhankelijkheid, ze maken je niet
      onafhankelijk.
    </p>

    <p>
      <a href="msooxml-questions.html">Online</a> staan nog meer
      vragen waar je best eens over nadenkt.
    </p>

    <h2>Aanvullende informatie</h2>

    <ul>
      <li><a href="/documents/msooxml-interoperability.html">
	   Interoperabiliteitsproblemen met MS-OOXML</a></li>
      <li><a href="/documents/msooxml-idiosyncrasies.html">
	   DIS-29500: Al verworpen voor men het gebruikt?</a></li>
      <li><a href="/documents/msooxml-questions.html">
	   Zes vragen aan de nationale standaardisatiebureaus</a></li>
      <li><a href="/documents/msooxml-questions-for-ms.html">
	   Vragen voor Microsoft over open formaten</a></li>
    </ul>
  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
