<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE -  El falso convertidor</title>
  </head>

  <body>
    <h1>El falso convertidor</h1>

    <p>
      Publicado originalmente el 16 de julio de 2007 en Heise.de.
    </p>

    <p>
      Microsoft y sus asociados ha propuesto la conversión entre el formato OpenXML 
      de Microsoft Office (MS-OOXML) y el
      formato independiente Open Document Format (ODF)  como una solución a
      los problemas causados por los esfuerzos de Microsoft en promocionar un
      formato que entra en conflicto con el estándar abierto existente. Los
      compañeros de negocios de Microsoft, Novell, Xandros Linspire y
      Turbolinux; se han comprometido a trabajar en el convertidor en los
      acuerdos individuales que firmaron.
    </p>

    <p>
      Al igual que el Archivo Nacional del Reino Unido compadeció el mito
     de que se puede guardar mejor la información con el MS-OOXML, 
     que ha sido analizado con más profundidad en un 
      <a href="msooxml-questions-for-ms.html">reciente artículo</a> 
     de análisis en las noticias tecnológicas de BBC, grupos influyentes como Gartner se han
     tragado el anzuelo y el sedal.
    </p>

    <p>
      He ahí el problema: si esos convertidores fueran capaces de hacer lo que prometen 
      hacer, serían innecesarios.
    </p>

    <p>
      Cuando comenzaron los trabajos de estandarización del
      formato Open Document (ODF) se invitó a Microsoft a participar, y
      eligió el silencio. Aunque se le pidió que se uniera al
      esfuerzo global de estandarización, Microsoft no contribuye con
      sus ideas y sugerencias al formato Open Document.
    </p>

    <p>
      En su lugar Microsoft se dedica al MS-OOXML, promoviéndolo en
      base a una superioridad técnica y un abanico más amplio de
      características. Pero si las declaraciones de Microsoft acerca
      de la superioridad del MS-OOXML sobre el ODF fueran verdad,
      ¿cómo se podrían convertir correctamente entre ellos?
    </p>

    <p>
      Microsoft sostiene que mientras ha sido fácil soportar el
      formato nativo ODF, tenemos que cambiarnos al MS-OOXML porque
      es la única forma en la que pueden ofrecer todas las
      funcionalidades de su suite de oficina. Pero si Microsoft no es
      capaz de representar sus estructuras de datos internos en el formato
      ODF en su suite Microsoft Office, ¿cómo puede un programa
      de conversión externo al MS-OOXML acometer esta tarea?
    </p>

    <p>
      La respuesta a ambas preguntas es que no es posible, porque dos cosas no pueden 
      ser iguales y distintas al mismo tiempo.
    </p>

    <p>
      Si los dos formatos pueden representar exactamente los
      mismos datos, el MS-OOXML no tiene razón de existencia. Y no
      habrá motivos para que Microsoft no use el formato nativo
      ODF en su aplicación ofimática. 
    </p>

    <p>
      Así que Microsoft  tiene que añadir algunas
      características adicionales para hacer que ambos formatos
      representen diferentes tipos de funciones y datos. Esto quiere decir
      que nunca será posible convertir todos los documentos de un
      formato al otro.s
    </p>

    <p>
      La promesa del convertidor está vacía. Es falsa.
    </p>

    <p>
      Si los usuarios del MS-OOXML hacen uso de las funciones
      específicas de Microsoft, se verán así mismo
      bloqueados en una dependencia automática del producto y del distribuidor 
     como si no existieran estándares abiertos o convertidores.
    </p>

    <p>
      Para conseguir finalmente algunas de las ventajas de los
      estándares abiertos, los usuarios del MS-OOXML deberían de
      evitar usar algunas de las funciones y características
      específicas de Microsoft, y mantenerse dentro de lo posible
      dentro funcionalidad del convertidor.
    </p>

    <p>
      Pero ¿cómo pueden los usuarios saber cuales son las funciones específicas de Microsoft?
    </p>

    <p>
      Microsoft Office no tiene advertencias en sus botones
      y tampoco tiene una opción «usar únicamente funciones
      compatibles con el formato ODF».  De hecho, incluso no soporta
      nativamente el formato Open Document, porque Microsoft está
      más interesado en la dependencia del proveedor que en la competencia.
    </p>

    <p>
      La única manera efectiva para los usuarios de Microsoft Office de 
      evitar esta dependencia automática de producto y distribuidor
      sería guardar todos sus documentos en el formato ODF usando el 
      programa de transformación para Microsoft.
    </p>

    <p>
      En otras palabras: la única forma de no estar bloqueados
      con el formato MS-OOXML es no usarlo. Porque no importa lo que
      Microsoft y sus socios comerciales prediquen, los convertidores
      contribuyen a la dependencia del proveedor, no la evitan.
    </p>

    <p>
      <a href="msooxml-questions.html">Más preguntas que debería hacerse</a>.
    </p>

    <h2>Documentos Relacionados</h2>

    <ul>
      <li><a href="/documents/msooxml-interoperability.html">Interoperability woes with MS-OOXML</a></li>
      <li><a href="/documents/msooxml-idiosyncrasies.html">DIS-29500: Caducado antes de usarlo?</a></li>
      <li><a href="/documents/msooxml-questions.html">Seis preguntas para las entidades 
                  nacionales de estandarización</a></li>
      <li><a href="/documents/msooxml-questions-for-ms.html">Preguntas a Microsoft acerca los estándar abiertos</a></li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
