<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>0</version>

  <head>
    <title>FSFE - Seis preguntas para las entidades nacionales de estandarización sobre el MS-OOXML</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Seis preguntas para las entidades nacionales de estandarización</h1>
    <center>
      [<a href="msooxml-questions.es.pdf">También disponible en PDF (24k)</a>]
    </center>

    <p>
      Las siguientes 6 preguntas son en relación a la solicitud
      para que el formato ECMA/MS-OOXML sea aceptado como estándar
      IEC/ISO. A menos que una entidad nacional de estandarización
      tenga respuestas concluyentes a todas ellas, debería votar
      no en la IEC/ISO y solicitar que Microsoft incorpore su trabajo
      sobre MS-OOXML al estándar 26300:2006 (<em>Open Document Format</em>).
    </p>

    <p>
      Este documento es un resumen. En la red hay disponible
      información más detallada:
    </p>

    <ul>
      <li>
        <a href="http://www.grokdoc.net/index.php/EOOXML_objections"
         >http://www.grokdoc.net/index.php/EOOXML_objections</a>
      </li>
      <li>
        <a href="/activities/os/msooxml-questions"
        >https://fsfe.org/activities/os/msooxml-questions</a>
      </li>
      <li>
        <a href="http://www.noooxml.org/arguments">http://www.noooxml.org/arguments</a>
      </li>
    </ul>

    <ol>
      <li>
        <h3>¿Independencia de la aplicación?</h3>

        <p>
          Ningún estándar debería depender nunca de un determinado
          sistema operativo, entorno o aplicación. La independencia de la aplicación y de la
          implementación es una de las propiedades más importantes de todos los
          estándares.
        </p>

        <blockquote>
          <strong>
            ¿Está la especificación MS-OOXML libre de referencias a productos
            concretos de cualquier proveedor y de su comportamiento específico?
          </strong>
        </blockquote>
      </li>

      <li>
        <h3>¿Soporta los estándares abiertos existentes?</h3>

        <p>
          Siempre que sea posible y aplicable, los estándares
          deberían contribuir a iniciativas anteriores de estandarización
          y no depender de tecnologías privativas, específicas de un proveedor.
        </p>

        <p>
          MS-OOXML ignora varios estándares existentes, como MathML
          y SVG, que son las recomendaciones del W3C, y usa en su lugar
          sus propios formatos, específicos de un fabricante. Esto supone
          una importante carga sobre todos demás los fabricantes que quieran
          implementar de forma completa MS-OOXML ya que les obliga a seguir
          a Microsoft y toda su infraestructura acumulada durante los últimos 20 años.
          Es cuestionable cómo una tercera parte lo podría implementar con la misma
          corrección.
        </p>

        <blockquote>
          <strong>
            ¿Cual es la ventaja de aceptar el uso de dichos formatos
            específicos de un fabricante en perjuicio de los demás
            estándares en estas áreas? ¿De dónde obtendrán los demás
            fabricantes implementaciones completas, compatibles y competitivas
            para todas las plataformas que les eviten inversiones prohibitivamente
            elevadas?
          </strong>
        </blockquote>
      </li>

      <li>
        <h3>¿Compatibilidad retroactiva para todos los fabricantes?</h3>

        <p>
          Una de las supuestas grandes ventajas de MS-OOXML es su
          capacidad de proporcionar compatibilidad retroactiva, como
          también se anunció en la 
          <a href="http://www.ecma-international.org/news/PressReleases/PR_TC45_Dec2006.htm"
          >nota de prensa de ECMA International</a>.
        </p>

        <p>
          Para cualquier estándar, es fundamental que pueda ser
          implantado por terceros sin necesidad del
          visto bueno de otra empresa, ni de información adicional
          clasificada o de acuerdos legales o indemnizaciones.
          También es esencial que no se requiera la cooperación de
          ninguna otra empresa de la competencia para conseguir
          una interoperabilidad completa y equivalente.
        </p>

        <blockquote>
          <strong>
            Partiendo de la especificación existente MS-OOXML
            ¿Es posible para cualquier otra empresa, independientemente
            de su modelo de negocio, sin tener acceso a información adicional
            y sin la cooperación de Microsoft, implementar la plena
            compatibilidad con formatos anteriores y la conversión de
            dichos documentos heredados a MS-OOXML de forma equivalente
            a lo que Microsoft puede ofrecer?
          </strong>
        </blockquote>
      </li>

      <li>
        <h3>¿Extensiones privativas?</h3>

        <p>
          Las extensiones privativas y específicas de un programa,
          son una técnica conocida usada en particular por Microsoft
          para abusar y sacar ventaja de su monopolio sobre la informática
          de usuario para entrar en mercados relacionados con éste.
          Es una técnica que está en la raíz del comportamiento abusivo,
          el principal motivo de la decisión en contra de Microsoft
          por parte de la Comisión Europea en 2004, y aun así Microsoft continúa
          a día de hoy en su negativa a proporcionar información necesaria
          para la interoperabilidad.
        </p>

        <p>
          Por este motivo, es de sentido común que los Estándares
          Abiertos no deberían permitir dichas extensiones privativas
          y que tales técnicas de distorsión del libre mercado no
          deberían ser posibles dentro de las normas de un Estándar Abierto.
        </p>

        <blockquote>
          <strong>
            ¿Permite MS-OOXML las extensiones privativas?
            ¿Es fidedigna la implementación de Microsoft de MS-OOXML,
            es decir, sin extensiones no documentadas?¿Existen salvaguardas
            contra dicho comportamiento abusivo?
          </strong>
        </blockquote>
      </li>

      <li>
        <h3>¿Estándares duplicados?	</h3>

        <p>
          El objetivo de toda estandarización siempre es alcanzar un
          estándar único, dado que múltiples estándares siempre
          proporcionan un impedimento a la libre competencia.
          Una aparente competencia entre estándares es en realidad
          una medida estratégica para obtener el control de ciertos
          segmentos de un mercado, como han demostrado varios ejemplos
          en el pasado. 
        </p>

        <p>
          Ya existe un Estándar Abierto en vigor para los documentos
          ofimáticos, concretamente el <em>Open Document Format</em> (ODF)
          (ISO/IEC 26300:2006). Tanto MS-OOXML como ODF están basados en
          la tecnología XML, de modo que emplean la misma base tecnológica
          y por lo tanto tienen en última instancia las mismas capacidades
          potenciales. La propia Microsoft es miembro de OASIS, la organización en la 
          cual se desarrolló y que mantiene el estándar ODF. Está al tanto
          del proceso y está invitada a participar en él.
        </p>

        <blockquote>
          <strong>
            ¿Por qué Microsoft se negó y se niega a participara en la iniciativa
            de estandarización ya existente? ¿Y por qué no planteó sus propuestas
            a OASIS para que fuesen incluidas en el estándar ODF?
          </strong>
        </blockquote>
      </li>

      <li>
        <h3>¿Seguridad legal?</h3>

        <p>
          Es esencial en un estándar, que se garantice que todos
          los competidores podrán implementarlo sin arriesgarse
          a demandas judiciales. Dicha garantía debe ser clara,
          fiable y lo suficientemente amplia para cubrir todas
          las actividades necesarias para conseguir una interoperabilidad
          total y permitir un punto de partida equitativo que fomente
          una verdadera competencia basada en el mérito.
        </p>

        <p>
          MS-OOXML va acompañado de un inusitadamente complejo
          «convenio para no demandar»  en lugar del clásico otorgamiento
          de patentes. Debido a esta complejidad, no parece claro
          cuánta protección contra demandas por compatibilidad puede
          verdaderamente proporcionar.
        </p>

        <p>
          Un estudio legal somero, demuestra que el «convenio»
          no cubre todas las características opcionales y formatos
          privativos necesarios para una implementación completa
          de MS-OOXML. De manera que la libertad de cualquier
          competidor para implementarlo no está garantizada para
          todo el ámbito del formato MS-OOXML propuesto, y es 
          cuestionable incluso para los componentes principales.
        </p>

        <blockquote>
          <strong>
            ¿Tiene su entidad nacional de estandarización su propio
            análisis legal independiente acerca de la naturaleza
            precisa del otorgamiento que certifique si éste verdaderamente
            cubre todo el espectro de todas las posibles implementaciones
            de MS-OOXML?
          </strong>
        </blockquote>
      </li>
    </ol>

    <p>
      Todas estas preguntas deberían tener respuestas que
      las entidades nacionales de estandarización deberían 
      obtener mediante consultores y expertos independientes,
      y en particular no mediante Microsoft o sus socios
      comerciales, los cuales tienen un conflicto de intereses
      directo en este asunto.
    </p>

    <p>
      Si no existe una buena respuesta a alguna de ellas, 
      la entidad nacional de estandarización debería
      votar «no» en la ISO/IEC.
    </p>

    <h2>Documentos relacionados</h2>
    <ul>
      <li><a href="/activities/os/msooxml-interoperability.html">Interoperability woes with MS-OOXML</a></li>
      <li><a href="/activities/os/msooxml-idiosyncrasies.html">DIS-29500: Deprecated before use?</a></li>
      <li><a href="/activities/os/msooxml-converter-hoax.html">El falso convertidor</a></li>
      <li><a href="/activities/os/msooxml-questions-for-ms.html">Questions for Microsoft on Open Formats</a></li>
    </ul>
  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
