<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
<head>
 <title>Offene Standards – Überblick – FSFE</title>
</head>

<body>

 <p id="category"><a href="/work.html">Unsere Arbeit</a></p>

 <h1>Offene Standards</h1>

 <div id="introduction">
  <p class="background">
  <a href="/activities/os/def.html">Offene Standards</a>
  ermöglichen es, alle möglichen Arten von Daten frei und ohne Veränderungen mit
  anderen zu teilen. Sie verhindern Herstellerabhängigkeit und andere künstliche
  Barrieren gegen Interoperabilität. Des Weiteren fördern sie die Auswahl
  zwischen Anbietern und technischen Lösungen.  Die FSFE drängt zur Einführung von <a
  href="/activities/os/def.html">Offenen Standards</a>, um den Wettbewerb am IT-Markt
  zu fördern. Dadurch wird ein Wechsel zu Freier Software oder zwischen verschiedenen
  Freien-Software-Lösungen erleichtert.
  </p>
 </div>

 <h2>Einleitung</h2>

 <p>
 Die Relevanz Offener Standards ist eng verknüpft mit Netzwerkeffekten
 und erhöht sich somit stetig in dramatischem Ausmaß. Der mögliche Gewinn
 steigt für Hersteller proprietärer Software ebenso an wie die
 Softwarekosten für die Anwender.
 </p>

 <p>
 Regierungen und NGOs, die öffentliche Interessen vertreten, darunter auch
 Gruppen, die sich für freien Wettbewerb oder Verbraucherrechte einsetzen, sind
 im Allgemeinen starke Befürworter Offener Standards. Typische Kritiker sind
 Hersteller proprietärer Software und ihre Interessenvertreter. Der Konflikt
 zwischen Innovation und Standardisierung ist ein Punkt, den diese Kritiker
 gerne hervorheben.
 </p>

 <p>
 Eine Standardisierung schränkt ganz bewusst Änderungen - auch Innovationen -
 einer technologischen Basis ein.  Diese Einschränkungen werden getroffen, um
 nachfolgend Innovationen jedem zu ermöglichen, dem der Standard zugänglich
 ist, und nicht nur der Partei, die die technologische Basis kontrolliert.  So
 beschränken Standards zwar die Innovationsmöglichkeiten einzelner Parteien um
 sie andererseits für mehrere Parteien zu ermöglichen.
 </p>

 <p>
 <a href="/activities/os/def.html">Offene Standards</a> erlauben allen Parteien solch eine
 Innovation, ohne den ursprünglichen Entwicklern der Plattform die
 Möglichkeit zu geben, eine solche Innovation oder den Wettbewerb, den sie
 darstellt, einzuschränken.
 </p>

 <p>
 Die Ziele der FSFE beinhalten Herstellerunabhängigkeit, Innovation
 und Wettbewerb für alle. Aus diesem Grund ist die FSFE ein starker
 Unterstützer <a href="/activities/os/def.html">Offener Standards</a>.
 </p>

 <h2>Veröffentlichungen</h2>

 <dynamic-content/>    

 <ul> 
  <li><a href="/activities/os/20150213.EC-patents-standards-consultation.FSFEresponse.pdf">
  Antwort der FSFE</a> [pdf] auf die Anfrage der Europäischen Kommission zu Patenten und Standards. 
  13. Februar 2015.</li> 
  <li><a href="/activities/os/2014-03-26.OpenLetterToVilella.en.html">Offener Brief
  am Document Freedom Day 2014 an Giancarlo Vilella, Generaldirektor für Innovation und technologische Unterstützung (ITEC) des 
  Europäischen Parlaments und Vorstand des zwischeninstitutionalen Komitees für Informatik (Inter-Institutional Committee for
  Informatics)</a> von <a href="/about/gerloff/">Karsten Gerloff</a></li> 
  <li><a href="/activities/os/2012-06-uk-consultation-os.en.html">Antrag der FSFE
  an die Beratung über Offene Standards im Vereinigten Königreich 2012 (UK Open Standards Consultation 2012), die vom Cabinet Office initiiert wurde.</a></li>
  <li>„<a
  href="/activities/os/bsa-letter-analysis.html">Offene Standards verteidigen: Die FSFE
  widerlegt die falschen Behauptungen der BSA gegenüber der Europäische
  Kommission</a>“<br />von <a href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten
  Gerloff</a>, Carlo Piana und <a href="/about/tuke/tuke.html">Sam
  Tuke</a></li>
  <li>„<a
   href="/activities/os/eifv2.html">EIFv2: Dem Verlust der Interoperabilität auf der
   Spur</a>“<br />von <a href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten Gerloff</a>
   und <a href="/about/roy/roy.html">Hugo Roy</a></li>
  <li>„<a href="/activities/os/ps.html">Eine Analyse der Abwägung zwischen Standards und
   Patenten</a>“<br/>von <a href="/about/greve/">Georg Greve</a></li> 
  <li>"<a href="/activities/os/minimalisticstandards.de.html">Minimalgebot für Datenformate
   - offener Standard sein reicht nicht</a>" <br />von Bernhard Reiter</li>
  <li><a href="/activities/os/why-frand-is-bad-for-free-software.html">Why
   FRAND is bad for Free Software</a></li> 
 </ul>

  
 <h3>Veröffentlichungen im Rahmen des IGF</h3>
 <ul>
   <li>„<a href="/activities/policy/igf/sovsoft.html">Souveräne Software: Offene Standards,
    Freie Software und das Internet</a>“<br/> Beitrag der FSFE  zum ersten <a
    href="/activities/policy/igf/igf.html">IGF</a>, von <a href="/about/greve/">Georg
    Greve</a></li>
 </ul>

 <h3>Veröffentlichungen zu MS-OOXML</h3>
 <ul>
   <li><a href="/activities/os/msooxml-questions.html">Sechs Fragen an die
    nationalen Standardisierungsgremien</a></li>
   <li>FSFE Kontext-Briefing: „<a
    href="/activities/os/msooxml-interoperability.html">Kompatibilitätsprobleme
    mit MS-OOXML</a>“</li>
   <li>FSFE Kontext-Briefing: „<a
    href="/activities/os/msooxml-idiosyncrasies.html">DIS-29500 Normenentwurf
    noch vor seinem Einsatz veraltet?</a>“</li>
    <li>Artikel auf Groklaw: „<a href="http://www.groklaw.net/articlebasic.php?story=20061208135621706">Novells Danaergeschenk</a>“</li> 
   <li>Artikel auf BBC: „<a
    href="/activities/os/msooxml-questions-for-ms.html">Fragen an Microsoft zu
    offenen Formaten</a>“</li>
   <li>Artikel auf Heise.de: „<a href="/activities/os/msooxml-converter-hoax.html">Der
    Konverter-Scherz</a>“</li>
 </ul>

 <h2>Verwandte Themen</h2>
 <fetch-news />

 <h2>Interessante externe Links</h2>
 <ul>
  <li><a href="http://documentfreedom.org">Document Freedom Day</a></li>
  <li><a href="http://www.odfalliance.org">ODF Alliance</a></li>
  <li><a href="http://www.pdfreaders.org">PDFreaders.org</a></li>
  <li><a href="http://www.fsf.org/resources/formats/playogg">Play Ogg!</a></li>
  <li><a href="http://isp.law.yale.edu/static/papers/Open_Documents_and_Democracy.pdf">„Open Documents and Democracy“</a> von Laura de Nardis und Eric Tam vom Yale Information Society Project</li>
  <li><a href="http://www.intgovforum.org/Substantive_1st_IGF/openstandards-IGF.pdf">„An Economic Basis for Open Standards“</a> von Rishab A. Ghosh</li>
  <li><a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=160">„An emerging understanding of Open Standards“</a> von <a href="/about/greve/">Georg Greve</a></li>
 </ul>


</body>

<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Andreas Aubele</translator>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

