<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Ανοιχτά Πρότυπα – Επισκόπηση – FSFE</title>
  </head>

  <body>
   <p id="category"><a href="/work.html">Η Εργασία μας</a></p>

  <h1>Ανοιχτά Πρότυπα</h1>

    <div id="introduction">
    
    <p class="background">
      Τα <a href="/activities/os/def.html">Ανοιχτά Πρότυπα</a> επιτρέπουν 
      το διαμοιρασμό όλων των ειδών δεδομένων 
      ελεύθερα και με απόλυτη πιστότητα. Προστατεύουν από το κλείδωμα και 
      άλλα τεχνητά φράγματα στη διαλειτουργικότητα και προβάλλουν την επιλογή 
      ανάμεσα σε προμηθευτές και τεχνολογικές λύσεις. Η εργασία του FSFE στα 
      <a href="/activities/os/def.html">Ανοιχτά Πρότυπα</a> έχει στόχο να 
      εξασφαλίσει τη διευκόλυνση της μετάβασης 
      στο Ελεύθερο Λογισμικό ή ανάμεσα σε λύσεις Ελεύθερου Λογισμικού.
    </p>
    </div>

    <h2>Εισαγωγή</h2>

    <p>
    Τα Ανοιχτά Πρότυπα συνδέονται στενά με τα δικτυακά φαινόμενα και
    αυτή η σχέση έχει αναπτυχθεί δραματικά. Η αμοιβή για τζογάρισμα
    συστημάτων σε ιδιοκτησιακούς προμηθευτές αυξάνεται μαζί με το κόστος
    του λογισμικού για τους χρήστες.
    </p>

    <p>
    Κυβερνήσεις, ΜΚΟ δημοσίου συμφέροντος, συμπεριλαμβανομένων ομάδων
    που ενδιαφέρονται για την ελευθερία του ανταγωνισμού ή για τα δικαιώματα
    του καταναλωτή είναι γενικά δυνατοί υποστηρικτές των Ανοιχτών Προτύπων.
    Τυπικοί επικριτές είναι προμηθευτές ιδιοκτησιακού λογισμικού και όσοι
    εκπροσωπούν ίδια συμφέροντα. Ένα από τα σημεία στα οποία οι επικριτές
    προσπαθούν να δώσουν έμφαση είναι η εγγενής σύγκρουση μεταξύ καινοτομίας
    και προτυποποίησης.
    </p>

    <p>
    Η προτυποποίηση σκόπιμα περιορίζει τις αλλαγές στην τεχνολογική βάση,
    άρα και στην καινοτομία. Αυτοί οι περιορισμοί καθιερώθηκαν για να
    επιτραπεί η συνέχιση της καινοτομίας από οποιονδήποτε έχει πρόσβαση
    στο πρότυπο, όχι μόνο από το μέρος που ελέγχει την τεχνολογική βάση.
    Έτσι το πρότυπο περιορίζει τη δυνατότητα καινοτομίας από έναν
    εταίρο για να την επιτρέψει από πολλούς.
    </p>

    <p>
    Τα <a href="/activities/os/def.html">Ανοιχτά Πρότυπα</a> επιτρέπουν 
    την καινοτομία από όλους τους εταίρους χωρίς να δίνουν τη δυνατότητα
    στον αρχικό προγραμματιστή της πλατφόρμας να περιορίσει την καινοτομία
    ή τον ανταγωνισμό, που η καινοτομία αυτή αντιπροσωπεύει.
    </p>

    <p>
    Οι στόχοι του FSFE περιλαμβάνουν ελευθερία από κλειδώματα, ελευθερία
    καινοτομίας και ανταγωνισμού για όλους. Για αυτό το FSFE είναι ένας
    ισχυρός υποστηρικτής για τα 
    <a href="/activities/os/def.html">Ανοιχτά Πρότυπα</a>.
    </p>

    <h2>Δημοσιεύσεις</h2>

   <dynamic-content />     

   <ul>
   <li>"<a href="/activities/os/ps.html">Ανάλυση της ισορροπίας: Προτυποποίηση 
   και Διπλώματα Ευρεσιτεχνίας</a>"<br /> από τον <a href="/about/greve/">Georg
   Greve</a></li>
<li>"<a href="/activities/os/minimalisticstandards.html">Η ελάχιστη προσφορά
για ου τύπους αποθήκευσης δεδομένων - να είναι Ανοιχτά Πρότυπα δεν είναι αρκετό
</a>" (στα Γερμανικά μόνο)<br /> από τον Bernhard Reiter</li>
   <li><a href="/activities/os/why-frand-is-bad-for-free-software.html">Γιατί
   η FRAND είναι κακή για το Ελεύθερο Λογισμικό</a></li>
   <li>"<a href="/activities/os/eifv2.html">EIFv2: Η διαδρομή προς την απώλεια 
   της διαλειτουργικότητας</a>"<br />από τους
   <a href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten Gerloff</a> και 
   <a href="/about/roy/roy.html">Hugo Roy</a></li>
      <li>"<a href="/activities/os/bsa-letter-analysis.html">Υπερασπίζοντας τα 
Ανοιχτά Πρότυπα: το FSFE ανασκευάζει τους λαθεμένους ισχυρισμούς της BSA προς 
την Ευρωπαϊκή Επιτροπή</a>"<br />από τους 
<a href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten Gerloff</a>, Carlo Piana  και 
<a href="/about/tuke/tuke.html">Sam Tuke</a></li>
<li><a href="http://fsfe.org/activities/os/2012-06-uk-consultation-os.en.html">
Η έκθεση του FSFE στη διαβούλευση του Ηνωμένου Βασιλείου για τα Ανοιχτά
Πρότυπα 2012, υπό την αιγίδα του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης.</a></li> 
 </ul>
      
    <h3>Δημοσιεύσεις στο IGF</h3>
    <ul>
    <li>"<a href="/activities/policy/igf/sovsoft.html">Λογισμικό Κυριαρχικών Δικαιωμάτων:
    Ανοιχτά Πρότυπα, Ελεύθερο Λογισμικό και το Διαδίκτυο</a>"<br />η συμβολή
     του FSFE στο πρώτο <a href="/activities/policy/igf/igf.html">IGF</a>, από τον 
     <a href="/about/greve/">Georg Greve</a></li>
    </ul>

    <h3>Δημοσιεύσεις για το MS-OOXML</h3>
    <ul>
      <li><a href="/activities/os/msooxml-questions.html">Έξι ερωτήματα για τις 
    εθνικές υπηρεσίες προτυποποίησης</a></li>
      <li>FSFE Σχετικό ενημερωτικό:
     "<a href="/activities/os/msooxml-interoperability.html">Η διαλειτουργικότητα 
       δεινοπαθεί με το MS-OOXML</a>"</li>
      <li>FSFE Σχετικό ενημερωτικό:
      "<a href="/activities/os/msooxml-idiosyncrasies.html">DIS-29500: 
      Σε εγκατάλειψη πριν χρησιμοποιηθεί;</a>"</li>
      <li>Άρθρο στο BBC: 
      "<a href="/activities/os/msooxml-questions-for-ms.html">Ερωτήσεις για τη
      Microsoft σχετικά με τους ανοιχτούς τύπους αρχειοθέτησης</a>"</li>
      <li>Άρθρο στο Heise.de: 
   "<a href="/activities/os/msooxml-converter-hoax.html">Ο μετατροπέας φάρσα</a>"
   </li>
    </ul>

 <h2>Σχετικά Νέα</h2>
 <fetch-news />

 <h2>Εξωτερικοί σύνδεσμοι</h2>
    <ul>
      <li><a href="http://documentfreedom.org">Document Freedom Day</a></li>
      <li><a href="http://www.odfalliance.org">ODF Alliance</a></li>
      <li><a href="http://www.pdfreaders.org">PDFreaders.org</a></li>
   <li><a href="http://www.fsf.org/resources/formats/playogg">Play Ogg!</a></li>
      <li><a href="http://isp.law.yale.edu/static/papers/Open_Documents_and_Democracy.pdf">"Open Documents and Democracy"</a> by Laura de Nardis and Eric Tam, Yale Information Society Project</li>
      <li><a href="http://www.intgovforum.org/Substantive_1st_IGF/openstandards-IGF.pdf">"An Economic Basis for Open Standards"</a> by Rishab A. Ghosh</li>
      <li><a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=160">"An emerging understanding of Open Standards"</a> by <a href="/about/greve/">Georg Greve</a></li>
    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
