<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
<head>
  <title>Estándares Abiertos - Descripción - FSFE</title>
</head>

<body class="article" microformats="h-entry">

 <p id="category">
	 <a href="/work.html">Nuestro trabajo</a>
	 </p>
  
<h1 class="p-name">Estándares abiertos</h1>

<div class="e-content">

<div id="introduction">


<p>Los <a href="/activities/os/def.html">Estándares abiertos</a> son la base de la cooperación en la sociedad moderna. Permiten a las personas compartir todo tipo de datos libremente, prevenir el lock-in y otras barreras artificiales a la interoperatividad, y promueven la elección entre proveedores y soluciones tecnológicas. Se implementan los estándares abiertos con Software Libre, y así proporcionan la plena competencia en el mercado. FSFE aboga por una competencia leal, la interoperatividad de las soluciones y posibilidad de elegir para los consumidores. Para garantizar estas libertades, los estándares abiertos son un requisito previo.</p>
 
 </div>

<h2 id="what-is-a-technical-standard">¿Qué es un estándar técnico?</h2>

<p>Un estándar técnico es un conjunto de normas acordadas conjuntamente relativas a los sistemas técnicos. Por lo general se documenta en la denominada "especificación estándar"; que describe formas de organizar sistemáticamente la información de manera que pueda ser entendida y utilizada por varias aplicaciones independientes. Los estándares que se utilizan para el almacenamiento de información se denominan "formatos", y los de transmitir información se denominan "protocolos".</p>

<p>Una norma establece una base común que proporciona medios para la interoperatividad y la competencia. La antípoda de la normalización es el monopolio: los usuarios de un producto o servicio sólo pueden interactuar con los usuarios del mismo producto o servicio. Por lo tanto, la normalización se utiliza para permitir la competencia en beneficio del público.</p>
 
<p>Los estándares también pueden ser beneficiosos para la innovación al permitir a los actores del mercado innovar por arriba los estándares y construir sus propios servicios con el fin de servir a los estándares.</p>
 
<h2 id="why-open-standards">¿Por qué los Estándares Abiertos?</h2>

<p>El problema surge cuando un estándar es propiedad de uno de los sujetos del mercado que utiliza su posición para controlar el desarrollo del mismo, o intenta manipularlo a través de políticas de licencias con el fin de excluir o incluir algunos grupos específicos de actores. En este caso, la estandarización se utiliza para los fines contrarios de promover la competencia y la interoperatividad.</p>
 
<p>La plena competencia en el mercado, por lo tanto, la proporcionan los estándares que sean abiertos. Ya que los estándares abiertos están disponibles libremente sin ninguna restricción, permiten que la tecnología estandarizada se utilice en productos y servicios sin ninguna ventaja a prior, basada en la propiedad de la norma. Como consecuencia, se permite el acceso a la tecnología a todos los actores en el mercado, cualquiera que sea su modelo de negocio.</p>
 
 <h3 id="what-is-an-open-standard">¿Qué es un estándar "abierto"?</h3>
 
 <p>Los estándares abiertos están implementados con Software Libre. Si una norma no cumple con los criterios siguientes, discrimina al software libre y por lo tanto no se le puede llamar un estándar "abierto":</p>

 <p>Un <a href="/activities/os/def.html">Estándar Abierto</a> se refiere a un formato o protocolo que está:</p>
 
 <ol>
<li>Sujeto a la evaluación pública completa y usado sin restricciones de una manera igualmente disponible para todas las partes;</li>
<li>Sin ningún tipo de componentes o extensiones que tengan dependencias de formatos o protocolos que no cumplan con la definición de un Estándar Abierto;</li>
<li>Libre de cláusulas jurídicas o técnicas que limiten su utilización por cualquiera de las partes o en cualquier modelo de negocio;</li> gestionado y desarrollado de forma independiente de cualquier proveedor individual en un proceso abierto a la participación equitativa de competidores y terceros;
<li>Disponible en múltiples implementaciones completas por proveedores de la competencia, o como una implementación completa igualmente a disposición de todas las partes.</li>
</ol>
 
<p>De esta manera el estándar asegura que la tecnología está accesible para todo el mundo, independientemente del modelo de negocio, tamaño, o de carteras de derechos exclusivos. </p>
 
<h2 id="why-should-a-stanard-be-minimalistic">¿Por qué debería ser un estándar minimalista?</h2>
 
<p>El objetivo de las normas es establecer un terreno común en la tecnología y permitir diferentes aplicaciones para interactuar unas con otras. Cuantos más datos se almacenan digitalmente, más importante es asegurar su portabilidad entre diferentes aplicaciones. Por esta razón, es esencial para asegurarse que el formato que se elija para almacenar sus datos sea accesible con múltiples aplicaciones, independientemente del proveedor o solución técnica.</p>
 
<p>Esta es la razón por que la norma tiene que ser no sólo abierta, sino también <a href="/activities/os/minimalisticstandards.en.html">&#39;minimalista&#39;</a>, con el fin de resolver el problema técnico de manera adecuada, y permitir el mayor número de implementadores de ese estándar que sea posible. En otras palabras, hay necesidad de evaluar si el nivel es tan simple como sea posible, y tan complicado como se necesite.</p>
 
<p>Los estándares sobrecargados con múltiples características innecesarias dan a su proveedor ventaja: es más difícil para otro implementador leer adecuadamente el formato, y el cliente se ve obligado a depender de un proveedor. Además, las normas infladas con características poco utilizadas dejan puertas traseras y vulnerabilidades que utilizan los atacantes maliciosos.</p> 
 
<h2 id="standard-that-is-implementable-with-free-software">Estándar que se implementa con Software Libre</h2>
 
<h3 id="reference-implementation">Implementación de Referencia</h3>
 
<p>Para los estándares de software el estándar actual se define a través tanto de la especificación formal como de la implementación real. La adquisición de la especificación formal a menudo no es suficiente con el fin de implementar el estándar para los sistemas digitales complejos. Para cualquier empresa que desee implementar la norma, el conocimiento de las implementaciones existentes es a menudo incluso más valiosa que la especificación formal. Ya que esto ayuda a evitar el extendido proceso de ensayo y error para resolver ambigüedades en la especificación formal.</p>
 
<p>Por lo tanto, para que el estándar sea lo suficientemente "abierto", la apertura ha de abordar tanto la especificación como la implementación.</p>
 
<p>En consecuencia, para las implementaciones abiertas es económicamente más beneficioso publicar implementaciones de referencia bajo una licencia de Software Libre. Esto permitirá que la implementación de referencia sea de libre disposición y también actúan como una especificación formal sin el proceso institucional de ajuste estándar.</p>
 
<h3 id="patents-in-standards">Las patentes en los estándares</h3>
 
<p>A veces, la especificación estándar incluye soluciones técnicas que son necesarias para implementar el estándar. Estas soluciones técnicas pueden ser protegidos por patentes. El que desee adoptar y poner en práctica el estándar tiene que, por lo tanto, adquirir la correspondiente licencia del titular de la patente.</p>
 
<p>La industria ha recurrido a diferentes prácticas de concesión de licencias con el fin de superar el problema de las patentes esenciales para la implementación estándar: por ejemplo, "sin derechos de autor" (RF) o una alternativa de términos "justa, razonables y no discriminatoria" (FRAND). <a href="/activities/os/why-frand-is-bad-for-free-software.en.html">los términos FRAND son incompatibles con el Software Libre</a>. Además, debido al hecho de que FRAND se mantenga en secreto, es imposible probar si las condiciones impuestas son objetivamente "justas" o "no discriminatorias". En consecuencia, se puede utilizar FRAND como una herramienta para manipular el proceso de normalización para excluir a la competencia.</p>
 
<p>Mientras que las licencias RF se dirigen sólo a los criterios de pago por regalías, no se ocupa de otras restricciones que se puedan colocar en la adopción y aplicación de una norma por el software libre. En este sentido, las políticas de licencias de la tecnología patentada en la normalización tienen que ser compatibles con la gama más amplia de actores en el mercado, ya que el propósito de la normalización es promover la competencia y permitir la innovación.</p>
 
<p>Hay que destacar, que casi ningún sistema TIC nuevo se construye sin el uso de Software Libre, y la exclusión de las empresas que basan sus productos de Software Libre de la normalización puede obstaculizar significativamente la innovación. Por lo tanto, la licencia apropiada para los estándares de patentes esenciales es la que no está poniendo ninguna restricción a la implementación de estándares con el Software Libre, es decir, "libre de restricción", de acuerdo con la <a href="#what-is-an-open-standard">definición de Estándar Abierto</a>.</p>
 
<h2 id="what-can-you-do">¿Qué puede hacer usted?</h2>

<blockquote>
<h3 id="as-a-citizen">Como ciudadano</h3>
 
<p>
<ul>Insistir en los Estándares Abiertos: no deje que su gobierno, universidad, empleador, o una administración pública local le presione para que use formatos bloqueados.</ul>
</p>
</blockquote>

<blockquote>
<h3 id="as-a-politician">Como político</h3>
 
<ul>
<li>Promover políticas que en la práctica aseguren la competencia y la innovación en materia de normalización, es decir, Estándares Abiertos minimalistas implementados con Software Libre.</li>
<li>Promover políticas de licencias que estén basadas en términos "libre de restricciones" con el fin de lograr la adopción más amplia de los estándares y permitir su aplicación por todos los actores en el mercado.</li>
<li>Dar prioridad a la utilización de Estándares Abiertos en la contratación pública y desarrollo de software con el fin de aumentar la interoperatividad de todas las soluciones de software utilizados en el sector público.</li>
</ul>
</blockquote>
 
</div>

  <h2>Noticias relacionadas</h2>

      <fetch-news/>
      
 </body>
  
<sidebar promo="open-standards">

 <dynamic-content/>     

<h2>Otras lecturas</h2>
      
 <ul>
 <li><a href="/activities/os/ps.html">"Analysis on balance: Standardisation and
   Patents"</a> by Georg Greve</li>
 <li><a href="/activities/os/why-frand-is-bad-for-free-software.html">Why
   FRAND is bad for Free Software?</a></li>
   <li><a href="/activities/os/eif-v3.en.html">FSFE's comments on the revision of 
 the European Interoperability Framework v.3</a></li>
 <li><a href="/activities/os/eifv2.html">"EIFv2: Tracking the loss of
   interoperability"</a> by Karsten Gerloff and Hugo Roy</li>
 <li><a href="/activities/os/bsa-letter-analysis.html">"Defending Open Standards:
   FSFE refutes BSA's false claims to European Commission"</a> by Karsten 
   Gerloff, Carlo Piana and Sam Tuke</li>
 <li><a href="http://fsfe.org/activities/os/2012-06-uk-consultation-os.en.html">FSFE's 
  submission to the UK Open Standards Consultation 2012</a></li>
 <li><a href="/activities/policy/eu/digital-single-market-comments.en.html">FSFE 
 comments on the EU Digital Single Market Strategy</a></li>
 <li><a href="/activities/policy/igf/sovsoft.html">"Sovereign Software: Open Standards,
  Free Software, and the Internet"</a> FSFE contribution to the first IGF</li>
 <li><a href="/activities/os/20150213.EC-patents-standards-consultation.FSFEresponse.pdf">FSFE response
 to the European Commission's consultation on patents and standards</a></li>
<li><a href="/activities/os/2014-03-26.OpenLetterToVilella.en.html">Open
   Letter on Document Freedom Day 2014 to Giancarlo Vilella, Director of the European Parliament's
   DG ITEC and Chair of the Inter-Institutional Committee for
   Informatics</a> by Karsten Gerloff</li>
</ul>

 <h2>Enlaces externos de interés</h2>
 <ul>
  <li><a href="http://documentfreedom.org">Día del Documento Libre</a></li>
  <li><a href="http://www.odfalliance.org">Alianza ODF</a></li>
  <li><a href="http://www.pdfreaders.org">PDFreaders.org</a></li>
  <li><a href="http://www.fsf.org/resources/formats/playogg">Play Ogg!</a></li>
<li><a href="http://isp.law.yale.edu/static/papers/Open_Documents_and_Democracy.pdf">"Open
   Documents and Democracy"</a> by Laura de Nardis and Eric Tam, Yale
  Information Society Project</li>
   <li><a href="http://www.intgovforum.org/Substantive_1st_IGF/openstandards-IGF.pdf">"An
   Economic Basis for Open Standards"</a> by Rishab A. Ghosh</li>
  <li><a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=160">"An emerging understanding
   of Open Standards"</a> by Georg Greve</li>
 </ul>

</sidebar>
<translator>Eulalio Barbero</translator></html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
