<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
<head>
  <title>FSFE - Standards Ouverts - Aperçu</title>
</head>

<body>

 <p id="category"><a href="/work.html">Notre action</a></p>

 <h1>Standards Ouverts</h1>

 <div id="introduction">

  <p class="background">
  Les <a href="/activities/os/def.html">Standards Ouverts</a> permettent de
  partager n'importe quel type de données librement et avec une fidélité
  irréprochable. Ils empêchent le verrouillage et d'autres entraves
  artificielles à l'interopérabilité, promeuvent le choix entre différents
  fournisseurs et solutions technologiques. Le travail de la FSFE sur les <a
   href="/activities/os/def.html">Standards Ouverts</a> se fixe
  l'objectif d'assurer que personne n'ait à perdre toutes ses données en
  migrant vers les Logiciels Libres ou entre des solutions de Logiciel Libre.
  </p>
 </div>
 <h2>Introduction</h2>

 <p>
 Le bien-fondé des Standards Ouverts est étroitement lié aux
 phénomènes de réseaux, d'où son renforcement spectaculaire. La
 récompense des fournisseurs pour avoir faussé le jeu augmente,
 tout comme le coût pour les utilisateurs de logiciels.
 </p>

 <p>
 Les gouvernements, les ONG d'intérêt public et les groupes chargés de
 la libre concurrence ou des droits des consommateurs sont généralement
 de sérieux avocats des Standards Ouverts. Les critiques habituels sont les
 fournisseurs de logiciels propriétaires et de leurs représentants.
 L'un des arguments mis en avant par les critiques est le conflit perpétuel
 entre innovation et normalisation.
 </p>

 <p>
 La normalisation limite de manière délibérée les changements
 apportés aux fondations d'une technologie, y compris l'innovation.
 Ces limites sont introduites afin de rendre possible les innovations
 par tous ceux qui ont accès à la norme, et non plus par les seuls
 détenteurs de la base technologique. Ainsi, les normes restreignent
 la capacité d'innover d'une seule entité afin de permettre à
 plusieurs entités d'innover, en se fondant sur cette norme commune.
 </p>

 <p>
 Les <a href="/activities/os/def.html">Standards Ouverts</a> rendent possible une
 telle innovation par tous les acteurs, sans moyen pour le
 développeur initial de la plateforme de limiter cette innovation
 ni la concurrence qu'elle représente.
 </p>

 <p>
 Les objectifs de la FSFE incluent les libertés vis-à-vis de la
 dépendance à un fournisseur, de l'innovation et de la libre
 concurrence. C'est pourquoi la FSFE est un grand défenseur des
 <a href="/activities/os/def.html">Standards Ouverts</a>.
 </p>

 <h2>Publications</h2>

 <dynamic-content />

 <ul>
  <li>«&#160;<a href="/activities/os/ps.html">Analyse de l'équilibre entre normes et
   brevets</a>&#160;»<br />par <a href="/about/greve/">Georg Greve</a></li>
  <li>«&#160;<a href="/activities/os/minimalisticstandards.de.html">Le principe minimum&#160;: parce que être un standard ouvert n'est pas suffisant</a>&#160;» (En allemand)<br />par Bernhard Reiter</li>
  <li>«&#160;<a href="/activities/os/why-frand-is-bad-for-free-software.html">Pourquoi les licences
   FRAND sont mauvaises pour le Logiciel Libre</a>&#160;»</li>
  <li><a href="/activities/os/eifv2.html">EIFv2&#160;: Suivre et mesurer la perte
   d'interopérabilité</a>&#160;»<br />par <a href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten
   Gerloff</a> et <a href="/about/roy/roy.html">Hugo Roy</a></li>
  <li>«&#160;<a href="/activities/os/bsa-letter-analysis.html">Défendre les Standards Ouverts&#160;:
   la FSFE réfute les déclarations erronées de la BSA à la Commission Européenne</a>&#160;»
   <br />par <a href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten Gerloff</a>, Carlo Piana et <a href="/about/tuke/tuke.html">Sam Tuke</a></li>
<li><a href="/activities/os/2012-06-uk-consultation-os.en.html">Rapport de la FSFE à la consulation de 2012 par les services gouvernementaux du Royaume Uni sur les Standards Ouverts.</a></li>
 </ul>

 <h3>Publications IGF</h3>

 <ul>
 <li>"<a href="/activities/policy/igf/sovsoft.html">Souveraineté logicielle&#160;: standards ouverts, Logiciel Libre, et l'Internet</a>"<br />Contribution de la FSFE au premier <a href="/activities/policy/igf/igf.html">IGF</a>, par <a href="/about/greve/">Georg Greve</a></li>
    </ul>

 <h3>Publications concernant MS-OOXML</h3>
 <ul>
  <li><a href="/documents/msooxml-questions.html">Six questions aux organismes nationaux de normalisation</a></li>
  <li>Résumé du contexte par la FSFE&#160;: «&#160;<a href="/documents/msooxml-interoperability.html">Les misères de l'interopérabilité avec MS-OOXML</a>&#160;»</li>
  <li>Résumé du contexte par la FSFE&#160;: «&#160;<a href="/documents/msooxml-idiosyncrasies.html">DIS-29500&#160;: Obsolète avant même d'avoir été utilisé&#160;?</a>&#160;»</li>
  <li>Article on Groklaw: <a href="http://www.groklaw.net/articlebasic.php?story=20061208135621706">Novell's «&#160;Danaergeschenk&#160;»</a></li> 
  <li>Article de la BBC&#160;: «&#160;<a href="/documents/msooxml-questions-for-ms">Questions à Microsoft sur les formats ouverts.</a>&#160;»</li>
  <li>Article de Heise.de&#160;: «&#160;<a href="/documents/msooxml-converter-hoax">Le canular du convertisseur</a>&#160;»</li>
 </ul>

 <h2>Nouvelles associées</h2>

 <fetch-news />

 <h2>Liens externes intéressants</h2>
 <ul>
  <li><a href="http://documentfreedom.org">Document Freedom Day</a></li>
  <li><a href="http://www.odfalliance.org">ODF Alliance</a></li>
  <li><a href="http://www.pdfreaders.org">PDFreaders.org</a></li>
  <li><a href="http://www.fsf.org/resources/formats/playogg">Play Ogg!</a></li>
  <li><a
   href="http://isp.law.yale.edu/static/papers/Open_Documents_and_Democracy.pdf">"Open
   Documents and Democracy"</a> by Laura de Nardis and Eric Tam, Yale
  Information Society Project</li>
  <li><a
   href="http://www.intgovforum.org/Substantive_1st_IGF/openstandards-IGF.pdf">"An
   Economic Basis for Open Standards"</a> by Rishab A. Ghosh</li>
  <li><a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=160">"An emerging understanding
   of Open Standards"</a> by <a href="/about/greve/">Georg Greve</a></li>
 </ul>


</body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Jil Larner (Mont-Blanc - France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
