<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
<head>
  <title>Open Standaarden – Overzicht – FSFE</title>
</head>

<body>

 <p id="category"><a href="/work.html">Ons werk</a></p>

 <h1>Open Standaarden</h1>
 
 <div id="introduction">

  <p class="background">
  Dankzij <a href="/activities/os/def.html">Open Standaarden</a>  kunnen mensen allerlei soorten 
data vrij en accuraat delen. Zij voorkomen lock-in en andere kunstmatige barrières tegen 
interoperabiliteit. Zij promoten keuze tussen verkopers en tussen technologische oplossingen.
De FSFE pleit voor het aannemen van <a href="/activities/os/def.html">Open 
Standaarden</a> om vrije competitie in de IT-markt te stimuleren, aangezien zij ervoor zorgen dat 
mensen het gemakkelijk vinden om over te stappen naar Vrije Software of tussen Vrije Software-
oplossingen.</p>
 </div>

 <h2>Introductie</h2>

<p>
De relevantie van Open Standaarden is nauw verbonden aan netwerkeffecten en is dus 
dramatisch gestegen. De beloning voor het uitdagen van het systeem van niet-vrije 
verkopers neemt toe, net als de kosten voor de gebruikers van software.
</p>

<p>
Overheden, niet-gouvernementele organisaties met een publiek belang, inclusief groepen die 
zich bezighouden met de vrijheid van competitie of consumentenrechten, zijn in het algemeen 
sterke voorstanders van Open Standaarden. Typische critici zijn de niet-vrije software verkopers 
en zij die opkomen voor hun belangen. Critici benoemen onder andere het inherente conflict 
tussen innovatie en standaardisatie.
</p>

<p>
Standardisatie beperkt met opzet de veranderingen aan de technische basis, inclusief innovatie.
Deze beperkingen worden geïntroduceerd om daaropvolgende innovatie mogelijk te maken door
iedereen met toegang tot de standaard en niet alleen de partij die de technologische basis 
controleert. Standaarden beperken dus de mogelijkheid om te innoveren door een enkele partij 
en maken daarmee innovatie mogelijk op basis van die standaard door meerdere partijen.</p>

<p>
<a href="/activities/os/def.html">Open Standaarden</a> maken zulke innovatie mogelijk door alle
partijen waarbij de oorspronkelijke ontwikkelaar van het platform geen voordeel heeft bij het 
beperken van innovatie of competitie.</p>

<p>
De doelen van de FSFE zijn onder meer de vrijheid van lock-in, en van innovatie en competitie 
voor iedereen. Daarom is de FSFE een sterke supporter van 
<a href="/activities/os/def.html">Open Standaarden</a>.
</p>

<h2>Publicaties</h2>

 <dynamic-content />     
      
 <ul>
   <li><a
   href="/activities/os/20150213.EC-patents-standards-consultation.FSFEresponse.pdf">FSFE
   reageert</a> [pdf] op de consultatie over patenten en standaarden door de Europese Commissie. 13 februari 2015.</li>
   <li><a href="/activities/os/2014-03-26.OpenLetterToVilella.en.html">Open
   Brief over Document Vrijheidsdag 2014 aan Giancarlo Vilella, directeur van het DG ITEC van 
   het Europees Parlement en voorzitter van het inter-institutionele Committee voor Informatica 
</a> door <a href="/about/gerloff/">Karsten
   Gerloff</a></li>
   <li><a href="/activities/os/2012-06-uk-consultation-os.en.html">FSFE's
   inzending aan de Open Standaarden Consultatie 2012 van het Verenigd Koninkrijk, gehouden 
door het Cabinet Office.</a></li>
  <li>"<a href="/activities/os/bsa-letter-analysis.html">Open Standaarden Verdedigd:
   de FSFE weerlegt de valse claims van BSA aan de Europese Commissie</a>"<br />, door <a
   href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten Gerloff</a>, Carlo Piana and <a
   href="/about/tuke/tuke.html">Sam Tuke</a></li>
  <li>"<a href="/activities/os/eifv2.html">EIFv2: Het verlies aan interoperabiliteit nagaan</a>"
<br />door <a href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten
   Gerloff</a> en <a href="/about/roy/roy.html">Hugo Roy</a></li>
  <li>"<a href="/activities/os/ps.html">Analyse over de balans: Standaardisatie en Patenten</a>"
<br />door <a href="/about/greve/">Georg Greve</a></li>
  <li>"<a href="/activities/os/minimalisticstandards.html">Het minimale principe: omdat het zijn van 
open standaard niet genoeg is</a>"<br />door Bernhard Reiter</li>
  <li>"<a href="/activities/os/why-frand-is-bad-for-free-software.html">Waarom 
   FRAND slecht is voor Vrije Software</a>"</li>

 </ul>

 <h3>Publicaties van het IGF</h3>

 <ul>
 <li>"<a href="/activities/policy/igf/sovsoft.html">Soevereine Software: Open Standaarden,
  Vrije Software en het Internet</a>"<br />FSFE bijdrage aan het eerste <a
  href="/activities/policy/igf/igf.html">IGF</a>, door <a href="/about/greve/">Georg
  Greve</a></li>
 </ul>

 <h3>Publicaties over MS-OOXML</h3>
 <ul>
  <li><a href="/activities/os/msooxml-questions.html">Zes vragen aan nationale standaardisatie 
lichamen</a></li>
  <li>FSFE Context Briefing: "<a href="/activities/os/msooxml-interoperability.html">Interoperabiliteitsproblemen met 
MS-OOXML</a>"</li>
  <li>FSFE Context Briefing: "<a href="/activities/os/msooxml-idiosyncrasies.html">DIS-29500: Afgeschreven voor 
gebruik?</a>"</li>
  <li>Artikel op Groklaw: <a href="http://www.groklaw.net/articlebasic.php?story=20061208135621706">Novell's "Danaergeschenk"</a></li> 
  <li>Artikel op de BBC: "<a href="/activities/os/msooxml-questions-for-ms.html">Vragen aan Microsoft over 
open formaten</a>"</li>
  <li>Artikel op Heise.de: "<a href="/activities/os/msooxml-converter-hoax.html">De converter leugen</a>"</li>
</ul>



 <h2>Verwant Nieuws</h2>

 <fetch-news />

 <h2>Externe belangwekkende links</h2>
 <ul>
  <li><a href="http://documentfreedom.org">Document Vrijheidsdag</a></li>
  <li><a href="http://www.odfalliance.org">ODF Alliantie</a></li>
  <li><a href="http://www.pdfreaders.org">PDFreaders.org</a></li>
  <li><a href="http://www.fsf.org/resources/formats/playogg">Speel Ogg!</a></li>
  <li><a
   href="http://isp.law.yale.edu/static/papers/Open_Documents_and_Democracy.pdf">"Open
   Documenten en Democratie"</a> door Laura de Nardis en Eric Tam, Yale
  Information Society Project</li>
  <li><a
   href="http://www.intgovforum.org/Substantive_1st_IGF/openstandards-IGF.pdf">"Een
   Economische Basis voor Open Standaarden"</a> door Rishab A. Ghosh</li>
  <li><a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=160">"Een toenemende kennis over Open 
Standaarden"</a> door <a href="/about/greve/">Georg Greve</a></li>
 </ul>


</body>

<timestamp>$Datum: 2014-03-25 21:30:35 +0100 (Din, 25 Mar 2014) $ $Auteur: gerloff $</timestamp>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
