<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
<head>
  <title>Padrões Abertos – Panorâmica – FSFE</title>
</head>

<body>

 <p id="category"><a href="/work.html">O que fazemos</a></p>

 <h1>Padrões Abertos</h1>

 <div id="introduction">

  <p class="background">
  <a href="/activities/os/def.html">Os Padrões Abertos</a> permitem que as pessoas
  partilhem todo o tipo de dados livremente e com toda a fiabilidade. Além disso, impedem
  o aprisionamento tecnológico pelos produtores e outras barreiras artificiais à interoperabilidade
  e promovem a possibilidade de escolha dos cidadãos entre diferentes produtores e entre diferentes 
  opções tecnológicas. A FSFE pugna pela adopção de <a href="/activities/os/def.html">Padrões
  Abertos</a> como forma de promoção da livre concorrência no mercado das tecnologias
  de informação, pois os Padrões Abertos garantem a facilidade de migração para Software 
  Livre ou entre diferentes opções de Software Livre.
  </p>
 </div>

 <h2>Introdução</h2>

 <p>
 A relevância dos Padrões Abertos está estreitamente ligada aos efeitos
 da ligação em rede, pelo que os mesmos têm vindo a emergir de forma extraordinária. As vantagens
 para os produtores de software com direitos, não-livre, do condicionamento do sistema em seu favor
 têm vindo a aumentar, da mesma forma que têm vindo a aumentar os custos para os utilizadores de software.
 </p>

 <p>
 Administrações públicas e ONGs dedicadas ao interesse público, nomeadamente grupos 
 que se preocupam com a liberdade de concorrência ou com os direitos dos consumidores
 são, em geral, fortes apoiantes dos Padrões Abertos. Críticos típicos
 são os produtores de software com direitos, não-livre, e os que representam os seus 
 interesses. Um dos aspectos a que os críticos procuram dar relevo é o
 conflito inerente entre inovação e padronização.
 </p>

 <p>
 Pela sua própria natureza, a padronização limita a introdução de alterações
 a qualquer base tecnológica, incluindo no campo da inovação. Mas estes limites 
 são introduzidos para permitir a inovação subsequente por quem quer que tenha acesso 
 ao padrão, e não apenas à parte que controla a base tecnológica.
 Por isso, os padrões limitam a capacidade de inovação duma parte
 para permitir a inovação por várias partes
 na base desses mesmos padrões.
 </p>

 <p>
 Os <a href="/activities/os/def.html">Padrões Abertos</a> permitem a inovação 
 por todas as partes sem dar a possibilidade ao desenvolvedor inicial da plataforma
 de limitar tal inovação ou a concorrência que ela representa.
 </p>

 <p>
 Entre os objectivos da FSFE estão a eliminação do aprisionamento tecnológico pelos produtores
 e as liberdades de inovação e de concorrência para todos. É por isso que a FSFE é um
 forte apoiante dos <a href="/activities/os/def.html">Padrões Abertos</a>.
 </p>

 <h2>Publicações</h2>

 <dynamic-content />     
      
 <ul>
   <li><a
   href="/activities/os/20150213.EC-patents-standards-consultation.FSFEresponse.pdf">FSFE
   responds</a> [pdf] to the European Commission's consultation on patents
   and standards. February 13, 2015.</li>
   <li><a href="/activities/os/2014-03-26.OpenLetterToVilella.en.html">Open
   Letter on Document Freedom Day 2014 to Giancarlo Vilella, Director of the European Parliament's
   DG ITEC and Chair of the Inter-Institutional Committee for
   Informatics</a> by <a href="/about/gerloff/">Karsten
   Gerloff</a></li>
   <li><a href="/activities/os/2012-06-uk-consultation-os.en.html">FSFE's
   submission to the UK Open Standards Consultation 2012, held by the
   Cabinet Office.</a></li>
  <li>"<a href="/activities/os/bsa-letter-analysis.html">Defending Open Standards:
   FSFE refutes BSA's false claims to European Commission</a>"<br />by <a
   href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten Gerloff</a>, Carlo Piana and <a
   href="/about/tuke/tuke.html">Sam Tuke</a></li>
  <li>"<a href="/activities/os/eifv2.html">EIFv2: Tracking the loss of
   interoperability</a>"<br />by <a href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten
   Gerloff</a> and <a href="/about/roy/roy.html">Hugo Roy</a></li>
  <li>"<a href="/activities/os/ps.html">Analysis on balance: Standardisation and
   Patents</a>"<br />by <a href="/about/greve/">Georg Greve</a></li>
  <li>"<a href="/activities/os/minimalisticstandards.html">The minimal principle: because being an open standard is not enough</a>"<br />by Bernhard Reiter</li>
  <li>"<a href="/activities/os/why-frand-is-bad-for-free-software.html">Why
   FRAND is bad for Free Software</a>"</li>


 </ul>

 <h3>Publicações do IGF (Internet Governance Forum, organismo da estrutura da ONU)</h3>

 <ul>
 <li>"<a href="/activities/policy/igf/sovsoft.html">Sovereign Software: Open Standards,
  Free Software, and the Internet</a>"<br />FSFE contribution to the first <a
  href="/activities/policy/igf/igf.html">IGF</a>, by <a href="/about/greve/">Georg
  Greve</a></li>
 </ul>

 <h3>Publicações sobre o formato MS-OOXML</h3>
 <ul>
  <li><a href="/activities/os/msooxml-questions.html">Six questions to national standardisation bodies</a></li>
  <li>FSFE Context Briefing: "<a href="/activities/os/msooxml-interoperability.html">Interoperability woes with MS-OOXML</a>"</li>
  <li>FSFE Context Briefing: "<a href="/activities/os/msooxml-idiosyncrasies.html">DIS-29500: Deprecated before use?</a>"</li>
  <li>Article on Groklaw: <a href="http://www.groklaw.net/articlebasic.php?story=20061208135621706">Novell's "Danaergeschenk"</a></li> 
  <li>Article on BBC: "<a href="/activities/os/msooxml-questions-for-ms.html">Questions for Microsoft on open formats</a>"</li>
  <li>Article on Heise.de: "<a href="/activities/os/msooxml-converter-hoax.html">The converter hoax</a>"</li>
</ul>



 <h2>Notícias Relacionadas</h2>

 <fetch-news />

 <h2>Ligações externas com interesse</h2>
 <ul>
  <li><a href="http://documentfreedom.org">Document Freedom Day</a></li>
  <li><a href="http://www.odfalliance.org">ODF Alliance</a></li>
  <li><a href="http://www.pdfreaders.org">PDFreaders.org</a></li>
  <li><a href="http://www.fsf.org/resources/formats/playogg">Play Ogg!</a></li>
  <li><a
   href="http://isp.law.yale.edu/static/papers/Open_Documents_and_Democracy.pdf">"Open
   Documents and Democracy"</a> by Laura de Nardis and Eric Tam, Yale
  Information Society Project</li>
  <li><a
   href="http://www.intgovforum.org/Substantive_1st_IGF/openstandards-IGF.pdf">"An
   Economic Basis for Open Standards"</a> by Rishab A. Ghosh</li>
  <li><a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=160">"An emerging understanding
   of Open Standards"</a> by <a href="/about/greve/">Georg Greve</a></li>
 </ul>


</body>

<timestamp>$Date: 2015-02-13 15:05:53 +0100 (Fri, 13 Feb 2015) $ $Author: gerloff $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
