<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
<head>
<title>ЕФСПО – Открытые стандарты – Обзор</title>
</head>

<body>
<p id="category"><a href="/work.html">Наша работа</a></p>
<h1>Открытые стандарты</h1>

<div id="introduction">

<p class="background">
С помощью <a href="/activities/os/def.html">открытых стандартов</a> люди
могут свободно обмениваться любыми видами информации с безупречной
точностью. Открытые стандарты предотвращают риск возникновения
зависимости от поставщика и других искусственных ограничителей
совместимости. Работа ЕФСПО над <a
href="http://www.fsfe.org/activities/os/def.html">открытыми
стандартами</a> ставит целью гарантировать, что люди не будут находить
затруднений при переходе на свободные программы или с одной свободной
программы на другую.</p>
</div>

<h2>Введение</h2>

<p>Важность открытых стандартов тесно связана с <a
href="http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%B9_%D1%8D%D1%84%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82">сетевыми
эффектами</a> и продолжает расти быстрыми темпами. На этом фоне растет
и выгода от преобладания в отрасли для поставщиков несвободных решений
при одновременном увеличении затрат, которые несет пользователь
программы.</p>

<p>Правительства и неправительственные организации, выражающие интересы
различных общественно-политических групп, в том числе отстаивающих права
потребителей и свободу конкуренции, обычно решительно выступают
за открытые стандарты. Критика, как правило, приходит со стороны
поставщиков несвободных программ и тех, кто представляет их интересы.
Чаще всего критики стремятся подчеркнуть на неизбежное противоречие
между инновацией и стандартизацией.</p>

<p>Стандартизация преднамеренно ограничивает возможность внесения
изменений в техническую базу, в том числе инновации. Эти ограничения
вводятся, чтобы последующие инновации стали возможными для всех, у кого
есть доступ к стандарту, а не только для стороны, которая контролирует
техническую базу. Таким образом, стандарты ограничивают возможность
инноваций для одной стороны, чтобы предоставить возможность нововведений
на основе этого стандарта многим сторонам.</p>

<p><a href="def">Открытые стандарты</a> обеспечивают возможность
инноваций для всех сторон, не давая первоначальному разработчику
технического решения средств для ограничения инноваций со стороны
конкурентов.</p>

<p>В задачи ЕФСПО входит предоставление всем людям независимости
от конкретного поставщика, свободы инноваций и конкуренции. Поэтому
ЕФСПО активно выступает за <a href="def">открытые стандарты</a>.</p>

<h2>Публикации</h2>

<dynamic-content />     
      
<ul>
<li><a href="ps.html">Анализ баланса: стандартизация и патенты</a>.<br />
<a href="/about/greve/">Георг Греве</a></li>
<li><a hreflang="de" lang="de" xml:lang="de"
href="/activities/os/minimalisticstandards.de.html">Minimalgebot für
Datenformate — offener Standard sein reicht nicht</a> (только на
немецком).<br />
Бернард Райтер</li>
<li><a href="/activities/os/why-frand-is-bad-for-free-software.html">
Чем лицензии FRAND плохи для свободных программ</a></li>
<li><a href="eifv2.html">EIFv2: наблюдение за ухудшением
совместимости</a>.<br /><a
href="/about/gerloff/gerloff.html">Карстен Герлофф</a> и <a
href="/about/roy/roy.html">Гюго Руа</a>.</li>
<li><a href="/activities/os/bsa-letter-analysis.html"> Защита открытых
стандартов: ЕФСПО опровергает ложные заявления BSA в Еврокомиссии</a><br />
<a href="/about/gerloff/gerloff.html">Карстен Герлофф</a>, Карло Пиана
и <a href="/about/tuke/tuke.html">Сэм Тьюк</a></li>
<li><a href="/activities/os/2012-06-uk-consultation-os.en.html"> Записка
ЕФСПО для Консультации Великобритании по открытым стандартам 2012 года,
проводившегося Офисом Кабинета.</a></li>
</ul>

<h3>Публикации на форуме IGF</h3>

<ul>
<li><a href="/activities/policy/igf/sovsoft">Независимое программное
обеспечение: открытые стандарты, свободные программы и Интернет</a>
<br />
Вклад ЕФСПО в проведение первого форума <a
href="/activities/policy/igf/igf"> IGF</a>.
<a href="/about/greve/">Георг Греве</a>.</li>
</ul>

<h3>Публикации о MS-OOXML</h3>
<ul>
<li><a href="/documents/msooxml-questions">Шесть вопросов национальным
органам по стандартизации</a></li>
<li>Брифинг ЕФСПО: <a href="/documents/msooxml-interoperability">
MS-OOXML — новая беда совместимости</a></li>
<li>Брифинг ЕФСПО: <a href="/documents/msooxml-idiosyncrasies">
DIS-29500: К использованию не рекомендовать?</a></li>
<li>Статья на Grocklaw: 
<a href="http://www.groklaw.net/articlebasic.php?story=20061208135621706">
«Данергешенк» компании Новелл</a></li>
<li>Статья на BBC: <a href="/documents/msooxml-questions-for-ms">
Вопросы к Майкрософт по поводу открытых форматов</a></li>
<li>Статья на Heise.de: <a href="/documents/msooxml-converter-hoax">
Фальшивый конвертер</a></li>
</ul>

<h2>Новости по теме</h2>
<fetch-news />

<h2>Ссылки на внешние ресурсы</h2>
<ul>
<li><a href="http://documentfreedom.org">День свободы
документов</a></li>
<li><a href="http://www.odfalliance.org">Альянс ODF</a></li>
<li><a href="http://www.pdfreaders.org">PDFreaders.org</a></li>
<li><a href="http://www.fsf.org/resources/formats/playogg">Слушай
Ogg!</a></li>
<li><a
href="http://isp.law.yale.edu/static/papers/Open_Documents_and_Democracy.pdf">
Документы в  открытых форматах и демократия</a>. Лора де Нардис и Эрик
Там, проект по изучению информационного общества Йельского
университета.</li>
<li><a
href="http://www.intgovforum.org/Substantive_1st_IGF/openstandards-IGF.pdf">
Экономическая основа открытых стандартов</a>. Ришаб Гош.</li>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=160">Рост признания открытых
стандартов</a>. <a href="/about/greve/">Георг Греве</a>.</li>
</ul>

</body>

<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
