<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>1</version>
  <author id="greve"/>
  <date>
    <original content="2008-12-02"/>
  </date>
  <download type="PDF" content="/activities/os/ps.en.pdf"/>

  <head>
    <title>FSFE – Analyse des Verhältnisses von Standardisierung und Patenten</title>
  </head>

  <body>

<h1>Analyse des Verhältnisses von Standardisierung und
  Patenten</h1>

<p class="indent"><em>Dieser Artikel analysiert das Zusammenspiel von
  Patenten und Standards und schließt mit konkreten Vorschlägen zu den
  dringendsten Problemen. Er ist für Leser mit geringem Hintergrundwissen
  verfasst und beinhaltet daher das für das Verständnis der Problematik
  nötige Hintergrundwissen. Ein Fachmann sollte in der Lage sein, den
  Hintergrundabschnitt zu überspringen.</em></p>

<h2>Einführung</h2>

<p>Softwarepatente haben eine höchst kontroverse Debatte ausgelöst. Die
  Fronten verlaufen vor allem zwischen Großunternehmen, die große
  Patentbestände halten und an mehreren Kreuzlizenzierungsabkommen
  beteiligt sind, und den „Habenichtsen“, wie Firmengründer, kleine und
  mittlere Betriebe, und Anwender, vom GNU/Linux benutzenden Studenten bis
  hin zu institutionellen Anwendern in der Regierung.</p>

<p>Die Debatte ist mit der Zurückweisung der EU-Richtlinie über
  Softwarepatente im Jahr 2005 um einiges ruhiger geworden. Andere Themen
  haben sie aus den Schlagzeilen verdrängt, unter anderem die
  Standardisierung. Zwar sind Offene Standards schon seit Jahren ein
  Schlagwort, aber noch nie wurde dieser Begriff so intensiv diskutiert.</p>

<p>Am Mittwoch, dem 19. November 2008, trafen beide Debatten in Brüssel in
  einer Tagung mit dem Titel 
  „<a href="http://ec.europa.eu/enterprise/newsroom/cf/itemshortdetail.cfm?item_id=3371">Geistige
  Eigentumsrechte in der IKT-Standardisierung</a>“ zusammen, obwohl „Patente
  in der IKT-Standardisierung“ ein passenderer Name gewesen wäre, denn das
  Gespräch drehte sich ausschließlich um das Zusammenspiel von Patenten und
  der Standardisierung in der IKT (Informations- und
  Kommunikationstechnologie).</p>

<p>Patente und Standards stehen grundsätzlich im Konflikt miteinander. Daher
  wird von vielen ein Gleichgewicht zwischen Patenten und Standards gefordert.
  Dieser Artikel nimmt zu der Tagung Stellung und erklärt, warum Standards
  zumindest im Bereich der Software über Patente die Oberhand haben
  sollten.</p>

<h2>Hintergrund: Das Einmaleins der Patente und Standards</h2>

<p>Die Idee von Patenten ist nicht neu. Ihre Wurzeln liegen in den
  königlichen „litterae patentes“, die bestimmten Personen exklusive Rechte
  einräumten. Später wurden die Könige von demokratischen Regierungen
  abgelöst und die Patentgesetzgebung hat sich mit der Zeit
  weiterentwickelt, aber die grundlegenden Merkmale eines Patents haben sich
  nicht verändert.</p>

<p>Kurz und bündig ist ein Patent ein Monopol, das von der Regierung im
  Namen ihrer Bürger für eine bestimmte Zeit gewährt wird.</p>

<p>Der Begriff Monopol ist vielfach negativ besetzt und das aus gutem Grund.
  Ein Monopol erstickt Innovation und lässt aufgrund der Abwesenheit von
  Wettbewerb die Preise steigen. Daher wird ein Monopol gewöhnlich als ein
  Schaden für Wirtschaft und Gesellschaft angesehen. Monopole sind nicht
  illegal, aber die Gesellschaft hat das legitime Interesse, den Missbrauch
  der mit Monopolen einhergehenden Macht zu begrenzen, und versucht, dies
  durch das Kartellrecht zu erreichen.</p>

<p>Das durch ein Patent geschaffene Recht auf ein Monopol bringt alle
  Nebeneffekte von Monopolen mit sich. Es wird vom Staat gewährt, weil man
  der Auffassung ist, ohne Patente könnte die Veröffentlichung von
  bahnbrechenden Erfindungen unterbleiben, was als schädlicher eingestuft
  wird als die Gewährung eines Patentmonopols.
</p>

<p>Dieses anfängliche Patentmodell basiert auf Offenlegung, so dass andere
  davon lernen und neue Ideen darauf aufgebaut werden können. Das Fehlen
  einer brauchbaren Offenlegung oder das Ausbleiben der Fortentwicklung des
  öffentlichen Wissens ist damit gleichzusetzen, dass ein Monopol ohne
  Gegenleistung an die Gesellschaft gewährt wird.</p>

<p>Wie Patente hängen auch Standards eng mit Offenlegung zusammen. Der
  Ursprung des Wortes Standard geht wahrscheinlich auf die Heraldik zurück,
  wo es sich auf ein Zeichen bezieht, das benutzt wurde, um einen
  Sammelpunkt in einer Schlacht sichtbar zu machen.</p>

<p>Der moderne Gebrauch des Wortes behält die Bedeutung eines öffentlich
  sichtbaren Bezugspunktes bei, wenngleich sie auf andere Gebiete
  übertragen wurde. So wird es unter anderem als etwas verstanden, das sich
  „<em>durch Autorität, Brauch oder allgemeines Einverständnis als Modell
  oder Beispiel durchgesetzt hat</em>“ oder auch als „<em>Konstruktion, die
  als Grundlage oder als Hilfsmittel geschaffen wurde oder dazu dient.</em>“
  (Übersetzung aus dem
  <a href="http://www.merriam-webster.com/dictionary/standard">Merriam-Webster
  Online-Wörterbuch</a>).</p>

<p>In der Informations- und Kommunikationstechnologie hat ein Standard
  beide der oben genannten Bedeutungen. Laut
  <a href="http://www.bsi-global.com/en/Standards-and-Publications/About-standards/What-is-a-standard/">British
  Standards Institution</a> (BSI) ist ein Standard „<em>ein vereinbartes,
  wiederholbares Verfahren etwas zu tun. Er ist ein veröffentlichtes
  Dokument, das eine technische Spezifikation oder andere präzise Kriterien
  enthält, die entwickelt wurden, um konsistent als Regel, Richtlinie oder
  Definition genutzt zu werden. […] Jeder Standard ist ein
  Gemeinschaftswerk. Hersteller-Komitees, Anwender,
  Forschungsinstitute, Regierungsbehörden und Verbraucher arbeiten
  zusammen, um Standards auszuarbeiten, die weiterentwickelt werden, um den
  Ansprüchen von Gesellschaft und Technologie gerecht zu werden.
  […]</em>“</p>

<p>Die zugrunde liegende Idee ist, dass ein Standard eine gemeinsame Basis
  schafft; er ist das Mittel für Interoperabilität und Wettbewerb. Das
  trifft insbesondere für die IKT wegen ihrer starken Netzwerkeffekte zu.
  Wenn alle Teilnehmer eines IKT-Marktes sich an dieselben Standards halten
  und sich bemühen, Interoperabilität sicherzustellen, dann können die
  Kunden nicht nur zwischen verschiedenen Produkten und Dienstleistungen
  frei wählen, sondern auch problemlos Informationen miteinander
  austauschen.</p>

<p>Die Abwesenheit oder das Versagen von Standardisierung hingegen verzerrt
  die Netzwerkeffekte, so dass eine Monopolisierung beinahe zwangsläufig
  eintritt. Nutzer eines Produktes oder einer Dienstleistung könnten dann
  nur mit Nutzern desselben Produktes oder derselben Dienstleistung
  zusammenarbeiten. Mit der Zeit würde eine Lösung eine so große Nutzerbasis
  erlangen, dass andere Nutzer de facto nur die Wahl haben, sich dieser
  Gruppe anzuschließen, oder aber nicht in der Lage sind, ohne Einschränkung
  mit der Mehrheit der Nutzer zu kommunizieren. Das könnte zum Beispiel
  durch die Bündelung von Software mit einer vorherrschenden
  Hardware-Plattform geschehen.</p>

<p>Standards sind also hauptsächlich ein Instrument, um Wettbewerb zugunsten
  des öffentlichen Wohls zu ermöglichen. Das Ziel von Standards ist an sich
  anti-monopolistisch.</p>

<p>Es ist auch pro-innovativ. Da die Abweichung von einem Standard
  automatisch gegen ihn verstößt, scheinen Standardisierung und Innovation
  gegensätzliche Ziele zu sein, und zu einem gewissen Grad sind sie das
  auch. Aber solange alle Änderungen des Standards im Konsens der
  Implementierer erfolgen, ist das Ergebnis eine aktualisierte Version des
  Standards, die allen zur Verfügung steht. Der zweite Weg sind
  Innovationen, die auf dem Standard aufbauen und ihn als Grundlage nutzen,
  anstatt Neuerungen innerhalb des Standards einzuführen.</p>

<p>Aufgrund seines umfassenden, von Konsens abhängigen Wesens ist der erste
  Weg vergleichsweise langsam. Ein weiteres Problem sind die beträchtlichen
  Hürden, an einem Standardisierungsprozess teilzunehmen. Daher sind
  Großunternehmen im Vergleich zu kleinen und mittleren Betrieben (englisch
  SME, Small and Medium Enterprises) überrepräsentiert.</p>

<p>Der zweite Weg steht jedermann offen, ob Privatperson, SME oder
  Großindustrie. Er ist zudem nur durch die Schnelligkeit des Teams
  begrenzt, das die Innovation entwickelt. Falls die Innovation nur von
  einer Seite entwickelt wurde, dann besteht kurzfristig ein Monopol. Aber
  falls die Innovation ausgereift war, wird sie nach einer gewissen Zeit
  wahrscheinlich zu einem neuen Standard formalisiert, der die Grundlage
  für die nächste darauf aufbauende Innovation bildet.</p>

<p>Während der erste Weg nur langsame und kleine Verbesserungen
  ermöglicht, gewährleistet der zweite Weg die volle Mitwirkung der
  Mehrheit des Marktes, ist viel besser für bahnbrechende Ideen geeignet
  und es ist für die Gesellschaft wohl auch wichtiger, ihn zu schützen.
  </p>

<h2>Konflikt: Grundlegend entgegengesetzte Instrumente</h2>

<p>Die grundsätzlich unterschiedlichen Ziele von Patenten und Standards
  tauchten in dieser Debatte mehrfach auf, zum Beispiel in der Rede von
  Karsten Meinhold, Präsident des ETSI-IPR-Sonderkomitees,
  <a href="http://ec.europa.eu/enterprise/newsroom/cf/document.cfm?action=display&amp;doc_id=3635&amp;userservice_id=1&amp;request.id=0">der
  sie so zusammenfasste</a>: <em>„Geistige Eigentumsrechte und Standards
  dienen verschiedenen Zielen: Geistige Eigentumsrechte sind für den
  persönlichen, exklusiven Nutzen bestimmt, Standards sind für den
  öffentlichen, gemeinschaftlichen Nutzen gedacht.“</em></p>

<p>Sowohl Patente als auch Standards leiten ihre Berechtigung vom
  öffentlichen Interesse ab; jedoch macht die Durchsetzung von einem das
  andere funktionslos. Standards versuchen Monopolen entgegenzuwirken,
  Patente aber errichten sie. Oder, wie es Tomoko Miyamoto, oberste
  Anwältin der Patentrechtsabteilung der World Intellectual Property
  Organization (WIPO) in 
  <a href="http://ec.europa.eu/enterprise/newsroom/cf/document.cfm?action=display&amp;doc_id=3633&amp;userservice_id=1&amp;request.id=0">ihrer
  Präsentation</a> sagte: Patentdickicht und „Patentüberfälle“ können aus
  bestimmten Formen rechtmäßiger Ausnutzung der von Patenten gewährten
  exklusiven Rechte entstehen.</p>

<p>Mit anderen Worten: Die Erteilung dieser exklusiven Rechte ist die
  beabsichtigte Funktion des Patentsystems, und Patentdickicht und
  „Patentüberfälle“ sind die Folge der rechtmäßigen Ausnutzung dieser
  Rechte. Patente auf Standards zu erlauben ist folglich eine absichtliche
  Maßnahme, um bestimmten Parteien Monopole auf Standards zu gewähren,
  einschließlich des Rechts, die Implementation durch andere zu unterbinden.
</p>

<h2>Vorab-Offenlegung</h2>

<p>Es gibt mehrere Versuche, mit denen die Standardisierungsbewegung über
  die Jahre hinweg versucht hat, diese Effekte abzuschwächen. Einer dieser
  Mechanismen wird „Vorab-Offenlegung“ genannt. Die an einem Standard
  arbeitenden Parteien nutzen diesen Mechanismus, um sich auf
  Lizenzbedingungen festzulegen, während der Standard noch in der
  Entwurfsphase ist. Falls diese Bedingungen für andere am Standard
  arbeitende Parteien nicht akzeptabel sind, dann wird die vom Patent
  berührte Technologie nicht in den Standard aufgenommen.</p>

<p>Was akzeptable Bedingungen sind, ist äußerst subjektiv. Ein
  Großunternehmen mit einem großen Patentbestand und existierenden
  Kreuzlizenzierungsabkommen mit den Haltern der relevanten Patente
  könnte das Hinzufügen eines weiteren Patents zum Abkommen als eine
  kleinere Unbequemlichkeit ansehen. Dieselbe Situation sieht aus Sicht
  eines SMEs, das typischerweise allenfalls einen kleinen Patentbestand
  besitzt und eine halsabschneiderische Lizenzierung zu erwarten hat,
  wesentlich anders aus.</p>

<p>Da SMEs in der Standardisierung stark unterrepräsentiert sind, wird
  die Vorab-Offenlegung wahrscheinlich den Großunternehmen mit großen
  Patentbeständen, die auf demselben Gebiet konkurrieren,
  befriedigendere Ergebnisse bringen. Die Mehrheit der Marktteilnehmer hat
  im Allgemeinen kein Mitspracherecht über die Annehmbarkeit der
  Bedingungen.</p>

<p>Ein anderes Problem der Vorab-Offenlegung ist die schwierige
  Durchsetzbarkeit, wie Suzanne Michel, stellvertretende Direktorin des
  Amts für Richtlinien und Koordination der US-Bundeshandelskommission
  (FTC) in
  <a href="http://ec.europa.eu/enterprise/newsroom/cf/document.cfm?action=display&amp;doc_id=3631&amp;userservice_id=1&amp;request.id=0">ihrer
  Präsentation</a> darlegte. Die FTC hatte herausgefunden, dass 
  <a href="http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Rambus&amp;oldid=251605519">Rambus
  Incorporated</a> den Standardisierungstreffen des 
  <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/JEDEC">Joint Electron Device
  Engineering Council</a> (JEDEC) beigetreten war und an ihnen teilgenommen
  hatte, um ihre Patentanträge dahingehend zu ändern, dass sie Technologien
  abdeckten, die zur Aufnahme in zukünftige Standards zur Diskussion
  standen. Nach der Meinung der FTC war dieses Verhalten betrügerisch,
  verletzte die Offenlegungsrichtlinien von JEDEC, und gab Rambus illegal
  Monopolmacht.</p>

<p>Das
  <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/United_States_Court_of_Appeals_for_the_District_of_Columbia_Circuit">Berufungsgericht
  für den für den District of Columbia</a> stimmte in seiner Entscheidung
  vom April 2008 mit der Interpretation des FTC nicht überein. Laut Frau
  Michel sagte das Gericht, dass die Umgehung der sogenannten
  „<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Reasonable_and_Non_Discriminatory_Licensing">vernünftigen
  und nicht diskriminierenden Lizenzbedingungen</a>“ (englisch RAND,
  Reasonable and Non-Discriminatory) keinen Missbrauch darstellt, und dass
  es keinen Beweis dafür gibt, dass JEDEC Technologien vermieden hätte,
  falls es gewusst hätte, dass Rambus plante, seine Patente zu nutzen so
  weit es das Gesetz zuließ. Das Gericht drückte auch seinen Unwillen aus,
  Patente aufgrund vager Offenlegungsrichtlinien nicht mehr durchsetzbar zu
  machen.</p>

<p>Sowohl Patente als auch Standards leiten ihre Berechtigung vom
  öffentlichen Interesse ab. Durch die Patente, die Rambus im Zusammenhang
  mit den zu veröffentlichenden Standards einreichte, fand keine
  zusätzliche Offenlegung neuer Technologie statt. Rambus eine Monopolmacht
  über durch JEDEC entwickelte Standards zu geben ist dem öffentlichen
  Interesse abträglich. So scheint es wahrscheinlich, dass eine
  vollständige Beurteilung des öffentlichen Interesses in diesem Fall
  ergäbe, dass sich das öffentliche Interesse in der Tat nicht durchgesetzt
  hat.</p>

<p>Daher scheint es, dass das FTC mit seiner Beurteilung richtig lag, aber
  ebenso das Gericht, da das Errichten von zeitlich begrenzten Monopolen
  eben genau das Ziel und die Funktion des Patentrechts ist. Es ist nicht
  Rolle der Gerichte, Gesetze außer Kraft zu setzen, und die meisten
  Gesetzgeber haben den Konflikt zwischen Patenten und Standards im
  Hinblick auf das öffentliche Interesse nicht berücksichtigt.</p>

<p>JEDEC hat in der Zwischenzeit seine Offenlegungsrichtlinien
  aktualisiert, was helfen könnte, ähnliche Fälle in Zukunft zu vermeiden.
  Bedenkt man den Wert, den viele Gerichte dem Patentrecht im Vergleich zur
  Standardisierung zumessen, kann nur ein zukünftiger Gerichtsprozess
  zeigen, ob das Problem auf eine Weise gelöst wurde, die einer formalen
  rechtlichen Prüfung standhält.</p>

<h2>(F)RAND</h2>

<p>Das Gesagte gilt bei allen Standardisierungsgremien, die eine
  Vorab-Offenlegung verlangen, was die meisten nicht tun. Stattdessen
  scheinen sich die meisten Gremien vollkommen auf eine freiwillige
  Offenlegung und die Zusicherung der am Prozess beteiligten Patentinhaber
  zu verlassen, in sogenannte RAND- oder FRAND-Bedingungen
  einzuwilligen (fair, vernünftig und nicht diskriminierend; englisch
  <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Fair,_Reasonable_and_Non_Discriminatory_Licensing">Fair,
  Reasonable and Non Discriminatory</a>).</p>

<p>Eine häufige Kritik am (F)RAND-Begriff ist das Fehlen einer Definition,
  was vernünftig ist und für wen. Während des Internet Governance Forums
  2006 (IGF) in Athen
  <a href="http://www.youtube.com/watch?v=CNUdqEqjbOQ">legte
  Susy Struble von Sun dar</a>, dass das, was für eine Partei vernünftig
  sein mag,  nicht für die andere Partei vernünftig sein muss.</p>

<p>Die Lizenzierungspraktiken unterscheiden sich in der Tat und werden durch
  verschiedene Faktoren beeinflusst, einschließlich, aber nicht
  ausschließlich, der Frage, ob eine Firma am entsprechenden Markt
  interessiert ist, und wie aggressiv sie das Erzielen von Einkünften durch
  Patente verfolgt.</p>

<p>Zudem können Patente im Zuge einer Geschäftsumstrukturierung oder
  -übernahme verkauft oder erworben werden. Ein zukünftiger Patentinhaber
  mag andere Bedingungen für vernünftig halten, ebenso ein Patentinhaber,
  der nicht am Standardisierungsprozess teilgenommen hat und den
  RAND-Bedingungen nie zugestimmt hat.</p>

<p>RAND-Bedingungen laufen üblicherweise auf eine vage Zusicherung der
  Lizenzierung auf Anfrage hinaus. Solch eine Zusicherung stellt keine
  dauerhafte Lizenz für das Patent dar und ist nicht für den neuen
  Patentinhaber gültig. Ein neuer Patentinhaber kann also frei wählen, wie
  er das Patent durchsetzt, einschließlich Patentüberfälle auf alle
  vorhandenen Implementierungen des Standards.</p>

<p>Wie Frau Miyamoto von der WIPO dargelegt hat, ist ein Patentüberfall
  eine rechtmäßige und vorgesehene Anwendung des Patentsystems. Also gibt
  es sogar in einer RAND-Ordnung eine beachtliche Unsicherheit, die
  ausnahmslos Großunternehmen begünstigt, die sowohl größere finanzielle
  Rücklagen haben, als auch größere Rechtsabteilungen und Patentbestände
  besitzen.</p>

<p>Diese Unsicherheit ist es, die eine große Frustration unter den SMEs
  verursacht hat, was Charles Schulz von Ars Aperta dadurch ausdrückte, dass
  er RAND mit „RANDom licensing at the sight of competitors” (willkürliche
  Lizenzierung bei Auftauchen eines Mitbewerbers) übersetzte. In 
  <a href="http://ec.europa.eu/enterprise/newsroom/cf/document.cfm?action=display&amp;doc_id=3639&amp;userservice_id=1&amp;request.id=0">
  seiner Präsentation</a> legte Schulz auch dar, dass 
  (F)RAND-Bedingungen Freie Software diskriminieren würden. Sogar mit
  kostenlosen RAND-Bedingungen, den sogenannten RF-on-RAND („Royalty Free on
  RAND”), RAND-RF („RAND Royalty Free”) oder RAND-Z („RAND with Zero
  royalties”), gibt es dieselben Probleme, da sie keine
  Unterlizenzierung erlauben.</p>

<p>Freie Software (<a href="/about/basics/freesoftware">auch Open Source,
  FOSS oder FLOSS genannt</a>) basiert auf dem Prinzip, dass jede
  natürliche und juristische Person ein Anwender, Entwickler, Händler oder
  eine beliebige Kombination daraus sein kann. Nur Lizenzbedingungen, die
  dies zulassen, sind für Freie Software akzeptabel, die 2010
  <a href="http://www.flossimpact.eu/">voraussichtlich</a> 32% aller
  IT-Dienstleistungen und 4% des europäischen BIPs umfassen wird.</p>

<p>In
  <a href="http://ec.europa.eu/enterprise/newsroom/cf/document.cfm?action=display&amp;doc_id=3641&amp;userservice_id=1&amp;request.id=0">ihrer
  Präsentation</a> betont Amy Marasco, Generaldirektorin der
  Standardisierungsstrategie von Microsoft, dass sie Freie Software nicht
  als Geschäftsmodell ansieht. Das ist in genau demselben Ausmaß wahr, in
  dem proprietäre Software selbst kein Geschäftsmodell ist.
  Geschäftsmodelle sind das, was auf Freier Software und/oder proprietärer
  Software aufbaut.</p>

<p>Marasco fuhr fort darzulegen, dass all diese Geschäftsmodelle legitim
  sind. Und während es starke Gegensätze in der Meinung darüber gebe,
  welches Softwaremodell die bessere und nachhaltigere Wahl für Wirtschaft
  und Gesellschaft sei, müssten aus der Sicht einer politischen Analyse von
  Standards alle Geschäftsmodelle, die auf proprietärer oder Freier
  Software oder einer Mischung beider beruhten, als gültig und legitim
  erachtet werden.</p>

<p>Wie bereits erwähnt wird erwartet, dass die Freie Software betreffenden
  Anteile des europäischen BIPs bis 2010 4% erreichen werden. Alle Seiten
  stimmen darin überein, dass alle Geschäftsmodelle legitim sind,
  einschließlich solcher, die Freie Software benutzen. Das wirft die Frage
  auf, ob es fair, vernünftig und nicht diskriminierend ist, diesen
  legitimen Teil der Wirtschaft durch die Wahl von Lizenzbedingungen
  für Patente auszuschließen.</p>

<h2>Schaden durch Ausschluss?</h2>

<p>Diese Situation hat eine seltsame Ähnlichkeit mit
  <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Counterfeit_drugs">gefälschten
  Medikamenten</a>, wo das Argument für die Durchsetzung von Patenten
  hauptsächlich mit Überlegungen über die öffentliche Gesundheit
  einhergeht. Aber nur wirksame Medikamente, die identisch mit dem
  patentierten Produkt sind, würden überhaupt die Patente verletzen.
  Gesundheitsrisiken entstehen hauptsächlich, wo Patente nicht verletzt
  werden.</p> 

<p>Bei den Standards ist die Situation ziemlich ähnlich. Falls
  Patente Teil eines Standards sind, dann bietet nur eine Implementierung,
  die im Geltungsbereich der Patente liegt, ein wirksames Gegenmittel gegen
  die Monopolisierung. Will man Patente umgehen, muss man zwangsläufig den
  Standard verletzen und läuft somit dem öffentlichen Interesse zuwider, das
  eigentlich die treibende Kraft hinter der Standardisierung ist.</p>

<p>Patente auf Standards haben also das Potential, eine volle
  Interoperabilität für legitime Geschäftsfelder in einigen Märkten 
  unmöglich zu machen. Wie das oben erwähnte BSI
  <a href="http://www.bsi-global.com/en/Standards-and-Publications/About-standards/What-is-a-standard/">darlegt</a>:
  „Standards werden für freiwilligen Gebrauch konzipiert und erzwingen
  keine Regulierung. Allerdings können Gesetze und Verordnungen sich auf
  bestimmte Standards beziehen und deren Einhaltung vorschreiben.“</p>

<p>Sobald eine Technologie standardisiert worden ist, werden bestimmte
  Entscheidungen nicht mehr aufgrund technologischer Qualitätskriterien
  getroffen.  Sogar wenn es eine bessere Lösung gäbe, die den zusätzlichen
  Vorteil hätte, ein mögliches Patent auf den Standard nicht zu verletzen, 
  würde ein Implementierer dem schlechteren Standard folgen, um vollen 
  Marktzugang zu erhalten. Ein solcher Fall stellt den ursprünglichen Zweck
  eines  Patents auf den Kopf: Die Technologie ist wertvoll, weil sie
  patentiert ist; nicht patentiert, weil sie wertvoll ist.</p>

<p>Es gibt auch Fälle, wo Standardisierungsorganisationen, z.&#160;B. die
  <a href="http://www.iso.org">Internationale Organisation für
  Standardisierung</a> (ISO), eine privilegierte Rolle bei
  Beschaffungsentscheidungen von Regierungen besitzen. Aufgrund von
  Patenten und ungenügenden (F)RAND-Bedingungen können nicht alle derart
  begünstigte Standards von allen legitimen Marktteilnehmern implementiert
  werden, die die Möglichkeit haben sollten, an öffentlichen
  Ausschreibungen teilzunehmen.</p>

<p>Durch diese speziellen Privilegien für Organisationen wie die ISO, und
  dadurch, dass diese Organisationen Bedingungen akzeptieren, die
  ungenügend sind, um den Wettbewerb zu garantieren, bedeutet das durch
  Patente verliehene Monopolrecht die Existenz eines Oligopols oder sogar
  eines Monopols für öffentliche Beschaffungen. Dieser Wettbewerbsausschluss
  durch Patente auf Standards ist dem öffentlichen Interesse abträglich, da
  er zu höheren Preisen und folglich höheren Steuern führt.</p>

<p>Lösungen für diese Situation müssten sich damit befassen, wie
  Regierungen Standards in ihren Beschaffungsprozessen bevorzugen, damit,
  wie Patente in Standards gehandhabt werden, mit dem Patentsystem selbst,
  oder mit einer Kombination aus all dem.</p>

<h2>Lösungsversuche</h2>

<p>Eine gute Patentrecherche kostet rund 100.000 EUR pro Fall, so Rigo
  Wenning, Rechtsbeistand und Kontaktperson des Patentrichtlinien-Teams des 
  W3C/ERCIM, der über 
  „<a href="http://ec.europa.eu/enterprise/newsroom/cf/document.cfm?action=display&amp;doc_id=3636&amp;userservice_id=1&amp;request.id=0">Standards,
  Patente und die Dynamik der Innovation im Web</a>“ referierte. Das W3C
  ist in der Tat die einzige „Standards setzende Organisation“ (SSO), die
  eine ausreichende Patentrichtlinie für ihre Standards hat, um alle
  legitimen Geschäftsmodelle zu umfassen.
  </p>

<p>Aus der Sicht der meisten SMEs sind 100.000 EUR für eine
  Patentrecherche unerschwinglich. Aber sogar für Großunternehmen sind
  diese Kosten, die ja nur einen der Kostenfaktoren darstellen, beachtlich.
  Noch mehr Schaden kann durch gerichtliche Verfügungen gegen ein Produkt
  oder Schadenersatzklagen angerichtet werden. In seiner 
  <a href="http://ec.europa.eu/enterprise/newsroom/cf/document.cfm?action=display&amp;doc_id=3646&amp;userservice_id=1&amp;request.id=0">Präsentation
  über IBMs „SoftIP“-Konzept</a> stellt Roger Burt, oberster Anwalt von IBM
  in Europa, das Problem mit einem Zitat aus einer Stellungnahme der BSA et
  al. aus dem Prozess eBay gegen MercExchange vor. Das Zitat fasst das
  Problem der Großindustrie ziemlich gut zusammen:</p>

<quote class="indent"><em>„Technische Produkte bestehen typischerweise aus
  hunderten oder tausenden von patentierten Komponenten. Deshalb ist es für
  technisch tätiges Unternehmen unmöglich, alle Patente und schwebenden
  Patentanmeldungen zu recherchieren, die für eine neue Erfindung (ein
  neues Produkt) relevant sind, ungeachtet der größten Anstrengungen von
  ihrer Seite. Wenn, wie es häufig vorkommt, die Patentklage erst nach der
  Veröffentlichung des Produkts oder der Annahme des Industriestandards
  eingereicht wird, ist das Umgehen des Patents in der Entwicklung keine
  realistische Option mehr. Weil nach einer Patentverletzung automatisch
  eine gerichtliche Verfügung erfolgt – sogar falls sich die Klage auf
  einen unwichtigen Teil des Produkts bezieht – ist der Beklagte
  gezwungen, eine halsabschneiderische Abfindung zu zahlen, um sein
  Geschäft zu retten.“ </em>
  </quote>

<p>Ein anderer Versuch, um exorbitante Patentgebühren zu vermeiden, die
  sogar für die größten Unternehmen ein Problem darstellen, wurde von Tim
  Frain, Direktor für Regulationsangelegenheiten geistigen Eigentums bei
  Nokia, in seiner Präsentation über das 
  „<a href="http://ec.europa.eu/enterprise/newsroom/cf/document.cfm?action=display&amp;doc_id=3646&amp;userservice_id=1&amp;request.id=0">Optimale
  FRAND-Verfahren</a>“ vorgestellt. Frain plädiert für ein System, das auf
  „aufsummierten vernünftigen Bedingungen“ und „Proportionalität“ (ART+P)
  beruht.</p>

<p>Die zugrunde liegende Idee ist, dass, wenn jeder Patentinhaber für sich
  alleine Patentgebühren festlegt, die er für fair, vernünftig und nicht
  diskriminierend hält, sich alle Gebühren zusammen leicht auf über 50
  Prozent der Kosten eines Endproduktes aufsummieren können. Daher sollten
  sich alle Patentinhaber vorher verpflichten, dass die Summe der
  Patentkosten für alle Patente vernünftig sein sollte. Als Beispiel
  brachte Frain, dass aus Nokias Sicht die Patentlizenzgebühren auf
  Kommunikationstechnologie für Handys unter 10 Prozent pro Gerät bleiben
  sollten.</p>

<p>Beide Ansätze sind Versuche, die Monopole, die durch Patente erhalten
  werden, zu kontrollieren, und als solche versuchen sie, eine freiwillige
  Einwilligung anderer Parteien zu erhalten, die ihnen durch das
  Patentsystem eigentlich zustehenden Rechte nicht anzuwenden.</p>

<p>Unglücklicherweise genügen beide nicht dem Kriterium der
  Nicht-Diskriminierung von legitimen Geschäftsmodellen. Auch hat der
  ART+P-Ansatz den praktischen Nachteil, dass durch Konvergenz mehr als
  eine Technologie-Gattung in einem Gerät zusammengefasst wird, so dass die
  Gesamtpatentgebühren eines Handys immer noch 50 Prozent erreichen können,
  auch wenn die Kosten für GSM und ähnliches auf 10 Prozent begrenzt sind.
  Aber auch diese 10 Prozent können für Laptops mit integrierten
  UMTS-Modems oder für Embedded Devices beachtlich sein, einem Bereich, in
  dem die Gewinnspanne typischerweise weit unter 10 Prozent liegt.</p>

<p>Um es als kontroverse Frage zu formulieren: Ist es fair und
  vernünftig, dass ein Patentinhaber mehr an Monopoleinnahmen erhält, als
  ein innovatives Unternehmen als Gewinn erzielen kann, wenn es ein neues
  Produkt herausbringt und die damit verbundenen Risiken trägt?</p>

<h2>Cui bono?</h2>

<p>Wer also profitiert davon? Wie bereits erklärt sind Patente als
  Kompromiss gestaltet. Ihr Nutzen wird oft mit dem einsamen Erfinder
  erklärt, der eine geniale Idee hat. Wäre es gerecht, wenn der Erfinder
  die Idee veröffentlichte, nur um zusehen zu müssen, wie ein
  Großunternehmen es schneller auf den Markt brächte, als er selbst es
  könnte, ohne eine finanzielle Entlohnung für den Erfinder? Die meisten
  Menschen würden finden, dass dies nicht gerecht ist.</p>

<p>Ohne Patente könnte sich solch ein Erfinder nur entscheiden, sich
  entweder in sein Schicksal zu fügen, oder aber die Erfindung so lange wie
  möglich geheim zu halten, während er gleichzeitig versucht, sie auf den
  Markt zu bringen. Patente gewähren dem Erfinder ein zeitlich
  befristetes Monopol als Gegenleistung für die Veröffentlichung, so dass
  der Erfinder Investoren finden, ein Unternehmen aufbauen, die
  Produktentwicklung abschließen, das Produkt auf den Markt bringen und sich
  eines zeitlichen Vorsprungs erfreuen kann, bevor andere normal konkurrieren
  können.</p>

<p>Dieser Mechanismus scheint in der Vergangenheit für eine gewisse Zeit
  einigermaßen gut funktioniert zu haben. Aber einige Grundparameter haben
  sich geändert, als Patente auf eine im Wesentlichen unreflektierte
  Weise auf andere Bereiche ausgeweitet wurden. Das trifft insbesondere auf
  Software zu, wo Patente keine bedeutende Rolle bei der Offenlegung
  spielen und der Nutzen des Patentmodells für die Gesellschaft aufgehoben
  ist, während die Zeit, die benötigt wird, um eine neue Innovation auf den
  Markt zu bringen, und die Zeit zwischen bahnbrechenden Entdeckungen
  kürzer geworden ist.</p>

<p><a href="http://de.wikipedia.org/wiki/Raymond_Kurzweil">Raymond
  Kurzweil</a> hat ein exponentielles Muster in den Innovationen gefunden, 
  das bis zu den einzelligen Organismen zurückreicht. Schlussfolgernd, dass 
  dies ein universelles Prinzip sein muss, hat Kurzweil
  <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Predictions_made_by_Raymond_Kurzweil">Vorhersagen</a>
  gemacht, von denen sich bisher einige als im Großen und Ganzen zutreffend
  erwiesen haben. Wenn man dieses Prinzip auf Patente anwendet, folgt aus
  der konstanten Dauer der Monopolgarantie ein exponentielles Wachstum des
  Wertes eines einzelnen Patentes.</p>

<p>Der Preis, den die Gesellschaft für die Gewährung von Patenten zahlt,
  ist seit der Zeit, als das erste Patent vergeben wurde, exponentiell
  angestiegen. Das würde erklären, warum der Preis des Patentsystems
  zunehmend unerschwinglich scheint und Rufe nach Reformen lauter werden,
  was kürzlich zur Bekanntmachung der
  „<a href="http://www.ftc.gov/opa/2008/11/ipmarketplace.shtm">Ersten
  Anhörung zur Entwicklung eines Marktes für geistiges Eigentum</a>“ der
  FTC geführt hat.
  </p>

<p>Eine mögliche Lösung für dieses Problem könnte sein, die Laufzeit von
  Patenten zu verkürzen, sie an bestimmte Situationen anzupassen, und
  Bereiche von der Patentierung ausschließen, in denen Patente keine
  nennenswerte Offenlegung bewirken.</p>

<p>Es war An Baisheng, stellvertretender Direktor der Abteilung für
  WTO-Belange der Abteilung für technische Regulierung des Chinesischen
  Handelsministeriums, der im Bezug auf Standards zuerst die Frage von
  öffentlichem vs. privatem Nutzen aufwarf. Seine Präsentation hatte den
  Titel
  „<a href="http://ec.europa.eu/enterprise/newsroom/cf/document.cfm?action=display&amp;doc_id=3632&amp;userservice_id=1&amp;request.id=0">Das 
  Finden der richtigen Balance zwischen öffentlichen und privaten
  Interessen bei geistigem Eigentum in der IKT-Standardisierung</a>“.</p>

<p>Wenn wir unser Szenario des „einsamen Erfinders“ betrachten, müssen wir
  uns im Bezug auf Patente auf Standards die Frage stellen: Wäre es 
  gerecht, wenn unser Erfinder jemand anderen daran hindern könnte, eine
  eigene Erfindung auf den Markt zu bringen, die irgendwie mit der
  anfänglichen Erfindung interagiert? Um es konkreter zu machen: Sollte ein
  Patent auf eine Schreibmaschine sich auf Durchschlagpapier ausweiten, das
  die richtige Größe hat, um in der Schreibmaschine verwendet zu werden?
  Die meisten Menschen würde darin übereinstimmen, dass dies zu weit gehen
  würde.</p>

<h2>Mögliche Lösungen</h2>

<h3>1. Interoperabilität steht über Patenten</h3>

<p>In der Debatte um Softwarepatente in der EU gab es einen Konsens
  zwischen SMEs, Vertretern Freier Software und Repräsentanten von
  Großunternehmen wie IBM oder Sun, dass Patente nicht verwendbar sein
  sollten, um Interoperabilität zu beschränken oder zu verhindern.</p>

<p>In der EU könnte dies in die laufende Debatte über
  Gemeinschaftspatente einfließen. Auf einer weltweiten Ebene sollte es die
  WIPO im Rahmen der laufenden Diskussionen über ihre Entwicklungsagenda
  berücksichtigen.</p>

<p>Einmal eingeführt würde dies die schädlichsten Nebeneffekte für alle
  legitimen Geschäftsmodelle beseitigen und die Interoperabilität und die
  Erhaltung des Wettbewerbs höher stellen als Monopolrechte. Wenn man die
  in diesem Markt existierenden außergewöhnlichen Netzwerkeffekte
  bedenkt, scheint eine solche Bevorzugung gerechtfertigt.</p>

<h3>2. Die Richtlinien der Standardisierungsorganisationen aktualisieren</h3>

<p>Zweitens könnten Standardisierungsorganisationen ihre Patentrichtlinien
  aktualisieren, um sicherzustellen, dass ihre Standards in allen
  Geschäftsmodellen verwendet werden können. Viele Vertreter von
  Standardisierungsorganisationen behaupteten in der Tagung,
  dass es nicht ihre Aufgabe sei, bestimmte Patentrichtlinien zu
  verteidigen. Zugleich steht in der
  <a href="http://www.itu.int/ITU-T/dbase/patent/patent-policy.html">gemeinsamen
  Patentrichtlinie</a> von ITU-T, ITU-R, ISO und IEC das Prinzip, dass
  „<em>ein Patent, das ganz oder teilweise in einer Empfehlung enthalten
  ist, jedermann ohne unangemessenen Einschränkungen verfügbar sein
  muss.</em>“ Wie diese Analyse zeigt, folgt die gegenwärtige Anwendung von
  RAND diesem Grundsatz nicht.</p>

<p>Einen weiteres Vorbild existiert darin, dass Standardisierungsorganisatinen
  normalerweise fordern, dass alle Teilnehmer eines Standardisierungsprozesses
  ihr Copyright an die Standardisierungsorganisation übertragen, um sich gegen
  spätere Klagen von Inhabern der Copyrights zu schützen. Es scheint aus dem
  gleichen Grund gerechtfertigt, ähnliche Maßnahmen bei Patenten zu
  ergreifen.</p>

<h3>3. Kurzfristige Lösungen und Migrationswege anbieten</h3>

<p>Viele durch Patente belastete Standards existieren schon, und sogar wenn
  die WIPO einem generellen Vorrang der Interoperabilität zustimmt, wird
  es Jahrzehnte dauern, bis dies in nationales Recht umgesetzt wird.</p>

<p>Als kurzfristige Lösung müsste (F)RAND so durchgesetzt werden, dass die
  Lizenzbedingungen gültige Geschäftsmodelle nicht diskriminieren, wie es
  heute immer noch üblich ist. Eine mögliche Lösung könnte die
  (F)RAND-Gebühren an die Einnahmen koppeln, die die Lizenznehmer
  ihrerseits durch Lizenzen erzielen.</p>

<p>Geschäftsmodelle, die auf proprietärer Lizenzierung, basierend auf
  Urheberrechten oder Patenten, beruhen, würden weiterhin wie heute
  funktionieren. Geschäftsmodelle, die nicht auf solchen Lizenzgebühren
  beruhen, würden die Möglichkeit zur Interoperabilität und Teilnahme am
  Wettbewerb erhalten.</p>

<p>Dieser Schritt würde auch ITU-T, ITU-R, ISO und IEC wieder ermöglichen,
  sich an ihrer erklärten gemeinsamen Patentrichtlinie zu orientieren.</p>

<h3>4. Staatliche Beschaffungsrichtlinien aktualisieren</h3>

<p>Staaten und überstaatliche Organisationen sollten ihre
  Beschaffungsrichtlinien aktualisieren, um nur Produkte zu beschaffen, die
  auf Standards basieren, die kein legitimes Geschäftsmodell diskriminieren.
  Das bedeutet, die pauschale Anerkennung einiger
  Standardisierungsorganisationen neu zu überdenken und Standards von
  Organisationen, deren Patentrichtlinien nicht dieser Anforderungen
  entsprechen, nur noch eingeschränkt zu akzeptieren.</p>

<hr />

<p><em>HINWEIS: Dieser Artikel wurde aus der Sicht eines
  Software-Fachmanns verfasst. Die Schlüsse könnten in
  ihrer Gesamtheit, teilweise oder überhaupt nicht auf Bereiche
  außerhalb der Software zutreffen.
</em></p>

  </body>

  <translator>Martin Roppelt</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

