<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Projecten - STACS - Belgrado</title>
  </head>

  <body>

    <center>
      <h1>Vrije Softwareonderzoek en de civiele maatschappij</h1>
      <h2>Belgrado, 4 december 2007</h2>
    </center>

    <h3>Het evenement</h3>
    
    <p>
      De Free Software Foudation Europe wil u graag uitnodigen op een
      workshop in het kader van het STACS-project 
      (FP6-2005-Science-and-Society-19-044597). Het STACS-project gaat
      op zoek naar mogelijke gemeenschappelijke onderzoeksprojecten voor
      de civiele gemeenschap en openbare onderzoeksinstellingen. Deze
      workshop is een stap in dat proces en moet een broedplaats zijn
      voor nieuwe ideeën en mogelijkheden voor samenwerking in 
      onderzoek.
    </p>

    <p>
      De organisatoren van deze workshop, die plaatsvindt op 4 december 
      2007 in Belgrado, hopen dat er minstens twee verschillende 
      projecten besproken zullen worden die een onmiddellijke doorstart 
      kunnen maken na de vergadering. Aangezien de plaatsen beperkt zijn
      vragen wij om u in te schrijven voor de workshop. Als u
      geselecteerd wordt voor deelname zal het STACS-project een
      aanbod doen om bij te dragen aan uw reis- en verblijfskosten.
    </p>

    <p>
      Als u lid bent van een organisatie uit de civiele maatschappij of
      een onderzoeker bent die werkt aan Vrije Software of aan zaken die
      daarmee gerelateerd zijn, dan is uw inschrijving meer dan welkom.
      U krijgt de kans om in naam van uw organisatie mee vorm te geven
      aan onderzoeksprojecten die u aanbelangen.
    </p>


  <h3>De accomodatie</h3>

   <p>
     De workshop zal plaatvinden in Hotel M Best Western op de Bulevard
     Oslobodenja 56a, Belgrado. Aangezien het organisatorisch het
     makkelijkst is, worden de deelnemers uitgenodigd om ook in dit
     hotel te verblijven. Vervoer van en naar het hotel wordt voorzien.
   </p>



  <h3>Schema</h3>
  <table>
    <tr>
      <td colspan="2">
        <center><strong>Dinsdag 4 december</strong></center>
        </td>
      </tr>
    <tr><td>14.00</td><td>Voorstelling van STACS</td></tr>
    <tr><td>14.15</td><td>
      Mogelijkheden voor onderzoek naar Vrije Software Free Software
      </td></tr>
    <tr><td>15.00</td><td>
      Resultaten van pre-workshop oefeningen</td></tr>
    <tr><td>15.15</td><td>
      Break-out sessies (verschillende onderzoeksonderwerpen)</td></tr>
    <tr><td>16.30</td><td>koffie/thee break</td></tr>
    <tr><td>17.00</td><td>
      Resultaten van de sessies</td></tr>
    <tr><td>17.45</td><td>
      Bekijken van voorstellen voor onderzoeksprojecten</td></tr>
    <tr><td>18.30</td><td>Conclusies</td></tr>
    <tr><td>18.45</td><td>Feedback van de deelnemers</td></tr>
    <tr><td>19.00</td><td>Diner en samenkomst.</td></tr>
   </table>

  <h3>Inschrijven voor deelname</h3>
  <p>
   <a href="belgrade-register">Hier kan u zich aanmelden &#187;</a>
  </p>

  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
