<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού - Λονδίνο</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Αίτηση για την εκδήλωση: Το Ελεύθερο Λογισμικό ως Κοινωνική
        Καινοτομία</h1>

    <p>
      Σας ευχαριστούμε για το ενδιαφέρον σας να παρακολουθήσετε την εκδήλωση
      Το Ελεύθερο Λογισμικό ως Κοινωνική Καινοτομία στο Λονδίνο στις 2 Νοεμβρίου
      2007. Η εκδήλωση θα διοργανωθεί στο The Hub στην 5 Torrens Street. Για
      περισσότερες πληροφορίες για την εκδήλωση πηγαίνετε στη σελίδα 
      <a href="london">Το Ελεύθερο Λογισμικό ως Κοινωνική Καινοτομία</a>.
    </p>
    <p>
      <strong>
         Παρακαλούμε όπως υποβάλλετε την αίτησή σας πριν τις 19 Οκτωβρίου!
      </strong>
    </p>

    <form action="/cgi-bin/stacs-register-workshop.pl" method="post">
      <h3>Στοιχεία επικοινωνίας</h3>

      <table>
        <tr>
          <td><p>Όνομα:</p></td>
          <td>
            <input type="text" size="80" style="width:500px" name="name"/>
          </td>
        </tr>
        <tr>
          <td><p>Διεύθυνση:</p></td>
          <td>
            <textarea cols="80" rows="5" style="width:500px" name="address"/>
          </td>
        </tr>
        <tr>
          <td><p>Διεύθυνση ηλεκτρονικού ταχυδρομείου:</p></td>
          <td>
            <input type="text" size="80" style="width:500px" name="email"/>
          </td>
        </tr>
        <tr>
          <td><p>Τηλέφωνο:</p></td>
          <td>
            <input type="text" size="80" style="width:500px" name="phone"/>
          </td>
        </tr>
      </table>

      <h3>Στοιχεία οργανισμού</h3>
      <p style="width:700px">
        Αν θα θέλατε να παρακολουθήσετε αυτή την εκδήλωση ως αντιπρόσωπος
        συγκεκριμένου οργανισμού, παρακαλούμε όπως συμπληρώσετε τις κατωτέρω
        απαιτούμενες πληροφορίες.
      </p>

      <table>
        <tr>
          <td><p>Όνομα οργανισμού:</p></td>
          <td>
            <input type="text" size="80" style="width:500px" name="orgname"/>
          </td>
        </tr>
        <tr>
          <td><p>Η θέση σας στον οργανισμό:</p></td>
          <td>
            <input type="text" size="80" style="width:500px" name="orgpos"/>
          </td>
        </tr>
        <tr>
          <td><p>Τύπος οργανισμού:</p><p>(πχ, ΜΚΟ, εταιρία, δημόσιος οργανισμός)</p></td>
          <td>
            <input type="text" size="80" style="width:500px" name="orgtype"/>
          </td>
        </tr>
      </table>

      <h3>Κίνητρο συμμετοχής</h3>
      <p style="width:700px">
       Θα θέλαμε μα γνωρίζουμε λίγα πράγματα σχετικά με τους λόγους για τους
       οποίους επιθυμείτε να παρακολουθήσετε αυτή την εκδήλωση και πώς μπορούμε
       να σας βοηθήσουμε. Παρακαλούμε εξηγήστε με συντομία πώς η συμμετοχή σας
       στην εκδήλωση θα ωφελήσει εσάς ή τον οργανισμό σας και πώς θα θέλατε να
       μεταδόσετε την εμπειρία σας σε άλλους στο αντικείμενό σας ή στην 
       γεωγραφική σας περιοχή.
      </p>

      <table>
        <tr>
          <td>
            <textarea cols="80" rows="7" style="width:700px" name="address"/>
          </td>
        </tr>
      </table>

      <h3>Έξοδα μετακίνησης και διαμονής</h3>
      <p style="width:700px">
        Αν θέλετε βοήθεια στην πληρωμή των εξόδων σας για μετακίνηση και
        διαμονή, μπορούμε να καλύψουμε ένα λογικό ποσό. Για να σας επιστραφούν
        τα χρήματα, χρειάζεται να μας παρουσιάσετε τις αποδείξεις των εξόδων.
        Παρακαλούμε συμπληρώστε παρακάτω το ποσό που αναμένετε να πληρώσετε για
        το ταξίδι σας. Αν το πραγματικό κόστος αποδειχθεί υψηλότερο, πρέπει
        να μας το ζητήσετε.
      </p>
      <p style="width:700px">
        Παρακαλούμε δώστε τά ποσά σε Ευρώ. Αν έχετε άλλα έξοδα εκτός της
        μετακίνησης και διαμονής (για παράδειγμα έξοδα θεώρησης βίζας),
        παρακαλούμε δώστε το ποσό και λεπτομέρειες στην ένδειξη "Άλλα έξοδα".
      </p>

      <table>
        <tr>
          <td><p>Έξοδα μετακίνησης:</p></td>
          <td>
            <input type="text" size="80" style="width:50px" name="travel"/> EUR
          </td>
        </tr>
        <tr>
          <td><p>Έξοδα διαμονής:</p></td>
          <td>
            <input type="text" size="80" style="width:50px" name="acco"/> EUR
          </td>
        </tr>
        <tr>
          <td><p>Άλλα έξοδα:</p></td>
          <td>
            <textarea cols="80" rows="5" style="width:500px" name="otherexp"/>
          </td>
        </tr>
      </table>

      <!-- Should help against spam -->
      <p class="n">
        Παρακαλούμε μη σημειώσετε τίποτα εδώ:
        <input type="text" size="40" name="link"/>
      </p>

      <center>
        <input type="submit" value="Submit application"/>
      </center>
      <!-- Translators: Please change the value here to your language -->
      <input type="hidden" name="language" value="en"/>
    </form>
  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
