<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Projecten - STACS - Londen</title>
  </head>

  <body>

    <center>
      <h1>Vrije Software als Sociale innovatie</h1>
      <h2>Londen, 2 november 2007</h2>
    </center>

    <p>
      <a href="london-register">hier inschrijven voor het 
      evenement &#187;</a>
    </p>

    <h3>Het evenement</h3>
    
    <p>
      Vrije Software is een uniek sociaal vernieuwend project dat 
      dankzij haar vrijheden - in gebruik, voor studie, om aan te
      passen en te verdelen - helpt bij de creatie van een sterke,
      duurzame en inclusieve informatiemaatschappij. Enkele van de
      populaire Vrije Software toepassingen zijn de Firefox webbrowser,
      de Wordpress blogengine en de Juice podcastontvanger. De
      filosofie achter Vrije Software heeft ook nieuwe
      sociale projecten geïnspireerd zoals Wikipedia, Creative Commons
      en Open Acces.
    </p>

    <p>
      De Free Software Foundation Europe en M6-IT willen u op 2 november
      graag uitnodigen op een eendaags evenement in The Hub in Londen.
      Het evenement wil mensen kennis laten maken met Vrije 
      Software en geeft hen de kans om wat praktijkgerichte ervaring op
      te doen met de technologie. Het wordt georganiseerd in het kader
      van het <a href="/activities/stacs/">het STACS-project</a>.
    </p>

    <p>
      De plaatsen zijn beperkt. Mensen met weinig of geen ervaring met
      Vrije Software en diegenen die kunnen helpen met het beter bekend
      maken van Vrije Software in hun vakgebied of in hun regio krijgen
      voorrang.
    </p>

    <p>
      Wij begrijpen dat niet iedereen in staat is om de kosten voor een
      deelname aan dit evenement te dragen en zijn bereid om tussen te
      komen in de reis- en verblijfskosten. Wij nodigen u uit om ten 
      laatste tegen 19 oktober een inschrijvingsformulier in te vullen.
      De geselecteerde personen zullen op 22 oktober verwittigd worden.
    </p>


    <h3>De accomodatie</h3>

    <p>
      The Hub is een kweekplaats voor sociale vernieuwing. Het is een
      plaats waar mensen samenkomen, van elkaar leren en samen proberen
      om de zaken vooruit te helpen. De Hub in Londen is gevestigd in 
      de Torrens Street 5, heel dicht bij het metrostation Angel van
      de Noordelijke ondergrondse lijn.
    </p>

  <h3>Schema</h3>
  <table>
    <tr>
      <td colspan="2"><center><strong>Donderdag 1 november</strong></center></td>
    </tr>
    <tr><td>20.00</td><td>gezamenlijk diner</td></tr>
    <tr>
      <td colspan="2"><center><strong>Vrijdag 2 november</strong></center></td>
    </tr>
    <tr><td>09.00</td><td>Vrije Software als sociale innovatie</td></tr>
    <tr><td>10.30</td><td>Koffiepauze</td></tr>
    <tr><td>11.00</td><td>NGO's bevoorraden met Vrije Software</td></tr>
    <tr><td>12.30</td><td>Lunch</td></tr>
    <tr><td>14.00</td><td>Met Vrije Software aan de slag</td></tr>
    <tr><td>16.00</td><td>Koffiepauze</td></tr>
    <tr><td>16.30</td><td>Verder werken met Vrije Software</td></tr>
    <tr><td>18.00</td><td>Sociaal evenement en dinner</td></tr>
   </table>

  <h3>Inschrijven</h3>
  <p>
   <a href="london-register">U kan hier inschrijven &#187;</a>
  </p>

  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
