<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <meta name="author-name-1" content="Matthias Kirschner" />
    <meta name="author-link-1" content="/about/kirschner/kirschner.html" />
    <meta name="publication-date" content="2010-04-23" />
    <title>La Democracia necesita Software Libre</title>
  </head>
  <body id="article">
    <p id="category">
      <a href="/freesoftware/freesoftware.html">Software Libre</a>
    </p>

    <h1>La Democracia necesita Software Libre</h1>

    <p>
      A lo largo de la historia la tecnología ha influido a la sociedad. Leer, escribir, la aritmética, la agricultura, la imprenta y la radio son ejemplos de desarrollo que han cambiado la forma en la que interactuamos a través del comercio, el arte y las ciencias. La tecnología cultural más importante del siglo XXI es el software y es por ello que la Fundación Europea de Software Libre (FSFE, por sus siglas en inglés) está comprometida a asegurar que todas las personas tenga el derecho a ajustar esta tecnología a sus necesidades.
    </p>

    <p>
     Hoy es imposible imaginar la vida diaria sin software. La mayoría de nosotros no puede pasar un sólo dia sin usarlo. Usamos software en la oficina, en ordenadores portátiles y en teléfonos móviles. El software se encuentra también en lugares menos obvios como trenes, coches, televisiones, lavadoras, frigoríficos y otros electrodomésticos. Ninguno de estos dispositivos podría funcionar sin software. Sin software no podríamos enviar correos electrónicos, llamar por teléfono, ir de compras o viajar de la forma que lo hacemos ahora. El software es la herramienta principal de nuestra sociedad.
    </p>

    <p>
      Cuando otros controlan una herramienta tan importante para nosotros como el software, adquieren la capacidad de ejercer una gran influencia sobre nuestras acciones. Quien controle el motor de búsqueda determina lo que encontramos. El que controla nuestros correos electrónicos tiene la oportunidad de censurarnos. Puesto de forma simple, el control de un servicio de comunicaciones conlleva la habilidad  de decidir quien puede intercambiar qué con quién y de igual manera quien decida cómo funciona el software tiene gran influencia en la manera que vivimos y trabajamos. 
    </p>

    <p> En las democracias modernas el poder está separado. Distribuímos los poderes legislativo, ejecutivo y judicial entre instituciones diferentes. Es más, distribuimos responsabilidades entre distintos niveles competenciales: gobierno central, regional/nacional y local. Una función clave de la libertad de prensa es la salvaguarda contra la creación de un monopolio informativo, donde demasiado poder estaría concentrado en pocas manos. Un beneficio clave de la democracia efectiva es que podrías darle cualquier institución de tu sistema democrático a tu peor oponente.  
    </p>

    <p>
      Sería un grave riesgo para la democracia si la herramienta social clave que es el software estuviera controlado por un grupo pequeño. No sólo nuestras comunicaciones dependen del software, sino una parte importante de la infraestructura de la sociedad. La FSFE quiere dar voz a los intereses de los usuarios de ordenador y dar el control del software a todo el mundo ya que nuestra sociedad no puede permitirse  depender de intereses privados cuando hablamos de una herramienta tan importante como el software. 
    </p>

    <p>
      Nuesta sociedad debe asegurarse que todo el mundo tiene la oportunidad de ajustar el software por ellos mismos. Para ésto se necesita que tengamos la libertad de usar el software para cualquier propósito, estudiar cómo funciona, compartirlo con otros y mejorarlo. 
    </p>

    <ul>
      <li>
        <strong>Uso:</strong> La libertad de uso de software para cualquier propósito es un arma contra la discrimación y asegura igualdad de oportunidades para que todo el mundo participe en la sociedad.
      </li>

      <li>
        <strong>Estudio:</strong>  La libertad de estudiar cómo funciona el software es elemental para saber cómo funciona esta herramienta.
      </li>

      <li>
        <strong>Compartir:</strong> La libertad de distribuir el software asegura que podamos ayudar a otros compartiéndolo con ellos.
      </li>

      <li>
        <strong>Mejorar:</strong> Por último, la sociedad debe tener la libertad de modificar sus herramientas para mejorarlas y adaptarlas a sus necesidades.
      </li>
    </ul>

    <p>
     El software que respeta estas cuatro libertades es Software Libre. 
    </p>

    <p>
      Una sociedad democrática requiere unos pilares sólidos. Uno de estos pilares es el software libre.
    </p>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-04-23 15:56:18 +0100 (Mon, 23 May 2010) $ $Autor: Matthias Kirschner$</timestamp>
</html>

