<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Free Software</title>
  </head>
  <body>
    <h1>Demokratie braucht Freie Software</h1>
<p align="right"><em>
-- <b><a href="/about/kirschner/kirschner.en.html">Matthias Kirschner</a></b>
<br />23. December 2010
</em></p>

<p>Unsere Gesellschaft wurde schon immer von bestimmten Techniken geprägt.
Lesen, Schreiben, Rechnen sowie Ackerbau, Buchdruck und Rundfunk haben die Art
verändert, auf die wir unsere Wirtschaft, Wissenschaft und Kunst betreiben. Die
wichtigste Kulturtechnik des 21. Jahrhunderts ist Software. Die Free Software
Foundation Europe (FSFE) setzt sich dafür ein, dass die Menschen in unserer
Gesellschaft diese Kulturtechnik selbstbestimmt gestalten können.</p>

<p>Software ist heute aus unserem Leben nicht mehr wegzudenken. Für die meisten
von uns vergeht kein Tag, ohne dass wir Software benutzen. Vielen Menschen
kennen Software vom Computer am Arbeitsplatz, vom Laptop oder vom Mobiltelefon.
Doch sie ist auch dort, wo viele Menschen sie nicht vermuten: In Zügen, Autos,
Fernsehapparaten, Waschmaschinen, Kühlschränken und vielem mehr. Ohne Software
wären viele dieser Geräte wertlos. Ohne Software könnten wir keine E-Mails
schreiben, keine Telefonate erledigen und nicht in der Weise einkaufen oder
reisen, in der wir es heute tun. Software ist das zentrale Werkzeug unserer
Gesellschaft.</p>

<p>Wenn wir andere über unsere Werkzeuge bestimmen lassen, können sie Macht
über uns ausüben. Wer über eine Suchmaschine bestimmt, entscheidet was wir
finden. Wer die Kontrolle über unsere E-Mails hat, kann uns zensieren. Allein
über einen Kommunikationsdienst bestimmen zu können, bedeutet Macht darüber zu
haben, wer sich mit wem über was austauschen kann. Wer über die Funktionsweise
der Software in einem Unternehmen entscheidet, kann Arbeitsprozesse
beeinflussen oder behindern.</p>

<p>In modernen Demokratien ist Macht verteilt. Wir verteilen legislative,
exekutive und judikative Aufgaben zwischen unterschiedlichen Institutionen. Wir
verteilen Zuständigkeiten zwischen verschiedenen Ebenen wie Bund, Ländern und
Kommunen. Mit der Pressefreiheit wirken wir einem Informations-Monopol
entgegen, in dem zu viel Macht in zu wenigen Hände konzentriert wäre. Das Ziel
ist stets, Macht so auszubalancieren, dass selbst unser größter Widersacher
innerhalb des demokratischen Systems Platz hat.</p>

<p>Wird Software als zentrales Werkzeug unserer Gesellschaft nur von einigen
wenigen kontrolliert, ist dies eine Bedrohung für unsere Demokratie. Von
Software hängt nicht nur unsere Kommunikation ab, sondern auch ein großer Teil
unserer Infrastruktur. Die FSFE arbeitet dafür, dass die Benutzer mündig werden
und die Kontrolle über die Software in den Händen aller liegt. Die Gesellschaft
darf sich nicht von anderen abhängig machen, wenn es um die Gestaltung ihres
zentralen Werkzeugs geht.</p>

<p>Unsere Gesellschaft muss allen die Möglichkeit geben, dieses zentrale
Werkzeug selbst zu formen. Dafür benötigen wir die Freiheiten die Software für
jeden Zweck zu verwenden, ihre Funktionsweise zu verstehen, sie weiter zu
verbreiten und sie zu verändern.</p>

<ul>

  <li><strong>Verwenden</strong>: Die Freiheit, die Software für jeden Zweck zu
  verwenden, verhindert Diskriminierung und ermöglicht allen Menschen eine
  Teilhabe an der Gesellschaft.</li>

  <li><strong>Verstehen</strong>: Unsere Gesellschaft muss die Freiheit haben,
  die Funktionsweise ihres wichtigsten Werkzeugs zu verstehen.</li>

  <li><strong>Verbreiten</strong>: Die Freiheit, die Software weiter zu
  verbreiten, stellt sicher, dass wir unsere Werkzeuge miteinander teilen und
  uns gegenseitig helfen können.</li>

  <li><strong>Verbessern</strong>: Schließlich muss eine Gesellschaft die
  Möglichkeit haben, ihre Werkzeuge selbst zu veränderen oder von anderen
  verändern zu lassen, um sie weiter zu entwickeln und an individuelle
  Bedürfnisse anzupassen.</li>

</ul>

<p>Software, die ihren Benutzerinnen diese vier Freiheiten gibt, ist Freie
Software.</p>

<p>Die Free Software Foundations in den USA, in Europa, in Indien und in
Lateinamerika setzen sich seit 1985 für diese vier Freiheiten ein. Als
gemeinnützige und unabhängige Organisation arbeiten wir, die FSFE, im Dialog
mit Politik, Verwaltung und anderen Organisationen dafür, dass auf UN- und
EU-Ebene sowie in den europäischen Länder gesetzliche Rahmenbedingungen
geschaffen werden, die allen Menschen die Teilnahme im digitalen Zeitalter
ermöglicht. Dazu gehört auch, Gesetze zu verhindern, die den Nutzern von
Software ihre Freiheiten nehmen könnten. Wir tragen die Idee Freier Software in
die unterschiedlichsten Teile unserer Gesellschaft. Wir beraten
Freie-Software-Entwicklerinnen, damit diese sich auf darauf konzentrieren
können, bessere Werkzeuge zu programmieren. Wir erklären Unternehmen, welche
wirtschaftlichen Vorteile sie von Freier Software haben. Wir helfen
Software-Unternehmen zu verstehen, wie sie Geld mit Freier Software verdienen
können. Die Gesellschaft profitiert von all diesen Tätigkeiten, indem sie
bessere Werkzeuge bekommt und die Kontrolle über diese Werkzeuge behält.</p>

<p>Eine demokratische Gesellschaft braucht starke Stützen. Eine davon ist Freie
Software.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-04-23 15:56:18 +0100 (Mon, 23 May 2010) $ $Author: Matthias Kirschner$</timestamp>
</html>

