<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Free Software</title>
  </head>
  <body>
    <h1>La démocratie a besoin des logiciels libres</h1>
<p align="right"><em>
– <b><a href="/about/kirschner/kirschner.fr.html">Matthias Kirschner</a></b>
<br />23 décembre 2010
</em></p>

<p>La démocratie a besoin des logiciels libres</p>

<p>Notre société a toujours été influencée par certaines techniques bien
particulières. Aussi bien la lecture, l'écriture, le calcul que l'agriculture,
l'imprimerie, et la radio ont changé notre manière de concevoir et de pratiquer
l'économie, mais aussi les sciences et les arts. Les logiciels sont la plus
importante avancée technologique du <span style="font-family:
  roman;">XXIe</span> siècle. La Free Software Foundation Europe (FSFE)
s'engage pour que, dans nos sociétés, il soit possible pour chaque individu de
modeler cette technologie comme bon lui semble.  </p>

<p>Aujourd'hui, on ne peut plus concevoir notre vie sans logiciels. La plupart
d'entre nous ne passent plus un jour entier sans utiliser un logiciel. Beaucoup
connaissent les logiciels de par leur ordinateur personnel ou professionnel, ou
leur téléphone portable. Pourtant, ils sont aussi présents là où l'on ne s'en
doute pas&#160;: dans les trains, les voitures, les téléviseurs, les machines à
laver, les réfrigérateurs, etc. Sans logiciel, de nombreuses machines seraient
sans intérêt. Sans logiciel, on ne pourrait pas écrire de courriels, on ne
pourrait pas avoir de conversation téléphonique et on ne pourrait plus faire
nos courses ni même voyager comme nous en avons l’habitude aujourd’hui. Les
logiciels sont les outils centraux de notre société.</p>

<p>Si nous laissons d'autres personnes décider de nos outils à notre place,
elles auront un pouvoir considérable sur nous. Celui qui décide du
fonctionnement d'un moteur de recherche détermine ce que nous trouvons. Celui
qui contrôle nos courriers électroniques peut nous censurer. Le simple fait
d'avoir un pouvoir de décision sur un service de communication confère le
pouvoir de choisir qui peut s'entretenir avec qui. Quiconque décide du mode de
fonctionnement des logiciels dans une entreprise peut influencer, voire
entraver les processus de travail.</p>

<p>Dans les démocraties modernes, la séparation des pouvoirs est de rigueur.
Nous séparons les pouvoirs exécutif, législatif et judiciaire entre différentes
institutions. Nous répartissons les compétences entre différents niveaux
administratifs, tels que le niveau national, régional et départemental. Nous
avons instauré la liberté de la presse pour contrecarrer les monopoles
informationnels afin d'éviter de concentrer trop de pouvoir dans trop peu de
mains. Le but est toujours d'équilibrer le pouvoir de manière à ce que même
notre plus grand opposant trouve sa place au sein du système démocratique.</p>

<p>Si les logiciels – en tant qu'outils centraux de nos démocraties – en
viennent à être contrôlés par une poignée de personnes, notre démocratie se
retrouvera en danger. Non seulement notre communication, mais aussi une grande
partie de notre infrastructure dépend des logiciels. La FSFE s'engage pour que
la voix des utilisateurs soit entendue et que le contrôle sur les logiciels
puisse être exercé par chacun. La société ne peut se permettre de perdre son
indépendance dans les domaines qui touchent à l'organisation de ses outils
centraux.</p>

<p>Notre société doit donner à tous la possibilité de modeler par lui-même cet
outil central. Pour cela, nous devons être libres d'utiliser les logiciels pour
n'importe quel usage, de comprendre leur mode de fonctionnement, de les
distribuer et de les modifier. Voici ce que cela apporte&#160;: </p>

<ul><li>Liberté d'utiliser le logiciel pour tout usage&#160;: cette liberté empêche les discriminations et donne la possibilité à tout le monde de participer à la société&#160;;</li>
<li>liberté d'étudier le logiciel&#160;: notre société doit avoir la liberté de comprendre le mode de fonctionnement de son outil principal&#160;;</li>
<li>Liberté de distribuer le logiciel&#160;: cette liberté assure que l'on puisse partage nos outils et que l'on puisse s'entraider&#160;;</li>
<li>Liberté de modifier le logiciel&#160;: la société doit avoir la possibilité de modifier ou de faire modifier par d'autres les outils qu'elle utilise afin de pouvoir se développer et s'adapter à ses besoins personnels.</li></ul>

<p>Les logiciels qui garantissent ces libertés à leurs utilisateurs sont des
logiciels libres.</p>

<p>Les <em>Free Software Foundations</em> aux États-Unis d’Amérique, en Europe,
en Inde et en Amérique latine s'engagent depuis 1985 pour ces quatre libertés.
En tant qu'organisations indépendantes à but non lucratif, nous, les FSF,
travaillons en dialogue constant avec les politiques, les administrations et
d'autres organisations afin que des directives-cadres soient édictées pour
permettre à tous de participer à l'ère numérique, aussi bien au niveau des
Nations Unies que de l'Union européenne que des États européns. La tâche
implique aussi d'empêcher toute loi qui ôterait des libertés aux utilisateurs
de logiciels. Nous apportons l'idée des logiciels libres dans les parties les
plus diverses de notre société. Nous conseillons les développeurs de logiciels
pour qu'ils se concentrent sur la programmation de meilleurs outils. Nous
expliquons aux entreprises quels sont les avantages économiques des logiciels
libres. Nous aidons les éditeurs de logiciels à comprendre comment elles
peuvent gagner de l'argent avec les logiciels libres. La société profite de ces
activités dans la mesure où elle reçoit de meilleurs outils et garde le
contrôle sur ces outils.</p>

<p>Une société démocratique a besoin de piliers solides. Les logiciels libres en sont un.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-04-23 15:56:18 +0100 (Mon, 23 May 2010) $ $Author: Matthias Kirschner$</timestamp>
<translator>maelle, Jil Larner (Mont Blanc, France)</translator>
</html>

