<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <meta name="author-name-1" content="Matthias Kirschner" />
    <meta name="author-link-1" content="/about/kirschner/kirschner.html" />
    <meta name="publication-date" content="2010-04-23" />
    <title>Демократия и свободное программное обеспечение</title>
  </head>
  <body id="article">
    <p id="category">
      <a href="/freesoftware/freesoftware.html">Свободное программное обеспечение</a>
    </p>

    <h1>Демократии необходимо свободное программное обеспечение</h1>

    <p>
      На протяжении всей истории человечества техника оказывала существенное влияние на развитие общества. Появление чтения,
      письма, арифметики, орудий земледелия, книгопечатания и радио - это примеры
      изобретений, которые изменили наше взаимодействие в сферах торговли, искусства и науки.
      Наиболее важной технологией 21-го века является программное обеспечение.
      Европейский фонд свободного программного обеспечения (ЕФСПО) стремится к тому, чтобы люди в современном обществе 
      имели право использовать эту технологию так, как они считают нужным.
    </p>

    <p>
      Сегодня невозможно представить повседневную жизнь без программного обеспечения. 
      Большинство из нас не сможет обойтись без него даже один день. Люди используют программное обеспечение в офисах, ноутбуках и мобильных телефонах. Программное обеспечение 
      можно найти и в менее очевидных местах: в поездах, автомобилях,
      телевизорах, стиральных машинах, холодильниках и многих других устройствах. Ни одно из
      этих устройств не может работать без программного обеспечения.  Без программного обеспечения мы
      не могли бы писать электронные письма, звонить по телефону, ходить по магазинам или путешествовать, как мы
      привыкли. Таким образом, программное обеспечение является главным инструментом нашего общества.
    </p>

    <p>
      Когда кто-то другой контролирует такой важный для нас инструмент, как программное обеспечение, он
      способен оказывать большое влияние на наши действия. Так, тот, кто контролирует поисковую систему,
      которую мы используем, определяет, что мы в результате находим. Тот, кто контролирует сервис электронной почты,
      имеет возможность подвергать наши письма цензуре. То есть, контроль средств связи
      влечет за собой возможность решать, кто, с кем и какой информацией может обмениваться.
      Аналогичным образом тот, кто решает, как работает программное обеспечение, имеет большое
      влияние на то, как мы живем и работаем.
    </p>

    <p> 
     В современных демократических государствах действует принцип разделения властей. Законодательной,
     исполнительной и судебной властью наделены разные органы.  Кроме того,
     полномочия разделены по вертикали, между центральным правительством, региональными властями и местным самоуправлением. Ключевая роль
     свободной прессы состоит в защите от формирования информационной монополии, когда слишком много власти сосредоточено у небольшой группы лиц.
     Таким образом, основным преимуществом эффективной демократии является система сдержек и противовесов, которая позволяет избежать концентрации власти в одних руках.
    </p>

    <p>
      Если бы такой важнейший социальный инструмент как
      программное обеспечение контролировался небольшой группой лиц,
      это представляло бы серьезнейшую опасность для демократии.
      От программного обеспечения зависит не только наша связь,
      но также большая часть инфраструктуры общества. ЕФСПО стремится защитить
      интересы пользователей компьютеров и передать им контроль над будущим программного обеспечения.  
      В такой важной области, как программное обеспечение, общество не может себе позволить зависеть от частных интересов.
    </p>

    <p>
      Наше общество должно стремиться к тому, чтобы у каждого была возможность формировать
      программное обеспечение для себя. Для этого необходимо, чтобы каждый член общества был наделен свободами использования
      программного обеспечения для любых целей, изучения принципов его работы, распространения копий и усовершенствования.
    </p>

    <ul>
      <li>
        <strong>Использовать:</strong> Свобода использовать программное обеспечение в любых целях противодействует дискриминации, а также обеспечивает всем равные возможности участия в общественной жизни.
      </li>

      <li>
        <strong>Изучать:</strong> Свобода изучать, как программное обеспечение функционирует, необходима для понимания того, как этот инструмент работает. 
      </li>

      <li>
        <strong>Распространять:</strong> Свобода распространения программного обеспечения
         гарантирует, что мы можем помогать тем, кто в этом нуждается.
      </li>

      <li>
        <strong>Совершенствовать:</strong> Наконец, общество должно быть наделено свободой изменять
         свои инструменты для того, чтобы развивать их и адаптировать к личным потребностям. 
      </li>
    </ul>

    <p>
      Программное обеспечение, которое гарантирует эти четыре свободы, является свободным программным обеспечением.
    </p>

    <p>
      Демократическое общество нуждается в прочных основах. Одной из таких основ является свободное
      программное обеспечение.
    </p>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-04-23 15:56:18 +0100 (Mon, 23 May 2010) $ $Author: Matthias Kirschner$</timestamp>
</html>

