<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>Cambio de rumbo en SourceForge</title>
  </head>

  <body>

	<h2>Cambio de rumbo en SourceForge</h2>
	<h3>2001-10-20</h3>

	<p>
	  Durante los últimos meses el entorno de desarrollo <a
	  href="http://www.sourceforge.net/">SourceForge</a>, que hospeda
	  muchos proyectos de <a
	  href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html">Software
	  Libre</a>, ha cambiado su política. Las características necesarias
	  para exportar un proyecto de SourceForge han sido eliminadas. La
	  implementación solía ser exclusivamente Software Libre, pero ahora
	  está <a
	  href="http://www.google.com/search?q=cache:WxA5jbBHLMQ:sourceforge.net/docman/display_doc.php%3Fdocid%3D6267%26group_id%3D1+larry+augustin+site:sourceforge.net&amp;hl=en">basada
	  en software no libre</a>. Finalmente, VA Linux[<a
	  href="#valinux">1</a>] ha acabado por ocultar bastante sus
	  intentos de obtener control exclusivo del trabajo de sus
	  colaboradores.
	</p>

	<p>
	  SourceForge ha hecho mucho bien a la comunidad del Software
	  Libre, pero ahora se dispone a romper esa libertad.
	</p>

  <h3>Atrapando a los usuarios en un mundo de software no libre</h3>

	<p>
	  SourceForge supuso para el Software Libre una metodología de
	  desarrollo unificada y estándar basada en herramientas
	  modernas. Antes de SourceForge, dichas herramientas (informe de
	  fallos, cvs, web, soporte, foros, encuestas, noticias, etc) estaban
	  disponibles de manera individual, pero pocos desarrolladores usaban
	  muchas de ellas juntas, ya que tenían que configurar por sí mismos
	  las herramientas para trabajar de un modo conjunto. SourceForge hizo
	  la combinación de modo conveniente tanto para nuevos
	  desarrolladores, como para los más experimentados.
	</p>

	<p>
	  Debido a la gran utilidad de SourceForge, muchos desarrolladores de
	  Software Libre han incorporado el uso de estas herramientas, ajenos
	  al trabajo necesario para ponerlas a funcionar en conjunto, y serían
	  reluctantes a volver al viejo modo de hacer las
	  cosas. Desafortunadamente, esto implica que cuando SourceForge vaya
	  a peor, arrastrará consigo a los desarrolladores de Software Libre.
	</p>

	<p>
	  La segunda cosa importante que hizo SourceForge fue
	  proporcionar este entorno de desarrollo basado
	  exclusivamente en 
	  <a href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html">Software
	  Libre</a>. 
	  De este modo, SourceForge no sólo proporcionó una poderosa
	  metodología a la comunidad del Software Libre, sino que
	  además demostró lo que se puede hacer con Software Libre, y
	  fomentó su uso. Y como el software de
	  SourceForge era libre, cualquiera podría implementar un sitio web
	  similar. El software de SourceForge ha estado disponible
	  para los desarrolladores en cualquier lugar del mundo. Los
	  desarrolladores de (por ejemplo) la India que no puedan
	  permitirse el ancho de banda para acceder al sitio web de
	  SourceForge, podrían beneficiarse de las mismas facilidades,
	  en sus propios servidores.
	</p>

	<p>
	  En agosto del 2001, VA Linux retrocedió en su política e
	  introdujo software no libre en el servidor de SourceForge. 
	  <a
	  href="http://www.google.com/search?q=cache:WxA5jbBHLMQ:sourceforge.net/docman/display_doc.php%3Fdocid%3D6267%26group_id%3D1+larry+augustin+site:sourceforge.net&amp;hl=en">
	  Anunciando esto</a> (el documento original ha desaparecido de su web
	  poco tiempo después de la publicación de este artículo), Larry
	  Augustin (CEO de VA Linux) clama que los usuarios de SourceForge.net
	  <i>virtualmente no notarán ningún cambio</i>. Esto sería cierto si
	  únicamente se considera qué trabajo realiza el sitio web y cómo se
	  maneja. Pero cuando consideramos las implicaciones, las cosas son
	  muy diferentes. En lugar de un ejemplo excelente de Software Libre,
	  SourceForge es ahora una demo de software no libre. Existe el riesgo
	  de que los varios de cientos de personas registradas en sourceforge
	  se hagan progresivamente dependientes del sitio web de SourceForge,
	  y de características implementadas por software propietario.
	</p>

	<p>
	  Como un desarrollador de Software Libre, todavía eres libre
	  de utilizar el servidor de SourceForge, pero no tendrás la
	  libertad de copiar, modificar, estudiar y distribuir el
	  software que corre dicho servidor; no serás libre de
	  implementar un sitio similar por ti mismo, o de adaptarlo a tus
	  propias necesidades. La <a
	  href="http://sourceforge.net/projects/alexandria/"> última
	  versión</a > del software de sourceForge tiene un
	  año de antigüedad. 
	</p>

	<p>
	  El cambio al software no libre ha sido la culminación de una
	  serie de pasos diseñados para encerrar a los usuarios en
	  SourceForge. Nunca ha habido un modo de extraer de forma
	  completa proyectos de SourceForge, pero se hicieron
	  esfuerzos hacia esa dirección -- este año han sido
	  eliminados todos los frutos de dicho esfuerzo. En el
	  presente lo único que se puede extraer son el <a
	  href="http://cvs.sourceforge.net/cvstarballs/">árbol del CVS</a>
	  y el tracker data <i>/export/sf_tracker_export.php</i>.  
	  Poca gente conoce esto último, debido a que no está documentado.

	  La <a href="http://www.sourceforge.net/export/">página de
	  exportaciones</a> 
	  explica cómo utilizar scripts que ya no existen; se ha
	  parado la implementación de las facilidades para extraer los
	  proyectos de una manera sencilla. La comunidad de
	  desarrolladores está compuesta exclusivamente de empleados
	  de VA Linux, y por unos pocos a los cuales se les ha pedido
	  no divulgar el código actual.
	</p>

	<p>
	  Los <a href="http://www.geocrawler.com/about/">archivos de las
	  listas de correo</a>, 
	  un servicio de SourceForge, recientemente han pasado al
	  estado de <i>no mantenidos</i>. ¿Significará esto
	  que será reemplazado por una solución no libre?
	</p>

	<h3>Apropiación del Trabajo de los Contribuidores</h3>

	<p>
	  Esto es lo que me ha pasado a mí poco antes de que se anunciara
	  que SourceForge iba a usar y desarrollar software no libre.
	  Como yo figuro en la lista de colaboradores (en las <a
	  href="http://chris.from.lu/SF2.5/AUTHORS">fuentes</a> y en la <a
	  href="http://sourceforge.net/docman/display_doc.php?docid=751&amp;group_id=1">documentación</a>)
	  del software de SourceForge, recibí una petición de VA Linux
	  para asignarles el copyright del software. No me sorprendió
	  ni molestó esta petición; muchos proyectos de Software Libre
	  piden a sus contribuidores que asignen el copyright de sus
	  cambios al desarrollador principal. El asignar el copyright
	  a una única entidad es una estrategia para defender la <a
	  href="http://www.gnu.org/licenses/gpl.html">GNU GPL</a> 
	  de manera mas efectiva, y yo sería feliz contribuyendo de
	  esa manera.
	</p>

	<p>
	  Pero cuando leí los detalles de su contrato de asignación de
	  copyright, ví grandes problemas. Se me requirió asignar el
	  copyright de mi trabajo, que ``<i>sea, o pueda ser en el futuro,
	  utilizado en la plataforma de desarrollo colaborativo de
	  software SourceForge</i>''. La asignación no estaba limitada
	  a mi contribución al código de SourceForge, sino que
	  potencialmente incluía todo mi trabajo pasado y futuro, si
	  es de interés para SourceForge.
	</p>

	<p>
	  Además, esperaba una promesa de que mi trabajo sería licenciado bajo
	  la GNU GPL, pero el documento de asignación no decía nada sobre
	  Software Libre. VA Linux podría licenciar el software que yo escribo
	  bajo una licencia de software no libre. Pero en ese momento no
	  estaba seguro si debería preocuparme con eso, ya que VA Linux solo
	  usaba y producía Software Libre. Dos semanas mas tarde decidieron
	  introducir software no libre en SourceForge, y esto arrojó una luz
	  diferente sobre el asunto.
	</p>

	<p>
	  VA Linux me dijo que sólo enviaron el documento de
	  asignación a dos personas, con el objetivo de
	  afinarlo. Entonces comenzamos una larga discusión que ocupó
	  dos meses. Por mi parte, asumí que esta discusión obedecía a
	  un intento de hacer el documento más adecuado para la
	  comunidad del Software Libre, y por tanto trabajé duro para
	  dar un enfoque constructivo. Finalmente, me enviaron la
	  versión oficial del documento de asignación, hecha por el
	  departamento legal de VA Linux. La incluyo aquí en su
	  totalidad (nota del traductor: versión original en inglés): 
	</p>

	<blockquote>
	  SourceForge Copyright Assignment
	  <p>
	    <i>Thank you for your interest in contributing software code
	    to SourceForge.</i>
	  </p>
	  <p>
	    <i>In order for us to include the code in our product, we will
	    need you to provide us with the rights to the code.</i>
	  </p>
	  <p>
	    <i>By signing this agreement, you, the undersigned, hereby
	    assign to VA Linux all right, title and interest in and to
	    the software code described below, and all copyright,
	    patent, proprietary information, trade secret, and other
	    intellectual property rights therein. You also agree to take
	    all actions and sign all documents (such as copyright
	    assignments or registrations) reasonably requested by VA
	    Linux to evidence and record the above assignments.</i>
	  </p>
	</blockquote>

	<p>
	  Esto era incluso peor que el primer borrador. ``<i>Tú nos das
	  control total; nosotros no prometemos nada</i>''. En este
	  momento, supe que los intentos de clarificar el documento
	  de asignación de copyright fueron una pérdida de tiempo; VA
	  Linux claramente no quería las asignaciones de copyright
	  para reforzar la GNU GPL, ni mucho menos.
	</p>

	<h3>La salida de la trampa</h3>

	<p>
	  Ha llegado el momento de que quienes aprecien la libertad
	  escapen de SourceForge. Se ha hecho una trampa-foso de la
	  cual cada vez será más difícil escapar. Plataformas de
	  hosting para el desarrollo, basadas completamente en Software Libre,
	  florecen en todo el mundo. Puedes crear el tuyo propio,
	  ingresar en uno existente, o ayudar en el software
	  subyacente. Algunos meses atrás ayudé a lanzar <a
	  href="http://savannah.gnu.org/">Savannah</a> para el
	  Proyecto GNU, porque sentía la necesidad de una plataforma
	  que fuera mantenida en forma cooperativa. Junto con amigos y
	  co-desarrolladores, estamos reescribiendo y empaquetando un
	  software de
	  <a
	  href="http://savannah.gnu.org/docs/savannah-plan.html">hosting
	  de desarrollo distribuído</a>. 
	  La idea es ser capaz de instalar y operar un sitio tipo
	  SourceForge en cuestión de horas. Savannah correrá este
	  software a finales de año. Al principio, tendrá menos
	  funcionalidades que SourceForge, pero tiene un brillante
	  futuro debido a que está basado en un esfuerzo cooperativo
	  de gente compartiendo Software Libre.
	</p>

	<p>
	  SourceForge es ``free'' en el sentido de gratis e no en el sentido
	  de libre debido a su modelo de desarrollo. Fue un regalo muy caro y
	  efímero para la comunidad del Software Libre. Podríamos quedar
	  resentidos con VA Linux por envenenar el regalo. Al contrario,
	  pienso que debemos agradecérselo. Ellos nos dieron una metodología,
	  y nos han enseñado que una solución de hosting para desarrollo debe
	  construirse de un modo distribuido y cooperativo, no por una sola
	  empresa controlándolo todo de abajo a arriba. Por supuesto, esto
	  significa que todo el mundo tendrá que invertir algún pequeño tiempo
	  desarrollando y manteniendo estas soluciones de hosting. Se ha
	  acabado nuestra ``cerveza gratis'' y llegó la hora de ganarnos
	  nuestra libertad.
	</p>

	<p>
	  <i><a href="mailto:loic@gnu.org">Loïc Dachary</a></i>
	</p>

	<ol class="fn">
    <li id="valinux"><a href="http://www.valinux.com/">VA Linux</a> es el dueño
    del dominio <a href="http://www.sourceforge.net/">SourceForge</a>.
    Proporciona y es dueño del hardware, paga por la conexión, contrata a gente
    para mantener SourceForge. VA Linux es también el dueño de la mayoría de
    los sitios <a href="http://www.osdn.com/">OSDN</a> la mayor concentración
    de recursos de Software Libre en las manos de una sola compañía.</li>
  </ol>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
