<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>SourceForge muda de rumo</title>
  </head>

  <body>

	<h2>SourceForge muda de rumo</h2>
	<h3>2001-10-20</h3>

	<p>
	  Durante os últimos meses o ambiente de desenvolvimento <a
	  href="http://www.sourceforge.net/">SourceForge</a>, que aloja muitos
	  projectos de <a
	  href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html">Software
	  Livre</a>, tem mudado a sua política. As características necessárias
	  para exportar um projecto de SourceForge têm sido eliminadas. A
	  implementação costumava ser exclusivamente Software Livre, mas agora
	  está <a
	  href="http://www.google.com/search?q=cache:WxA5jbBHLMQ:sourceforge.net/docman/display_doc.php%3Fdocid%3D6267%26group_id%3D1+larry+augustin+site:sourceforge.net&amp;hl=en">baseada
	  em software não livre</a>.  Finalmente, VA Linux[<a
	  href="#valinux">1</a>] tem acabado por tornar bastante explícita a
	  sua tentativa de se apropriar do controlo exclusivo do trabalho dos
	  seus colaboradores.
	</p>

	<p>
	  SourceForge tem feito muito de bom pela comunidade do Software
	  Livre, mas agora dispõe-se a quebrar essa liberdade.
	</p>

	<h3>Fechando os utilizadores num mundo de software
	não livre</h3>

	<p>
	  SourceForge trouxe para o Software Livre uma metodologia de
	  desenvolvimento unificada e standard baseada em ferramentas
	  modernas. Antes de SourceForge, as ditas ferramentas (notificação de
	  bugs, cvs, web, suporte, foros, inquéritos, notícias, etc) estavam
	  disponíveis de maneira individual, mas poucos programadores usavam
	  muitas delas juntas, por terem que as configurar para trabalharem em
	  forma conjunta.  SourceForge combinou as ferramentas numa forma
	  conveniente para programadores novatos e mais experimentados.
	</p>

	<p>
	  Devido à grande utilidade de SourceForge, muitos criadores de
	  Software Livre têm optado por aceitar estas facilidades como algo
	  essencial e não estariam dispostos a regressar ao seu antigo modelo
	  de desenvolvimento. Infelizmente, isto implica que quando
	  SourceForge virar na direcção errada, arrastará consigo muitos
	  projectos de Software Livre.
	</p>

	<p>
	  A segunda coisa importante que fez SourceForge foi basear este
	  ambiente de desenvolvimento exclusivamente em <a
	  href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.html">Software
	  Livre</a>. Assim, SourceForge não só proporcionou uma poderosa
	  metodologia à comunidade do Software Livre, mas também demonstrou o
	  que pode ser feito com Software Livre, fomentando o seu uso.
	  E como o software especial de SourceForge era livre, qualquer
	  pessoa tinha a possibilidade de implementar um site semelhante. O
	  software de SourceForge tem estado disponível para os programadores
	  em qualquer lugar do mundo. Os programadores da Índia, por exemplo,
	  que tiverem limitações de largura de banda para aceder o site da
	  SourceForge, poderiam beneficiar das mesmas facilidades nos seus
	  próprios servidores.
	</p>

	<p>
	  Em Agosto do 2001, VA Linux inverteu a sua política,
	  introduzindo software não livre no servidor de SourceForge. 
	  <a
	  href="http://www.google.com/search?q=cache:WxA5jbBHLMQ:sourceforge.net/docman/display_doc.php%3Fdocid%3D6267%26group_id%3D1+larry+augustin+site:sourceforge.net&amp;hl=en">
	  Num anúncio público</a> (o original foi apagado do servidor de
	  SourceForge após a publicação deste artigo), Larry Augustin (CEO da
	  VA Linux) garante que os utilizadores de SourceForge.net <i>não
	  verão praticamente nenhuma mudança</i>. Isto seria verdade se
	  considerarmos unicamente o trabalho realizado no site web e a forma
	  como é feito. Mas quando considerarmos as implicações, a situação é
	  agora bastante diferente. Em vez de uma excelente colectânea de
	  Software Livre, SourceForge é agora uma demo de software não
	  livre. Existe o risco das várias centenas de pessoas registadas em
	  sourceforge se tornarem progressivamente dependentes do site web da
	  SourceForge, e das suas características implementadas em
	  software proprietário.
	</p>

	<p>
	  Se for programador, continuará a usufruir da utilização do site da
	  SourceForge, mas não terá a liberdade de copiar, modificar, estudar
	  e distribuir o software utilizado nesse servidor; já não terá a
	  liberdade de criar um site semelhante e de o adaptar às suas
	  próprias necessidades. A <a
	  href="http://sourceforge.net/projects/alexandria/">última versão</a
	  > do software de SourceForge tem já um ano de antiguidade.
	</p>

	<p>
	  A mudança para o software não livre tem sido a culminação de uma
	  série de passos orientados a fechar os utilizadores em
	  SourceForge. Nunca tem havido um mecanismo para extrair projectos de
	  SourceForge, em forma completa, mas foram feitos esforços nessa
	  direcção -- este ano foram eliminados todos os frutos do dito
	  esforço. Neste momento o único que pode ser extraído de um projecto
	  é <a href="http://cvs.sourceforge.net/cvstarballs/">a sua árvore no
	  CVS</a> e os dados do ``tracker''
	  <i>/export/sf_tracker_export.php</i>. Poucas pessoas conhecem este
	  último, devido a não estar documentado. A <a
	  href="http://www.sourceforge.net/export/">página de exportações</a>
	  explica como utilizar scripts que já não existem; a implementação de
	  formas fáceis para extrair projectos foi abandonada. A comunidade de
	  programadores está composta exclusivamente por empregados da VA
	  Linux, e por uns poucos que foram proibidos de divulgar o código
	  actual.
	</p>

	<p>
	  Os <a href="http://www.geocrawler.com/about/">arquivos das listas de
	  correio</a>, um serviço de SourceForge, passou recentemente ao
	  estado de <i>sem manutenção</i>. Serão substituídos por uma solução
	  baseada em software não livre?
	</p>

	<h3>Apropriação do trabalho dos colaboradores</h3>

	<p>
	  Eis o que me aconteceu imediatamente antes do anúncio de que
	  SourceForge passaria a usar e desenvolver software não livre.
	  Como o meu nome consta da lista de colaboradores (na listas de <a
	  href="http://chris.from.lu/SF2.5/AUTHORS">fontes</a> e <a
	  href="http://sourceforge.net/docman/display_doc.php?docid=751&amp;group_id=1">documentação</a>)
	  do software de SourceForge, recebi um pedido da VA Linux
	  para lhes ceder o copyright do software. Não fiquei surpreendido nem
	  chocado por esse pedido; muitos outros projectos de Software Livre
	  pedem aos seus colaboradores a transferência do copyright das suas
	  alterações à versão principal. A transferência do copyright
	  para uma única entidade é uma forma de defender a licença <a
	  href="http://www.gnu.org/licenses/gpl.html">GNU GPL</a> 
	  numa forma mais eficiente, e eu estaria gostoso de contribuir dessa
	  forma.
	</p>

	<p>
	  Mas quando li os pormenores do contrato de transferência de
	  copyright, reparei com graves problemas. Foi-me pedido ceder o
	  copyright do meu trabalho que ``<i>seja, ou possa ser utilizado no
	  futuro, na plataforma de desenvolvimento de software cooperativo da
	  SourceForge</i>''. A cedência não estava limitada à minha
	  contribuição ao código de SourceForge, mas poderia incluir tudo o
	  meu trabalho, passado e futuro, se chegasse a ser do interesse da
	  SourceForge.
	</p>

	<p>
	  Eu também esperava que fosse feita uma promessa de que o meu
	  trabalho seria libertado sob a licença GNU GPL, mas o texto de
	  transferência de copyright não falava nada sobre Software Livre. VA
	  Linux poderia distribuir o software que eu fizesse sob uma licença
	  não livre. Mas não tinha certeza se deveria preocupar-me com isso,
	  já que VA Linux nessa altura só usava e produzia Software
	  Livre. Duas semanas mais tarde decidiram introduzir software não
	  livre em SourceForge, colocando o assunto numa luz diferente.
	</p>

	<p>
	  Foi-me dito pela VA Linux que o texto tinha sido enviado
	  unicamente para duas pessoas, com o objectivo de o melhorar.
	  Tivemos uma longa discussão de dois meses. Pela minha parte, admiti
	  que a discussão fosse uma tentativa de tornar o texto mais
	  apropriado para a comunidade do Software Livre e, portanto,
	  esforçei-me para lhe dar uma perspectiva mais
	  construtiva. Finalmente, foi-me enviada a versão final, feita pelo
	  departamento legal da VA Linux, a qual incluo aqui na sua totalidade
	  (nota do tradutor: sem alteração do original em inglês):
	</p>

	<blockquote>
	  SourceForge Copyright Assignment
	  <p>
	    <i>Thank you for your interest in contributing software code
	    to SourceForge.</i>
	  </p>
	  <p>
	    <i>In order for us to include the code in our product, we will
	    need you to provide us with the rights to the code.</i>
	  </p>
	  <p>
	    <i>By signing this agreement, you, the undersigned, hereby
	    assign to VA Linux all right, title and interest in and to
	    the software code described below, and all copyright,
	    patent, proprietary information, trade secret, and other
	    intellectual property rights therein. You also agree to take
	    all actions and sign all documents (such as copyright
	    assignments or registrations) reasonably requested by VA
	    Linux to evidence and record the above assignments.</i>
	  </p>
	</blockquote>

	<p>
	  Esta versão era ainda pior do que a primeira. ``<i>Dar-nos-á
	  controlo total; nós não prometemos nada</i>''. Neste momento,
	  apercebi-me que as minhas tentativas de esclarecer o texto de
	  transferência de copyright tinham sido uma perda de tempo; VA Linux
	  claramente não estava a pedir a transferência do copyright para
	  poder reforçar a licença GNU GPL.
	</p>

	<h3>Fuja à armadilha</h3>

	<p>
	  Está na hora das pessoas que apreciem a liberdade fugirem de
	  SourceForge. Tornou-se numa armadilha da qual será cada vez mais
	  difícil sair. No mundo inteiro estão a surgir plataformas de
	  alojamento para desenvolvimento de software, baseadas em Software
	  Livre. Pode implementar a sua própria plataforma, ou juntar-se ao
	  desenvolvimento de alguma das que estão a serem desenvolvidas. Há
	  alguns meses ajudei no lançamento de <a
	  href="http://savannah.gnu.org/">Savannah</a> para o Projecto GNU,
	  porque sentia a necessidade de uma plataforma mantida em forma
	  cooperativa. Com amigos e colegas programadores, estamos a
	  re-escrever e empacotar software de <a
	  href="http://savannah.gnu.org/docs/savannah-plan.html">alojamento de
	  desenvolvimento distribuído</a>. A ideia é conseguir instalar e
	  operar um site do estilo do SourceForge numas poucas horas. Savannah
	  utilizará este software no fim do ano. Inicialmente, terá menos
	  funcionalidades do que SourceForge, mas tem um futuro brilhante
	  devido ao facto de estar baseado num esforço cooperativo de gente que
	  partilha Software Livre.
	</p>

	<p>
	  SourceForge é ``free'' no sentido de gratuito mas não no sentido de
	  livre, devido ao seu modelo de desenvolvimento. Foi um presente
	  bastante caro e efémero para a comunidade do Software
	  Livre. Poderíamos ficar magoados com VA Linux por uma prenda
	  envenenada. Pelo contrário, acho que devemos agradecer.  Deram-nos
	  uma metodologia e ensinaram-nos que uma solução de alojamento para o
	  desenvolvimento de software deve ser construída em forma
	  cooperativa e distribuída, e não por uma pessoa só controlando tudo
	  de cima para baixo. É claro que agora todos teremos que investir
	  algum tempo em desenvolver e manter este tipo de soluções de
	  alojamento. O tempo da ``cerveja grátis'' terminou e chegou a
	  hora de ganhar a nossa liberdade.
	</p>

	<p>
	  <i><a href="mailto:loic@gnu.org">Loïc Dachary</a></i>
	</p>

	<ol class="fn">
    <li id="valinux">O domínio <a
    href="http://www.sourceforge.net/">SourceForge</a> pertence à <a
    href="http://www.valinux.com/">VA Linux</a>, que é proprietária e fornece o
    seu hardware, paga pela ligação à rede e contrata o pessoal que mantém
    SourceForge. À VA Linux pertencem também a maior parte dos domínios <a
    href="http://www.osdn.com/">OSDN</a>, a maior concentração de Software
    Livre na mãos de uma única companhia.</li>
	</ol>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
