<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>OLinux: Liberdade, Igualdade e Fraternidade</title>
  </head>

  <body>

<center>
<h1>OLinux: Liberdade, Igualdade e Fraternidade</h1>
</center>

<p>
Por: <a href="mailto:allan@olinux.com.br" class="autor">Allan Vasconcellos</a> ( 17/12/2001 ), OLinux
<a href="http://www.olinux.com.br">http://www.olinux.com.br</a>
</p>

<p align="justify">
<b>OLinux: Quais são as principais atividades da FSF
        Europa?</b>
</p>

<p align="justify">
<b>Georg Greve:</b>
A FSF Europa (Free Software Foundation) trabalha em todos os
      aspectos do Free Software, incluindo as questões
      clássicas como o Projeto GNU e o suporte ao
      desenvolvimento do Free Software de um modo geral. Mas isto
      é apenas uma parte das nossas atividades, pois temos
      outras que são ainda mais trabalhosas e no entanto
      possuem menos visibilidade, mesmo sendo tão importantes
      como as demais.</p>

<p align="justify">O Free Software é uma das respostas a questões
      levantadas na "Era da Informação" na qual vivemos,
      mas somente se a sociedade estiver totalmente a par sobre
      essas questões nós poderemos ter certeza de que o
      Free Software veio para ficar. Talvez nós possamos
      descobrir uma forma diferente de sociedade no futuro, mas
      atualmente os negócios são uma das principais
      coisas existentes e nós trabalhamos no sentido de
      mostrar para as companhias como o Free Software pode
      beneficiá-la. A campanha "Nós falamos sobre Free
      Software" é um exemplo disso.</p>

<p align="justify">Ao mesmo tempo precisamos nos assegurar que a
      política e alguns processos legais não irão
      prejudicar o Free Software, pois todo nosso trabalho pode ir
      por água abaixo caso haja uma lei determinando sua
      ilegalidade. Este risco é muito maior do que a maioria
      das pessoas imagina e somente com um trabalho constante e
      duradouro será possível prevenir que isso
      aconteça. Para ajudar nessa área, nós
      trabalhamos como uma espécie de centro de
      competência para políticos, advogados e imprensa de
      tal forma que eles possam ser informados sobre a
      importância do Free Software e participem ativamente em
      diferentes campos, atuando junto a nossa causa.</p>

<p align="justify">
<b>OLinux: A FSF Europa influenciou ou forneceu algum tipo
        de apoio na decisão do governo francês de adotar
        o Free Software em sua administração
        pública? Qual foi o papel da FSF nesta
        decisão?</b>
</p>

<p align="justify">
<b>Georg Greve:</b>
Sim, a comunidade do Free Software e a FSF estão
      envolvidas neste decisão. Todos sabem que Richard
      Stallman teve contato com várias pessoas importantes do
      governo francês, mas ainda há mais. Durante os
      últimos dois anos, ativistas da APRIL e da AFUL
      estiveram trabalhando nessa legislação. A APRIL
      é uma organização associada da FSF Europe na
      França e o seu fundador e presidente, Frederic Couchet
      também é o chanceler francês da FSF Europe.
      Junto com Olivier Berger, secretário da APRIL, ele
      trabalhou pesado nas questões políticas sobre o
      Free Software. A FSF Europa só foi fundada este ano
      (oficialmente nós iniciamos as atividades em 10/03), mas
      eu acho que pode-se dizer que nós participamos desse
      processo desde o seu início.</p>

<p align="justify">
<b>OLinux: O que Sr. acha da criação de uma FSF
        para a América Latina? Aqui nós realmente
        necessitamos de uma instituição para dar suporte
        a implementação do Free Software na
        Administração Pública.</b>
</p>

<p align="justify">
<b>Georg Greve:</b>
Eu acho que este é um grande e importante passo, que no
      entanto deve se feito com muito cuidado. Antes de fundar a
      FSF Europe, nós levamos cerca de um ano discutindo todas
      as questões relacionadas como por exemplo: O que torna a
      FSF especial? O que é importante e deve receber
      atenção? A FSF sempre manteve sua posição
      para certos princípios e valores - os quais nem sempre
      são fáceis de se manter, portanto manter uma FSF
      é algo que necessita um grande esforço.</p>

<p align="justify">Parece que a FSF Europe vêm influenciando iniciativas
      para a criação de outras organizações do
      gênero ao redor do mundo. Já existe uma FSF
      Índia e o Masayuki Ida recentemente visitou a Europa
      para nos falar sobre a possibilidade da abertura de uma FSF
      Japão. Em algumas discussões com Ida e com alguns
      voluntários da África do Sul ficou claro que uma
      boa solução é primeiramente criar algum tipo
      de associação aberta e trabalhar em parceria com as
      FSFs já existentes ao redor do mundo. Alguns bons
      exemplos são as organizações associadas da FSF
      Europa como a APRIL e AFUL.</p>

<p align="justify">
<b>OLinux: A FSF Europa "nasceu" da FSF USA ou é uma
        instituição independente? E qual é o
        relacionamento entre as duas?</b>
</p>

<p align="justify">
<b>Georg Greve:</b>
A FSF Europa e a FSF são organizações
      irmãs, mas legalmente independentes. As
      instituições trabalham juntas e para nós que
      trabalhamos na Fundação realmente não é
relevante para qual FSF se está trabalhando, é como
      se fosse uma dessas instituições internacionais
      como Greenpeace ou Cruz Vermelha, onde o trabalho é em
      pró de uma causa que engloba todo o mundo.</p>

<p align="justify">A Europa é atualmente uma das áreas de
      atuação mais efetivas do Free Software, logo ter
      uma FSF européia foi algo natural e que cedo ou tarde
      iria ocorrer. Quando eu falei com Stallman há cerca de
      dois anos e meio sobre essa idéia ele concordou
      plenamente e até sugeriu outras pessoas que poderiam se
      envolver no desafio. Logo depois nós começamos a
      discutir todas as questões relacionadas a
      criação da FSF Europa.</p>

<p align="justify">Em novembro de 2000 nós estávamos certos de que
      poderíamos fazer a coisa funcionar e o melhor é que
      tínhamos a certeza de que seria bem feito. Então
      nós divulgamos a 
      <a href="http://fsfeurope.org/documents/doi.htm">
"Declaração de Intenção"</a>

, tornando a idéia pública. Eu venho trabalhando em
      tempo integral na FSF Europa desde janeiro deste ano para
      fazer com que ela deslanche. Da sede da FSF, em Boston,
      nós recebemos alguma ajuda financeira e um grande
      suporte moral, que evidentemente é muito importante.</p>

<p align="justify">
<b>OLinux: Quais são as propostas da FSF para a
        Educação?</b>
</p>

<p align="justify">
<b>Georg Greve:</b>
O Free Software na Educação é algo
      extremamente importante porque todos deveriam crescer
      utilizando-os. Há uma série de iniciativas em torno
      do Free Software e da Educação que trabalham com
      objetivos similares, porém freqüentemente os
      projetos não coordenam seus esforços e o
      compartilhamento de experiências é algo que ainda
      não é feito de forma efetiva.</p>

<p align="justify">Com o objetivo de dar um suporte a essas iniciativas, a
      FSF Europa começou a reuni-las, tanto que uma delas, a
      Ofset, tornou-se uma das nossas organizações
      associadas afim de inserí-los numa rede de trabalho mais
      eficiente, permitindo que suas experiências sejam
      compartilhadas.</p>

<p align="justify">Seria muito útil conseguir agregar todas essas
      iniciativas em algum lugar para que as questões pudessem
      ser discutidas pessoalmente - se nós acharmos
      voluntários que queiram organizar tal encontro,
      ficaríamos muito contentes em dar total suporte. A FSF
      Europa defende a importância e as vantagens do Free
      Software em qualquer oportunidade.</p>

<p align="justify">
<b>OLinux: O que é exatamente a campanha: "Nós
        falamos sobre Free Software"?</b>
</p>

<p align="justify">
<b>Georg Greve:</b>
A campanha "Nós falamos sobre Free Software" é uma
      iniciativa para aumentar a consciência sobre o Free
      Software como negócio. Também permite que as
      companhias se distanciem da euforia criada em torno do Open
      Source e mostrem que elas realmente entenderam as
      questões por trás do Free Software e que acima de
      tudo estão comprometidas com tais questões.</p>

<p align="justify">A idéia para esta campanha surgiu num encontro este
      ano em Milão, na Itália, onde alguma pessoas que
      possuem negócios no meio do Free Software queixaram-se
      sobre a irregularidade e a confusão do termo Open Source
      e perguntaram se nós não poderíamos fazer
      alguma coisa para defender o termo Free Software, o qual eles
      preferem usar.</p>

<p align="justify">Claro que estávamos dispostos a ajudar, logo nós
      agrupamos algumas das razões pelas quais consideramos
      que o termo Free Software é mais adequado e
      disponibilizamos o 
      <a href="/news/open_news.phl?id=5676" target="_blank">
manifesto na Internet</a>. E o interessante é que Bruce Perens, co-fundador do
      movimento Open Source e autor da "Definição de Open
      Source" foi um dos primeiros a nos dizer que achava bem-vinda
      a campanha e ainda solicitou que colocássemos seu nome
      na lista dos que a apoiavam.</p>

<p align="justify">
<b>OLinux: Em qual estágio está a
        adoção do Free Software em toda a Europa
        atualmente?</b>
</p>

<p align="justify">
<b>Georg Greve:</b>
A Europa é definitivamente a região com a maior
      aceitação ao Free Software atualmente, mas há
uma enorme diferença entre as regiões do
      continente. Os mais avançados são a Alemanha e a
      França, onde os políticos aos poucos vão se
      tornando cientes sobre as questões que envolvem os Free
      Software, tanto que na França já fizeram a primeira
      legislação que favorece a adoção do Free
      Software. No entanto esta adoção ainda não
      chegou no ponto que nós gostaríamos e em outros
      países, como a Itália por exemplo, ainda há
muito trabalho a se fazer, mas aos poucos nós estamos
      trabalhando.</p>

<p align="justify">
<b>OLinux: O Sr. acha que o Free Software pode "vencer" os
        softwares proprietários algum dia?</b>
</p>

<p align="justify">
<b>Georg Greve:</b>
Na minha opinião "vencer" talvez não seja a melhor
      palavra a se utilizar. Nosso objetivo é poder
      disponibilizar o Free Software para todos, pois as pessoas
      deveriam ter a liberdade de escolher poder fazer o que
      quisessem com seus softwares. Ninguém deveria ser
      "obrigado" a utilizar softwares proprietários.</p>

<p align="justify">Nós não pretendemos tornar o software
      proprietário ilegal, o que nós queremos é que
      ninguém seja forçado a usá-los e que as
      pessoas consigam entender o motivo desse tipo de software ser
      uma má escolha. Uma das minhas maiores crenças
      é de que não há absolutamente nenhuma
      razão cabível para justificar o uso de um software
      proprietário, enquanto podemos citar inúmeras
      razões para se adotar o Free Software, mas o que precisa
      ficar claro é que essa decisão deve caber a cada
      um.</p>

<p align="justify">
<b>OLinux: O que o Sr. acha da política de mercado
        adotada pela Microsoft? E sobre o processo que está
sendo movido pela União Européia contra a
        fabricante de softwares norte-americana?</b>
</p>

<p align="justify">
<b>Georg Greve:</b>
A FSF Europa foi solicitada a comparecer no caso contra a
      Microsoft e esclarecer aos oficiais da UE algumas
      informações apropriadas sobre o Free Software. Uma
      coisa que eu posso enfatizar é que embora a Microsoft
      tenha uma política de mercado bem agressiva, eles
      não são o grande "diabo" como alguns os
      classificam. A Microsoft nada mais é do que uma
      consequência de um sistema que sempre foi baseado em
      softwares proprietários.</p>

<p align="justify">Certamente a Microsoft é uma das mais visíveis
      representantes do software proprietário e eles são
      tão pichados porque jogam "sujo", o que é algo que
      não devemos aceitar. O problema (para eles) é que o
      Free Software está começando a se infiltrar com
      sucesso num mercado que quase não tinha
      concorrência e o pessoal de Redmond começa a ficar
      preocupado. Como já dizia Ghandi: "Primeiro eles te
      ignoram, depois riem de você, em seguida lutam contra
      você, e então você vence".</p>

<p align="justify">
<b>OLinux: O Sr. poderia enviar uma mensagem para os
        fãs brasileiros do Free Software</b>
</p>

<p align="justify">
<b>Georg Greve:</b>
O que eu posso dizer é que todos continuem divulgando o
      ideal do Free Software, pois o que fazemos hoje irá
influenciar o futuro da humanidade nas próximas
      décadas. Nós precisamos ter certeza de que as
      pessoas estão entendendo as questões sobre o Free
      Software e a importância da liberdade.</p>

<p align="justify">E não deixem ninguém dizer que essas
      questões são irrelevantes ou perniciosas, elas
      não são. Somente falando sobre liberdade e sobre a
      filosofia do Free Software nós conseguiremos esclarecer
      tais questões para a população, portanto
      continuem falando sobre e explicando as vantagens do Free
      Software para qualquer pessoas que esteja interessada em
      ouvir. Liberdade conta e muito!!!</p>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
