<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>La dérive de SourceForge</title>
  </head>
  <body>

  <h2>La dérive de SourceForge</h2>
	<h3>2001-10-20</h3>

	<p>
	  Ces derniers mois, la plateforme de développement <a
	  href="http://www.sourceforge.net/">SourceForge</a>, qui
	  héberge un grand nombre de projets <a
	  href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.fr.html">Logiciels
	  Libres</a>, a changé de politique. Des fonctionalités
	  permettant d'extraire des projets de SourceForge ont été
	  supprimées. L'implémentation reposait auparavant
	  exclusivement sur du Logiciel Libre; elle <a
	  href="http://www.google.com/search?q=cache:WxA5jbBHLMQ:sourceforge.net/docman/display_doc.php%3Fdocid%3D6267%26group_id%3D1+larry+augustin+site:sourceforge.net&amp;hl=en">s'appuie désormais sur du
	  logiciel non libre</a>. Enfin, VA Linux[<a
	  href="#valinux">1</a>] a pris des mesures plutôt détournées
	  pour s'approprier le travail des contributeurs. 
	</p>

	<p>
	  SourceForge a beaucoup apporté à la communauté du Logiciel
	  Libre mais il est temps maintenant de s'en éloigner.
	</p>

  <h3>Les utilisateurs prisonniers d'un univers non libre</h3>

	<p>
	  <a href="http://www.sourceforge.net/">SourceForge</a> a
	  apporté au Logiciel Libre une méthodologie de développement
	  standard et unifiée basée sur des outils modernes. Avant
	  SourceForge, ces outils (suivi de bugs, cvs, web, support,
	  forums, sondages, nouvelles, etc.) étaient disponibles
	  individuellement mais seuls quelques développeurs les
	  utilisaient conjointement car ils devaient se charger eux-mêmes
	  de la mise en oeuvre. SourceForge a mis
	  l'ensemble de ces outils à disposition des développeurs
	  débutants et expérimentés.
	</p>

	<p>
	  En raison de l'aspect pratique de SourceForge, de nombreux
	  développeurs de Logiciel Libre en sont venus à considérer
	  ces fonctionalités comme acquises et seraient réticents à
	  revenir à la situation antérieure. Malheureusement, cela
	  implique qu'une mauvaise orientation de SourceForge tend
	  à entrainer les développeurs Logiciel Libre dans le
	  même mouvement.
	</p>

	<p>
	  Le deuxième acte important de SourceForge a été de fournir
	  un environnement exclusivement basé sur du <a
	  href="http://www.gnu.org/philosophy/free-sw.fr.html">Logiciel
	  Libre</a>. Par ce choix, SourceForge n'a pas seulement
	  fourni une méthodologie puissante mais a aussi démontré ce
	  dont le Logiciel Libre était capable et fait la promotion de
	  son utilisation. De plus, comme le logiciel utilisé pour
	  SourceForge était libre, chacun pouvait créer un site
	  similaire. Le logiciel SourceForge était disponible de façon
	  permanente pour tous les développeurs, où qu'ils soient. Des
	  développeurs en Inde (par exemple), qui ne disposaient pas
	  de la bande passante pour utiliser SourceForge, pouvaient
	  bénéficier des mêmes fonctionnalités sur leurs propres
	  serveurs.
	</p>

	<p>
	  En Août 2001, VA Linux a inversé sa politique et a introduit
	  du logiciel non libre sur les serveurs SourceForge.  Dans
	  son
	  <a
	  href="http://www.google.com/search?q=cache:WxA5jbBHLMQ:sourceforge.net/docman/display_doc.php%3Fdocid%3D6267%26group_id%3D1+larry+augustin+site:sourceforge.net&amp;hl=en">
	  annonce</a> (l'article original a été supprimé ou déplacé peu de temps après la publication de cet article), Larry Augustin (PDG de VA Linux) prétend que
	  les utilisateurs de SourceForge.net ne <i>"verront
	  virtuellement aucun changement"</i>. C'est sans doute vrai
	  si on se limite à prendre en compte ce que le site fait et
	  la manière de s'en servir. Mais lorsqu'on s'interroge sur
	  les implications de cette annonce, la situation est manifestement
	  très différente. Au lieu d'être un cas d'école du
	  Logiciel Libre, SourceForge devient un site de
	  démonstration de logiciel non libre. 
	  Le danger existe que des milliers de personnes enregistrées
	  sur SourceForge deviennent de plus en plus dépendantes du
	  site SourceForge et donc de fonctionalités implémentées par
	  des logiciels non libres.
	</p>


	<p>
	  En tant que développeur Logiciel Libre, vous avez toujours la
	  possibilité d'utiliser le serveur de SourceForge, mais vous
	  n'avez plus la liberté de copier, modifier, étudier et
	  distribuer le logiciel sous-jacent; vous n'avez plus la
	  liberté de mettre en oeuvre un site similaire par vos propres
	  moyens ou de l'adapter à vos besoins.
	  La dernière publication d'une <a
	  href="http://sourceforge.net/projects/alexandria/">distribution
	    du logiciel SourceForge</a> est vieille d'un an. 
	</p>

	<p>
	  Ce revirement vers le logiciel non libre est la conclusion
	  d'une série de mesures destinées à emprisonner les
	  utilisateurs. Il n'a jamais été possible d'extraire
	  l'intégralité d'un projet de SourceForge, mais des efforts
	  étaient fait dans cette direction--et ils ont été stoppés
	  cette année.  Actuellement les seuls éléments disponibles
	  sont les <a
	  href="http://cvs.sourceforge.net/cvstarballs/">arbres
	  CVS</a> et les données des trackers
	  <i>/export/sf_tracker_export.php</i>. Rares sont les
	  personnes averties de cette dernière possibilité car elle
	  n'est pas documentée. La page disponible à <a
	  
href="http://www.sourceforge.net/export/">http://www.sourceforge.net/export/</a>
	  explique comment utiliser des scripts d'exportation qui
	  n'existent plus; l'implémentation des fonctions facilitant
	  l'extraction de projets a été arrétée. La communauté des
	  développeurs est exclusivement constituée d'employés de VA
	  Linux et de quelques personnes a qui il a été demandé de ne
	  pas divulger le logiciel actuel.
	</p>

	<p>
	  Les <a href="http://www.geocrawler.com/about/">archives de
	  listes de diffusion</a>, un service fondamental de
	  SourceForge est récemment devenu <i>non
	  maintenu</i>. Sera-t'il remplacé par une solution à base de
	  logiciel non libre ?
	</p>

	<center><h3>Appropriation du travail des contributeurs</h3></center>

	<p>
	  Voici ce qui m'est arrivé peu de temps avant l'annonce que
	  SourceForge utiliserait et développerait du logiciel non
	  libre. Etant reconnu comme contributeur au logiciel
	  SourceForge (dans les <a
	  href="http://chris.from.lu/SF2.5/AUTHORS">sources</a> et la
	  <a
	  href="http://sourceforge.net/docman/display_doc.php?docid=751&amp;group_id=1">documentation</a>)
	  , VA Linux m'a adressé une requête afin que je leur cède
	  mes droits. Je n'étais ni surpris ni fâché par cette
	  demande; de nombreux projets Logiciel Libre demandent aux
	  contributeurs de céder leurs droits à l'auteur principal.
	  La cession de droits à une personne unique est une stratégie
	  pour défendre la licence <a
	  href="http://www.gnu.org/licenses/gpl.html">GNU GPL</a> plus
	  efficacement. J'aurais été heureux de coopérer de cette façon.
	</p>

	<p>
	  Cependant, lorsque j'ai lu les détails de la cession de
	  droits, j'ai décelé plusieurs problèmes majeurs. On me demandait
	  de céder les droits de mon travail qui "<i>est, ou pourrait
	  être dans l'avenir, utilisé dans la plateforme de
	  développement collaboratif SourceForge</i>".  La cession de
	  droits n'était pas limitée à mes contributions au code de
	  SourceForge, elle couvrait potentiellement tout mon travail
	  passé et futur pour autant qu'il présente un intérêt dans le
	  cadre de SourceForge.
	</p>

	<p>
	  Je m'attendais également à la promesse que mon travail
	  serait publié sous licence GNU GPL, mais la cession de
	  droits ne disait rien sur le Logiciel Libre. VA Linux aurait
	  la possibilité de publier le logiciel dont j'étais l'auteur
	  sous une licence non libre, interdisant complètement à la
	  communauté d'en disposer.  Cependant, à cette époque, je
	  n'étais pas certain que cela soit un vrai problème car VA
	  Linux produisait et utilisait exclusivement du Logiciel
	  Libre.  Deux semaines plus tard, ils ont décidé d'introduire
	  du logiciel non libre dans SourceForge, ce qui a entrainé une   
	  nouvelle lecture des faits
	</p>

	<p>
	  VA Linux m'a affirmé n'avoir envoyé la cession de droits
	  qu'à deux personnes, dans l'espoir de l'améliorer. Nous
	  avons engagé une longue discussion qui a duré deux mois.  Je
	  supposais que l'objectif était de rendre cette cession de
	  droit plus amicale à la communauté du Logiciel Libre et j'ai
	  donc fait tous les efforts possibles pour être constructif.
	  Finalement, le département légal a produit un document de
	  cession de droits qui m'a été envoyé. Je le cite ici dans
	  son intégralité:
	</p>

	<blockquote>
	  SourceForge Copyright Assignment
	  <p>
	    <i>Thank you for your interest in contributing software code
	    to SourceForge.</i>
	  </p>
	  <p>
	    <i>In order for us to include the code in our product, we will
	    need you to provide us with the rights to the code.</i>
	  </p>
	  <p>
	    <i>By signing this agreement, you, the undersigned, hereby
	    assign to VA Linux all right, title and interest in and to
	    the software code described below, and all copyright,
	    patent, proprietary information, trade secret, and other
	    intellectual property rights therein. You also agree to take
	    all actions and sign all documents (such as copyright
	    assignments or registrations) reasonably requested by VA
	    Linux to evidence and record the above assignments.</i>
	  </p>
	</blockquote>

	<p>
	  En voici la traduction libre, pour information et sans 
	  garantie d'exactitude d'un point de vue légal:
	</p>

	<blockquote>
	  Cession de droits pour SourceForge 
	  <p>
	    <i>Merci de l'intérêt que vous portez à contribuer au 
	    code de SourceForge.</i>
	  </p>
	  <p>
	    <i>Afin que nous puissions inclure votre code dans notre
	    produit, nous avons besoin que vous nous en cédiez les droits.</i>
	  </p>
	  <p>
	    <i>Par la signature de cette cession, vous, le soussigné,
	    cédez à VA Linux par la présente tout droit concernant le
	    logiciel décrit ci-dessous, incluant le copyright, les
	    brevets, les informations de nature propriétaire, les
	    secrets de fabrication et toute propriété intellectuelle
	    incluse. Vous acceptez aussi de faire toutes les démarches
	    et de signer tous les documents (tels qu'une cession de
	    droits ou d'enregistrement) requis par VA Linux dans la
	    mesure du raisonnable et d'avoir la charge de
	    l'enregistrement des documents correspondants.</i>
	  </p>
	</blockquote>

	<p>
	  Il s'agissait là d'une prise de pouvoir encore plus forte
	  que dans le premier brouillon. "<i>Vous nous donnez un contrôle
	  complet, nous ne promettons rien</i>". Dès lors, j'ai
	  su que les tentatives pour clarifier le document de cession
	  de droits étaient une perte de temps; VA Linux n'était clairement
	  pas dans l'optique de collecter des cessions de droits en
	  vue de défendre la licence GNU GPL.
	</p>

	<h3>Echappez au piège</h3>

	<p>
	  Il est temps, pour les personnes qui accordent une valeur à
	  la liberté, de s'échapper de SourceForge car il devient de
	  plus en plus difficile de s'en libérer. Des plateformes de
	  développement basées exclusivement sur du Logiciel Libre
	  apparaissent partout dans le monde.  Vous pouvez créer la
	  vôtre, en rejoindre une ou aider à écrire le logiciel
	  nécessaire. Il y a quelques mois, j'ai aidé à lancer <a
	  href="http://savannah.gnu.org/">Savannah</a> pour le projet
	  GNU parce que je ressentais le besoin d'une plateforme gérée
	  coopérativement. Avec des amis et des co-développeurs nous
	  réécrivons et packageons un logiciel <a
	  href="http://savannah.gnu.org/docs/savannah-plan.html">d'hébergement
	  de developpement distribué</a>. L'idée est de pouvoir
	  installer et mettre à disposition, en quelques heures, un
	  site du style de SourceForge. Savannah utilisera ce logiciel
	  à la fin de l'année. Au début, il aura sans doute moins de
	  fonctionnalités que SourceForge, mais son futur est
	  prometteur car il se base sur un effort coopératif de
	  personnes partageant du Logiciel Libre.
	</p>

	<p>
	  SourceForge est gratuit, comme un bière qu'on vous offre,
	  car il a été conçu de cette façon.  C'est avant tout un
	  présent onéreux et éphémère à la communauté du Logiciel
	  Libre. Devons-nous tenir rancune à VA Linux pour ce cadeau
	  empoisonné ? Au contraire, nous devons les
	  remercier. Ils nous ont apporté une méthodologie et nous ont
	  appris qu'une plateforme d'hébergement doit être construite
	  selon un modèle distribué et collaboratif et non par une
	  entreprise unique contrôlant l'intégralité du
	  processus. Bien sûr, cela signifie que chacun doit passer un
	  peu de temps à développer et maintenir ces plateformes
	  d'hébergement. Nous avons fini notre bière, il est temps de
	  gagner notre liberté.
	</p>

	<p>
	  <i><a href="mailto:loic@fsfeurope.org">Loïc Dachary</a></i>
	</p>

	<ol class="fn">
    <li id="valinux"><a href="http://www.valinux.com/">VA Linux</a> est
    l'entreprise propriétaire du domaine <a
    href="http://www.sourceforge.net/">SourceForge</a>, fournit et possède le
    matériel, finance l'hébergement, emploie les personnes en charge de la
    maintenance. VA Linux est aussi propriétaire de la plupart des sites <a
    href="http://www.osdn.com/">OSDN</a>, la plus grande concentration de
    ressources Logiciel Libre aux mains d'une seule entreprise.</li>
	</ol>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
