<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Dossier d'information</title>
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="http://www.fsfe.org/">Free Software Foundation Europe</a>

    <div id="fsfe">
      <h1>Free Software Foundation Europe</h1>

      <p class="background">
        L'accès aux logiciels est déterminant dans la participation de chacun à
        la société numérique. La Free Software Foundation Europe (FSFE) se
        consacre à la liberté numérique sous la forme du Logiciel Libre dans le
        but de garantir à chacun une possibilité égale d'accéder, de
        participer, voire de jouer de la concurrence dans l'ère de
        l'information. Aucune personne ne devrait jamais se trouver en
        situation de ne pouvoir utiliser qu'un logiciel n'offrant pas les
        libertés d'utilisation, d'étude, de modification et de redistribution.
      </p>

      <p>
        La FSFE est une organisation à but non lucratif et non gouvernementale,
        fondée en 2001 pour renforcer les fondements sociaux, politiques,
        juridiques et techniques des Logiciels Libres en Europe. Elle est
        active au sein d'un réseau mondial fort d'organisations poursuivant des
        buts similaires, et possède des groupes dans la plupart des pays
        européens.
      </p>

      <a href="http://www.fsfe.org/">http://www.fsfe.org/</a>
    </div>

    <div id="free_software">
      <h1>Qu'est-ce que le Logiciel Libre&#160;?</h1>

      <p>
        Le Logiciel Libre ne se caractérise pas par son éventuelle gratuité,
        mais par ses quatre libertés essentielles&#160;:
      </p>

      <ul>
        <li>
          <b>La liberté d'exécuter le programme, pour tous les usages.</b>
    	  Imposer des restrictions concernant l'utilisation d'un Logiciel
          Libre, par exemple dans le temps («&#160;période d'essai de 30
          jours&#160;», «&#160;cette licence expire le 1er janvier 2004&#160;»),
          ou par domaine d'application («&#160;autorisation accordée pour
          l'utilisation dans les programmes de recherche et pour une utilisation
          non-commerciale&#160;») a pour conséquence de rendre un programme
          non-libre.
    	</li>

        <li>
          <b>La liberté d'étudier le fonctionnement du programme, et de
            l'adapter à vos besoins.</b>
    	  Soumettre la compréhension d'un programme à des restrictions légales
          ou pratiques, telles que l'obligation d'acheter des licences, de
          signer un accord de non-divulgation (NDA, <em>Non-Disclosure-Agreement</em>
          en anglais) ou - pour un langage de programmation ayant différentes
          représentations possibles - rendre inaccessible la façon la plus
          simple de comprendre et d'éditer un programme («&#160;le code
          source&#160;») en font un programme propriétaire (non-libre). Sans la
          liberté de modifier le programme, les gens restent à la merci d'un
          fournisseur unique.
    	</li>

        <li>
          <b>La liberté de redistribuer des copies, donc d'aider votre
            voisin.</b>
    	  Le coût de la copie et de la distribution des logiciels est
          dérisoire. Vous pouvez cependant choisir d'en distribuer moyennant
          rémunération. Si vous n'avez pas le droit de donner un programme à
          une personne, cela en fait un programme non-libre.
    	</li>

        <li>
          <b>La liberté d'améliorer le programme et de diffuser vos
            améliorations, pour le bien de toute la communauté.</b>
          Tout le monde n'est pas un bon programmeur. Certaines personnes ne
          savent pas du tout programmer. Cette liberté permet à tous de
          contribuer à l'œuvre commune. Ainsi, quelqu'un peut résoudre un
          problème par lui-même, ou le faire résoudre par autrui, et en faire
          profiter l'entière communauté, ce qui peut se faire en échange d'une
          rémunération.
    	</li>
      </ul>

      <p>
        Ces libertés sont des droits, pas des obligations. Leur respect par la
        société peut cependant impliquer des obligations pour les individus.
        Chacun peut décider de ne pas en faire usage, mais chacun peut aussi
        choisir de les utiliser toutes. En particulier, il est important de
        comprendre que le Logiciel Libre n'interdit pas une utilisation
        commerciale de celui-ci. Ainsi, un logiciel qui n'autoriserait pas une
        utilisation et une distribution commerciale ne serait pas un Logiciel
        Libre. En fait, un nombre croissant d'entreprises, dont certains des
        plus grands distributeurs de logiciels, basent totalement ou
        partiellement leur modèle économique sur le Logiciel Libre. Le Logiciel
        Libre rend légales l'aide et l'assistance, il ne les rend pas
        obligatoires.
      </p>
    </div>

    <div id="contribute">
      <h1>Contribuer</h1>

      <p class="background">
        Votre soutien permet à la FSFE de continuer son travail en faveur du
        Logiciel Libre. Il nous permet de nous développer et de lancer de
        nouveaux projets pour le bénéfice de la communauté toute entière.
      </p>

      <h2>Impliquez vous&#160;!</h2>

      <p>
        La manière la plus directe de soutenir la FSFE est de vous impliquer
        dans ce que nous faisons. Nous sommes une communauté basée sur la
        collaboration et notre travail est le résultat des contributions de
        centaines de personnes. Vous pouvez être l'une d'entre elles en
        rejoignant l'une de nos équipes. Peut-être pouvez-vous apporter votre
        aide à l'équipe de traduction, ou à celle des stands, ou encore à l'une
        des nombreuses autres.
      </p>

      <a href="http://www.fsfe.org/contribute/">http://www.fsfe.org/contribute/</a>

      <h2>Rejoignez la Fellowship de la FSFE&#160;!</h2>

      <p>
        En tant que Fellow, ou sympathisant, vous apportez un soutien visible à
        la FSFE et apportez également votre contribution à toutes ses
        activités. Vous aurez en outre l'occasion de rencontrer beaucoup
        d'autres personnes partageant votre point de vue, que ce soit en ligne
        ou à l'occasion de l'une des nombreuses réunions de la Fellowship à
        travers l'Europe.
      </p>

      <a href="http://fellowship.fsfe.org/">http://fellowship.fsfe.org/</a>

      <h2>Faites un don et convainquez votre employeur de faire de même !</h2>

      <p>
        L'efficacité de la FSFE dépend dans une large mesure des ressources
        financières que nous pouvons allouer à nos travaux en faveur du
        Logiciel Libre. En effectuant un don, vous et votre entreprise y
        contribuez directement. Le détail de nos coordonnées bancaires se
        trouve ici&#160;:
      </p>

      <a href="http://www.fsfe.org/donate/">http://www.fsfe.org/donate/</a>
    </div>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Bilker Allee 173, 40217 Düsseldorf, Germany<br/>
      E-Mail: office@fsfeurope.org<br/>
      Téléphone: +49 700 373387673<br/>
      http://www.fsfe.org/<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2013-03-14 11:31:17 +0100 (Do, 14. Mär 2013) $ $Author: mk $</timestamp>
  <translator>Michel Roche (Vercors - France), Jil Larner (Mont-Blanc - France), Léopold Baillard</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
