<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>Dossier</title>
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="http://www.fsfe.org/">Free Software Foundation Europa</a>

    <div id="fsfe">
      <h1>Free Software Foundation Europa</h1>

      <p class="background">
        El acceso al software determina la participación en la sociedad digital. Para asegurar un acceso, participación y competición igualitarias en la era de la información, la Free Software Foundation Europa se encuentra dedicada a la libertad digital en forma de Software Libre. Nadie debería estar en la posición de usar un software que no le ofrece las libertades de ser usado, estudiado, modificado y distribuido.
      </p>

      <p>
        La FSFE se fundó en el 2001 como una organización no gubernamental y sin ánimo de lucro para fortalecer la base social, política, legal y técnica del Software Libre en Europa. Se encuentra activa a través una fuerte red global de organizaciones concienciadas y con equipos en muchos países europeos.
      </p>

      <a href="http://www.fsfe.org/">http://www.fsfe.org/</a>
    </div>

    <div id="free_software">
      <h1>¿Qué es el Software Libre?</h1>

      <p>
        Libre en el Software Libre se refiere a libertad, no a una cuestión de precio. El Software Libre provee cuatro libertades esenciales:
      </p>

      <ul>
        <li>
        <b>La libertad de usar el programa con cualquier propósito.</b> Poner restricciones en el uso del Software Libre, tal como el tiempo («Período de prueba 30 días», «La licencia caduca el 1 de Enero de 2004») o el propósito («se permite el uso para la investigación y con fines no comerciales») hacen al programa no-libre.
        </li>

        <li>
          <b>La libertad de estudiar cómo funcionan los programas y adaptarlos a sus necesidades.</b>
          Poner restricciones legales o prácticas en la comprensión o modificación de un programa, tal como la compra obligatoria de licencias especiales, la firma de un acuerdo de no revelación (NDA - Non-Disclosure-Agreement) o -para lenguajes de programación que tienen múltiples formas o representaciones- hacer inaccesible el modo humano por defecto de comprender y editar un programa («el código fuente») e incluso hacerlo propietario (no-libre). Sin la libertad para modificar un programa, la gente se quedará a merced de un único vendedor.
        </li>

        <li>
          <b>La Libertad de redistribuir copias para ayudar a otros.</b>
          El Software puede ser copiado/distribuido virtualmente sin coste alguno. Si no se le permite dar un programa a otra persona, esto hace que el programa no sea libre. Se puede cobrar por ello, si así lo deseas.
        </li>

        <li>
          <b>La Libertad de mejorar el programa y publicar sus mejoras al público, lo cual beneficia al conjunto de la comunidad.</b>
          No todo el mundo es un buen programador. Algunas personas no saben programar en absoluto. Esta libertad permite a aquellos que no tienen el tiempo o las habilidades para resolver un problema, conseguir una vía para mejorar el software. Se puede cobrar por ello.
        </li>
      </ul>

      <p>
        Estas libertades son derechos, no obligaciones. El respeto de estas libertades por la sociedad puede a veces obligar al individuo. Cualquier persona puede elegir no hacer uso de ellas, pero puede incluso, hacer uso de todas ellas. En particular, debería entenderse que el Software Libre no impide un uso comercial. Si un programa no logra permitir un uso y distribución comercial, no es Software Libre. Un número creciente de empresas basan sus modelos de negocio en el Software Libre, incluyendo algunas de las más grandes distribuidoras de software. El Software Libre, lo hace legal al proveer ayuda y asistencia, no lo hace obligatorio.
      </p>
    </div>

    <div id="contribute">
      <h1>Contribuir</h1>

      <p class="background">
        Su apoyo permite a la FSFE continuar trabajando por el Software Libre. Lo que ayuda a incrementar nuestro perfil y permite lanzar nuevos proyectos que beneficien al conjunto de la comunidad.
      </p>

      <h2>¡Involúcrate!</h2>

      <p>
        El modo más directo de apoyar a la FSFE es estar involucrado en lo que hacemos. Somos una comunidad colaborativa y nuestro trabajo es el resultado de las contribuciones de cientos de personas. Puedes ser uno de ellos uniéndote a uno de nuestros equipos. Quizás puedas ayudar en el equipo de traducción, los equipos de organización de eventos, o alguno del resto.
      </p>

      <a href="http://www.fsfe.org/contribute">http://www.fsfe.org/contribute/</a>

      <h2>¡Únete al Fellowship de la FSFE!</h2>

      <p>
        Este es el modo más sencillo de llegar a estar involucrado en nuestras actividades. Como Fellow, sumas tu apoyo visible y tu contribución a todas las actividades de la FSFE. Incluso conocerás mucha gente con el mismo pensamiento a través de la red y en muchas de las reuniones del Fellowship a lo largo de toda Europa.
      </p>

      <a href="http://fellowship.fsfe.org/">http://fellowship.fsfe.org/</a>

      <h2>¡Done dinero y convenza a su jefe para que se convierta en un Patrón de la FSFE!</h2>

      <p>
        La efectividad de la FSFE depende en gran medida de los recursos financieros que podemos usar para trabajar por el Software Libre. A través de las donaciones, usted y su empresa pueden contribuir directamente a esto.
Nuestros datos bancarios son:
      </p>

      <a href="http://www.fsfe.org/donate/">http://www.fsfe.org/donate/</a>
    </div>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Talstraße 110, 40217 Düsseldorf, Germany<br/>
      E-Mail: office@fsfeurope.org<br/>
      Phone: +49 700 373387673<br/>
      http://www.fsfe.org/<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2009-07-09 10:06:27 +0200 (Do, 09. Jul 2009) $ $Author: gollo $</timestamp>
<translator>Cristina Suárez</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
