<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
<head>
  <title>FSFE - Informationsmappe</title>
</head>

<body>
  <a id="moreinfo" href="http://www.fsfe.org/">Free Software Foundation Europe</a>

  <div id="fsfe">
    <h1>Free Software Foundation Europe</h1>

    <p class="background">
      Der Zugang zu Software entscheidet, wer an der digitalen Gesellschaft
      teilnehmen kann. Um gleichberechtigten Zugang, Teilnahme und Wettbewerb
      im Informationszeitalter sicherzustellen, setzt sich die Free Software
      Foundation Europe (FSFE) für digitale Freiheit in der Form von Freier
      Software ein. Kein Mensch sollte jemals in einer Situation sein, in der
      er Software einsetzen muss, die ihm nicht die Freiheit der Nutzung, des
      Studiums, der Modifikation und der Weitergabe ermöglicht.
    </p>

    <p>
      Die FSFE wurde 2001 als eine gemeinnützige und regierungsunabhängige
      Organisation gegründet, um die soziale, politische, juristische und
      technische Grundlage von Freier Software in Europa zu stärken. Sie ist
      in einem starken Netzwerk gleichgesinnter, auf der ganzen Welt
      verteilter Organisationen aktiv und hat Teams in vielen europäischen
      Ländern.
    </p>

    <a href="http://www.fsfe.org/">http://www.fsfe.org/</a>
  </div>

  <div id="free_software">
    <h1>Was ist Freie Software?</h1>

    <p>
      Freie Software bezieht sich auf die Freiheit und nicht auf den Preis.
      Freie Software bietet vier essentielle Freiheiten:
    </p>

    <ul>
      <li>
        <b>Die Freiheit, das Programm für jeden Zweck auszuführen.</b>
      Einschränkungen bezüglich der Verwendbarkeit von Software, bezogen
        auf Zeit ("30 Tage Testphase", "Lizenz endet am 1. Januar 2004") oder
        Zweck ("Verwendung gestattet für Forschung und nichtkommerzielle
        Anwendung") machen ein Programm unfrei.
    </li>
    
      <li>
        <b>Die Freiheit, die Funktionsweise eines Programms zu untersuchen
          und es an seine Bedürfnisse anzupassen.</b>
      Rechtliche oder praktische Einschränkungen der Einsicht in die
        Programmfunktion oder der Modifikation eines Programms, wie der
        zwingende Erwerb spezieller Lizenzen, die Unterzeichnung eines
        Stillschweigeabkommens oder - bei Programmiersprachen, die mehrere
        Formen der Repräsentation bieten - die Zurückhaltung der
        üblicherweise bevorzugten Bearbeitungsform ("Quellcode") machen es
        ebenfalls proprietär (unfrei). Ohne die Freiheit, ein Programm zu
        ändern, bleiben die Anwender vom Wohlwollen eines einzigen Anbieters
        abhängig.
    </li>
    
      <li>
        <b>Die Freiheit, Kopien weiterzugeben und damit seinen Mitmenschen zu
          helfen.</b>
      Software kann praktisch ohne Kosten kopiert und weitergegeben werden.
        Das Verbot, ein Programm an eine Person weiterzugeben, die es
        braucht, macht dieses Programm unfrei. Die Weitergabe kann wahlweise
        auch gegen ein Entgelt erfolgen.
    </li>
    
      <li>
        <b>Die Freiheit, ein Programm zu verbessern, und die Verbesserungen
          an die Öffentlichkeit weiterzugeben, sodass die gesamte
          Gesellschaft profitiert.</b>
      Nicht jeder ist in allen Bereichen ein guter Programmierer. Manche
        Leute können überhaupt nicht selbst programmieren. Diese Freiheit
        erlaubt jenen, die nicht die Zeit oder die Fähigkeit haben, ein
        Problem selbst zu lösen, indirekt von der Freiheit ein Programm zu
        ändern, Gebrauch zu machen. Auch das kann gegen ein Entgelt
        geschehen.
    </li>
    </ul>

    <p>
      Diese Freiheiten sind Rechte, keine Pflichten, auch wenn die Beachtung
      dieser Freiheiten der Gesellschaft von Zeit zu Zeit eine Verpflichtung
      für den Einzelnen darstellt. Jede Person kann wählen, auf die
      Freiheiten zu verzichten oder sie in Anspruch zu nehmen. Insbesondere
      ist es wichtig zu verstehen, dass Freie Software kommerzielle Anwendung
      nicht ausschließt.  Wenn ein Programm kommerzielle Anwendung oder
      kommerzielle Verbreitung nicht zulässt, ist es keine Freie Software. In
      der Tat gründet eine wachsende Anzahl von Unternehmen - einschließlich
      einige der größten Softwarehersteller - ihr Geschäftsmodell vollständig
      oder zumindest teilweise auf Freier Software. Freie Software erlaubt,
      Hilfe und Unterstützung anzubieten, sie erzwingt es aber nicht.
    </p>
  </div>

  <div id="contribute">
    <h1>Helfen Sie mit!</h1>

    <p class="background">
      Ihre Unterstützung ermöglicht es, dass sich die FSFE auch weiterhin für
      Freie Software einsetzen kann. Es hilft uns außerdem, unsere Strukturen
      zu erweitern und neue Projekte zu starten, von denen die ganze
      Gemeinschaft profitiert.
    </p>

    <h2>Machen Sie mit!</h2>

    <p>
      Der direkteste Weg, die FSFE zu unterstützen, ist, sich an unserer
      Arbeit zu beteiligen. Wir sind eine Gemeinschaft, die auf Kooperation
      ausgerichtet ist, und unsere Arbeit ist das Ergebnis von Beiträgen
      hunderter Menschen. Sie könnten einer davon sein, indem Sie sich einem
      unserer Teams anschließen. Vielleicht können Sie sich im
      Übersetzungs-Team, Messestand-Team oder in einem der vielen anderen
      Teams beteiligen.
    </p>

    <a href="http://www.fsfe.org/contribute/">http://www.fsfe.org/contribute/</a>

      <h2>Schließen Sie sich dem Fellowship der FSFE an!</h2>

      <p>
        Das ist der einfachste Weg, um an unseren Aktivitäten teilzunehmen. Als
        Fellow machen Sie Ihre Unterstützung und Ihren Beitrag zu allen
        Aktivitäten der FSFE sichtbar. Sie werden auch viele Gleichgesinnte
        treffen, über das Internet oder durch eines der vielen
        Fellowship-Treffen in ganz Europa.
      </p>

      <a href="http://fellowship.fsfe.org/">http://fellowship.fsfe.org/</a>

      <h2>Spenden Sie und überzeugen Sie ihren Arbeitgeber, das gleiche zu tun!</h2>

      <p>
        Unsere Möglichkeiten, für Freie Software aktiv zu werden, hängen zu
        einem großen Teil von unseren finanziellen Möglichkeiten ab. Durch
        Spenden können Sie und Ihr Unternehmen direkt dazu beitragen.
      </p>

      <a href="http://www.fsfe.org/donate/">http://www.fsfe.org/donate/</a>
    </div>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Bilker Allee 173, 40217 Düsseldorf, Deutschland<br/>
      E-Mail: office@fsfeurope.org<br/>
      Telefon: +49 700 373387673<br/>
      http://www.fsfe.org/<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2013-03-14 11:31:17 +0100 (Do, 14. Mär 2013) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
