<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - esittelylehtinen</title>
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="http://www.fsfe.org/">Free Software Foundation Europe</a>

    <div id="fsfe">
      <h1>Free Software Foundation Europe</h1>

      <p class="background">
        Pääsy ohjelmistoihin määrää, ketkä voivat osallistua digitaaliseen 
        yhteiskuntaan. Free Software Foundation Europe (FSFE) on omistautunut 
        digitaalisille vapauksille vapaiden ohjelmistojen muodossa 
        varmistaakseen tasa-arvoisen pääsyn, osallistumisen ja kilpailun 
        informaatioajassa. Kenenkään ei tulisi olla asemassa, jossa täytyy 
        käyttää ohjelmistoa joka ei tarjoa vapauksia ohjelman käyttöön, 
        tutkimiseen, muokkaamiseen ja jakamiseen.
      </p>

      <p>
        FSFE perustettiin vuonna 2001 voittoa tavoittelemattomaksi 
        kansalaisjärjestöksi, vahvistamaan vapaiden ohjelmistojen 
        sosiaalista, poliittista, juridista ja teknistä perustaa 
        Euroopassa. Se toimii aktiivisesti vahvassa, kansainvälisessä 
        samanhenkisten järjestöjen verkostossa, ja sillä on tiimejä 
        useissa Euroopan maissa.
      </p>

      <a href="http://www.fsfe.org/">http://www.fsfe.org/</a>
    </div>

    <div id="free_software">
      <h1>Mitä vapaat ohjelmistot ovat?</h1>

      <p>
        Vapaissa ohjelmistoissa vapaus (engl. free) viittaa vapauksiin, 
        ei hintaan. Vapaat ohjelmistot tarjoavat neljä tärkeää vapautta:
      </p>

      <ul>
        <li>
          <b>Vapaus käyttää ohjelmaa mihin tahansa tarkoitukseen.</b>
          Rajoitteiden asettaminen vapaiden ohjelmistojen käytölle tekee 
          ohjelmasta epävapaan. Rajoitteita voivat olla esimerkiksi aika 
          ("30 päivän kokeilujakso", "lisenssi vanhenee 1. tammikuuta 2004")
          tai tarkoitus ("lupa annettu tutkimus- ja epäkaupalliseen käyttöön").
        </li>

        <li>
          <b>Vapaus opiskella ohjelman toimintaa, ja soveltaa sitä.</b>
          Juridisten tai käytännöllisten rajoitteiden asettaminen ohjelman 
          ymmärrettävyydelle tai muokkaukselle tekevät myös ohjelmasta 
          suljetun (epävapaan). Näitä voivat olla pakollinen erityisten 
          lisenssien ostaminen, tiedon jakamisen rajoittamisen sopimukset 
          (NDA) tai – ohjelmointikielille joilla on useampia esitysmuotoja 
          – pääsyn estäminen parhaimpana pidettävään, ihmisluettavaan 
          ohjelman ("lähdekoodin") muotoon ja sen muokkaamiseen. Ilman 
          ohjelmien muokkaamisen vapautta ihmiset pysyvät yhden 
          toimittajan armoilla.
        </li>

        <li>
          <b>Vapaus levittää kopioita auttaaksesi muita.</b>
          Ohjelmia voidaan kopioida ja jakaa lähes ilman kustannuksia. 
          Jos sinulla ei ole oikeutta antaa ohjelmaa toiselle henkilölle 
          ohjelma on epävapaa. Ohjelmaa voi halutessaan jakaa myös maksua 
          vastaan.
        </li>

        <li>
          <b>Vapaus parantaa ohjelmaa, ja antaa muutokset levitykseen, 
            jotta koko yhteisö hyötyy.</b>
          Kaikki eivät ole yhtä hyviä ohjelmoijia. Jotkut eivät osaa 
          ohjelmoida lainkaan. Tämä vapaus mahdollistaa pääsyn parannettuun 
          ohjelmaan niille henkilöille, joilla ei ole aikaa tai taitoja 
          ratkaista jotakin ongelmaa. Tämä voidaan tehdä maksua vastaan.
        </li>
      </ul>

      <p>
        Nämä vapaudet ovat oikeuksia, eivät vaatimuksia. Näiden vapauksien 
        kunnioittaminen yhteiskunnan kannalta saattaa ajoittain velvoittaa 
        yksilöä. Kuka tahansa voi valita olla käyttämättä vapauksia, 
        mutta voi myös hyödyntää kaikkia niitä. Erityisesti on syytä ymmärtää, 
        että vapaat ohjelmat eivät sulje pois kaupallista käyttöä. Jos 
        ohjelma ei salli kaupallista käyttöä tai jakelua, se ei ole vapaa 
        ohjelma. Kasvava joukko yrityksiä rakentavat liiketoimintamallinsa 
        vapaille ohjelmistoille, mukaan lukien joitain suurimmista 
        suljettujen ohjelmien toimittajista. Vapaat ohjelmistot tekevät avun 
        tarjoamisesta ja antamisesta laillista, ei pakollista.
      </p>
    </div>

    <div id="contribute">
      <h1>Osallistu</h1>

      <p class="background">
        Tukesi mahdollistaa FSFE:n vapaiden ohjelmistojen puolesta tekemän 
        työn jatkamisen. Se auttaa nostamaan profiiliamme ja mahdollistaa 
        koko yhteisöä hyödyttävien uusien projektien käynnistämisen.
      </p>

      <h2>Tule mukaan!</h2>

      <p>
        Suorin tapa tukea FSFE:tä on osallistua siihen mitä me teemme. 
        Olemme yhteistyötä tekevä yhteisö, ja työmme tulokset ovat satojen 
        ihmisten aikaansaannos. Voit tulla yhdeksi meistä liittymällä 
        johonkin tiimeistämme. Ehkä voit auttaa käännöstiimiä, 
        messuosallistujatiimiä tai jotain monista muista?
      </p>

      <a href="http://www.fsfe.org/contribute">http://www.fsfe.org/contribute/</a>

      <h2>Liity FSFE:n Fellowship-jäseneksi!</h2>

      <p>
        Tämä on helpoin tapa osallistua toimintaamme. Fellow-jäsenenä 
        lisäät näkyvän tuen ja avustuksen kaikelle FSFE:n toiminnalle. 
        Tapaat myös muita samanhenkisiä ihmisiä verkossa tai jossain 
        monista Euroopassa tapahtuvista Fellowship-tapaamisista.
      </p>

      <a href="http://fellowship.fsfe.org/">http://fellowship.fsfe.org/</a>

      <h2>Lahjoita rahaa tai vakuuta työnantajasi tulemaan FSFE:n 
        suojelijaksi (Patron)!</h2>

      <p>
        FSFE:n tehokkuus riippuu suurelta osin vapaiden ohjelmistojen 
        puolesta tehtävään työhön käytettävissä olevista taloudellisista 
        voimavaroista. Lahjoittamalla sinä tai yrityksesi voi tukea 
        tätä suoraan. Pankkitiedot:
      </p>

      <a href="http://www.fsfe.org/donate/">http://www.fsfe.org/donate/</a>
    </div>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Talstraße 110, 40217 Düsseldorf, Germany<br/>
      Sähköposti: office@fsfeurope.org<br/>
      Puhelin: +49 700 373387673<br/>
      http://www.fsfe.org/<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2009-07-09 10:06:27 +0200 (Do, 09. Jul 2009) $ $Author: gollo $</timestamp>
  <translator>Timo Jyrinki</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
