<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>FSFE - Información Imprimible</title>
  </head>

  <body>
    <h2>La versión en inglés del <a href="https://fsfe.org/contribute/spreadtheword.en.html#free-your-android-campaign"> folleto "Libera tu Android".</a></h2>

    <b>Fecha de la versión: 17 abril 2014</b>
    
    <h1><b>!Libera tu Android!</b></h1>

    <h2><b>Consigue una tienda de aplicaciones libre para tu Android</b></h2>

    <h2><b>Obtén aplicacioness libres</b><br/>
    - Sin publicidad<br/>
    - Sin espionaje<br/>
    - No rastreables<br/>
    - Sin cuenta de Google</h2>

    <h2><b>F-Droid - Una tienda de aplicaciones libre</b></h2>

    <p>
      El logo de F-Droid
    </p>

    <p>
      F-Droid no es la típica tienda donde compras algo. En su lugar,
 es un catálogo (o repositorio) de aplicaciones de Software Libre. Puedes
 navegar, buscar e instalar aplicaciones de forma sencilla en tu dispositivo. La aplicación F-Droid también 
guarda información de actualizaciones para ti.
    </p>

    <p>
      La pantalla principal de F-Droid
    </p>

    <h2><b>Instalando F-Droid</b></h2>

    <p>
      Para instalar F-Droid utiliza el QR-Code de la izquierda o introduce en el navegador la siguiente dirección:
    </p>

    <p>
      <b>https://f-droid.org/FDroid.apk</b>
    </p>

    <p>
      Antes de instalar F-Droid, por favor asegúrate de que has dado permiso para instalar aplicaciones no oficiales.
    </p>

    <p>
      Puedes permitirlo en:<br/>
Ajustes &gt; Seguridad &gt; Fuentes desconocidas
    </p>

    <p>
      Una vez bajada la aplicación F-Droid, la izquierda de la pantalla 
te mostrará los permisos que F-Droid necesita y te pedirá su 
confirmación. Los permisos son necesarios para que F-Droid funcione.
    </p>

    <h2><b>Usando F-Droid</b></h2>

    <p>
      En la parte superior puedes ver tres pestañas: Una para las aplicaciones disponibles, otra para las 
instaladas y otra para actualizaciones. Debajo hay una opción  
para filtrar las aplicaciones mostradas por categorías.
    </p>

    <p>
      Cuando pinchas en una aplicación, en la derecha de la pantalla se mostrará  
una descripción y varias versiones. La versión recomendada aparece con 
una estrella detrás. Pinchando en la versión se bajará e instalará 
la aplicación.
    </p>

    <p>
      Pulsando la tecla o, dependiendo de tu dispositivo, el botón de menú en una pantalla de aplicación 
 (esquina superior derecha), te mostrará opciones tales como
 la posibilidad de donar. A los desarrolladores de los apps libres también les gusta comer, así que
 piensa en la posibilidad de una donación.
    </p>

    <p>
      Pantalla de detalles de la aplicación para Firefox
    </p>

    <h2><b>Algunas aplicaciones disponibles</b></h2>

    <p>
      <b>K-9 Mail</b> es la mejor aplicación de correo para Android. Soporta  múltiples cuentas, carpetas y cientos de opciones tales como encriptación.
    </p>

    <p>
      <b>OsmAnd~</b> es como Google Maps, pero con mapas de  
OpenStreetMap y capacidades sin conexión. Así que puedes tener todos 
sus mapas incluso sin conexión a internet.
    </p>

    <p>
      <b>Liberario</b> es un asistente para transporte público que busca 
conexiones, estaciones cercanas y las próximas salidas. También tiene 
favoritos y mapas.
    </p>

    <p>
      <b>FBreader</b> es un lector de e-book. También permite bajar libros de bibliotecas online tales como el Proyecto Gutenberg.
    </p>

    <p>
      <b>Xabber</b> es como Google Talk o ICQ. Te permite charlar con  
tus amigos, pero elegir tu proveedor de servicios de chat entre una variada selección de organizaciones y compañías.
    </p>

    <p>
      <b>Twidere</b> es la aplicación que desearás usar si usas microblogging con servicios tales como Status.Net o Twitter.
    </p>

    <p>
      <b>AntennaPod</b> te permite suscribirte y escuchar grabaciones de audio en internet, también llamados podcasts.
    </p>

    <p>
      <b>Slight Backup</b> es un aplicación versatil para copias de seguridad. Graba tus mensajes cortos, registros de llamadas, ajustes, contactos y mucho más en tu tarjeta SD.
    </p>

    <h2><b>Libera tu móvil</b></h2>

    <p>
      Aunque Android es principalmente Software Libre, tu dispositivo Android  
normalmente viene con software propietario y servicios que te impiden  
usarlo de forma autónoma e independiente.
    </p>

    <p>
     ¿Quieres un dispositivo móvil que no te espíe? La campaña de la FSFE 
"Libera tu Android" recoge información de cómo correr un sistema 
operativo Android tan libre como sea posible e intenta coordinar los
 esfuerzos en esta área:
    </p>

    <p>
      <b>http://FreeYourAndroid.org</b>
    </p>

    <p>
      <b>CyanogenMod</b> funciona también en muchos dispositivos sin cuenta 
de Google. Aunque es mucho más libre que el software que trae normalmente tu dispositivo, 
la libertad no es su principal objetivo. Se le añaden más  
y más partes no libres.
    </p>

    <p>
      <b>Replicant</b> no compromete tu libertad. Esta es tu mejor opción, si tienes un móvil que puede funcionar sin drivers no libres.
    </p>

    <h2><b>Contribuye a F-Droid</b></h2>

    <p>
      La iniciativa F-Droid se desarrolla y mantiene en su totalidad  
por voluntarios. Puedes contribuir de distintas maneras: informando de  
problemas, traduciendo la aplicación F-Droid, añadiendo nuevas aplicaciones
o ayudando con el desarrollo.
    </p>

    <p>
      La comunidad es muy amistosa, acogedora y aprecia tu 
contribución. No dudes en contactar. Hay más información  
disponible en:
    </p>

    <p>
      <b>https://f-droid.org/contribute</b>
    </p>

    <h2><b>Libre de Libertad No Gratis de Cerveza Gratis</b></h2>

    <p>
      No tienes que que pagar por las aplicaciones de F-Droid. Muchas 
aplicaciones de Google Play o Apple Store también son gratuitas. No obstante, 
El Software Libre no es cuestión de precio, sino de libertad.
    </p>

    <p>
      Cuando no controlas un programa, el programa te controla a ti. Quien quiera que controle el software te controla a ti.
    </p>

    <p>
      Por ejemplo, a nadie tiene permiso para estudiar cómo funciona una aplicación 
que no es libre y que es lo que hace en tu móvil. Algunas veces no hace exactamente  
lo que quieres, pero también hay aplicaiones que contienen características  
maliciosas tales como fugas de datos sin tu autorización.
    </p>

    <p>
      Ejecutando exclusivamente Software Libre en tu dispositivo tienes el  
control total. Incluso si no tienes las habilidades suficientes para ejercitar 
toda tu libertad, te beneficias de una comunidad vibrante que está habilitada por la  
libertad y la utiliza de forma colaborativa.
    </p>

    <p>
      Considera demostrar tu aprecio pagando a los desarrolladores de aplicaciones 
voluntariamente. Así te aseguras de ser el cliente y no el producto.
    </p>

    <h2><b>¿Qué es el Software Libre?</b></h2>

    <p>
      <b>Usar:</b> Todo el mundo puede usar el software como desee sin restricciones.
    </p>

    <p>
      <b>Estudiar:</b> Todo el mundo está autorizado a inspeccionar y adaptar el software a sus necesidades.
    </p>

    <p>
      <b>Compartir:</b> Todo el mundo puede ayudar a los demás compartiendo copias del software.
    </p>

    <p>
      <b>Mejorar:</b> Se anima a todo el mundo a publicar versiones mejoradas del software, así todos nos podemos beneficiar.
    </p>

    <p>
      <b>Sólo si podemos disfrutar de estas cuatro libertades, es realmente Software Libre.</b>
    </p>

    <h2><b>Sobre la FSFE</b></h2>

    <p>
      Este folleto fue impreso por la Fundación del Software Libre de Europa 
(FSFE), organización sin ánimo de lucro dedicada a promover el Software Libre 
y a trabajar para construir una sociedad digital libre.
    </p>

    <p>
      El acceso al software determina la forma en que podemos participar 
en la sociedad. Por consiguiente, la FSFE se dedica a asegurar igualdad de 
acceso y participación en la era de la información luchando por la libertad digital.
    </p>

    <p>
      Nadie debería ser obligado nunca a utilizar software que no garantice la libertad de <b>usar</b>, <b>estudiar</b>, <b>compartir</b> y <b>mejorar</b> el software. Tú debes tener el derecho a moldear la tecnología como quieras.
    </p>

    <p>
      Al igual que la campaña Libera tu Android, nuestro trabajo lo hace 
una comunidad de gente comprometida con este fin. Si te gustaría unirte y 
ayudarnos a conseguir nuestros objetivos, hay diferentes formas de contribuir:
    </p>

    <p>
      https://fsfe.org/contribute
    </p>

    <h2><b>Apoya nuestro trabajo</b></h2>

    <p>
      Las donaciones son fundamentales para nuestra fortaleza y nos ayudan 
a ser independientes. Puedes apoyar nuestro trabajo uniéndote a la Fellowship y 
permitiéndonos continuar la lucha por la libertad del software donde quiera que sea necesario:
    </p>

    <p>
      https://fsfe.org/join
    </p>

    <p>
      <b>Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      office@fsfe.org<br/>
      https://fsfe.org</b>
    </p>

  </body>

<translator>Eulalio Barbero</translator></html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
