<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>FSFE - Ausdruckbares Informationsmaterial</title>
  </head>

  <body>
    <h2>The english version of <a href="https://fsfe.org/contribute/spreadtheword.en.html#free-software">the leaflet about Free Software and tools</a></h2>

    <b>Date version: April 15, 2014</b>
    
    <h1><!-- Freedom --> Libertá</h1>

    <h2><!-- What do Free Software and tools have in common --> Cosa hanno in comune gli utensili e il Software Libero? </h2>


    <h2><!-- A comparison --> Un confronto</h2>

    <p>
      <!-- Free Software gives us essential freedoms that other types of software deny us. Most of us have gotten used to serious digital restrictions, which is why an analogy with a very common physical tool is helpful.<r />
      Free Software can be used as a tool. Let us paint a picture of the absurd conse-quences it would have if screwdrivers could only be used with the same restrictions as non-free software:  -->
      Il Software Libero ci garantisce alcune delle libertà fondamentali che altri tipi di software ci negano. Molti di noi sono abituati a subire importanti restrizioni digitali, per questo un'analogia con un comune utensile fisico può aiutare. <r />
      Il Software Libero può essere usato come un utensile. Permetteteci di descrivere le assurde conseguenze di uno scenario dove i cacciaviti sottostanno alle stesse restrizioni imposte dal software non libero.  
    </p>
    
    <ul>
      <li><!-- Screwdrivers would no longer be standardized and would only work with screws made by the same company. --> 
      I cacciaviti non sarebbero più standardizzati e funzionerebbero solo con le viti prodotte dalla stessa azienda</li>
      
      <li><!-- Screwdriver licenses would only allow the unscrewing of screws. To fasten one, we would need a more expensive screw-driver from the same manufacturer. --> 
      Le licenze dei cacciaviti permetterebbero solo di svitare viti. Per avvitarne una, avremmo bisogno di comprare un cacciavite più costoso dallo stesso produttore.</li>
      
      <li><!-- Only one company would be allowed to manufacture screwdrivers because the idea would have been patented. Only an expensive trial might result in the gene-ral right to use, for example, pliers to fasten or unscrew screws. -->
      Solo una azienda sarebbe autorizzata a produrre cacciaviti perché l'idea sarebbe stata brevettata. Solo in conseguenza di un costoso procedimento giudiziale potrebbe vedersi garantito il diritto di usare per esempio delle pinze per avvitare o svitare viti. </li>
      
      <li><!-- We would not be allowed to modify screwdrivers that we bought to adapt them to our needs. It would, for example, be forbidden to wrap textured tape around the grip to prevent the screw-driver from slipping out of our hands. -->
        Non ci sarebbe permesso modificare cacciaviti un cacciavite di nostra proprietà per adattarlo ai nostri bisogni. Sarebbe, per esempio, proibito applicare del nastro telato all'impugnatura del nostro cacciavite per evitare che ci scivoli dalle mani. </li>
      
      <li><!-- It would be illegal to repair a broken screwdriver without the permission of the manufacturer. Or even just to take it apart and study how it works. -->
      Sarebbe illegale riparare un cacciavite rotto senza il permesso del produttore. O anche solamente smontarlo per vedere come funziona.	</li>
      
      <li><!-- New screwdrivers and screws would be put on the market constantly. They would not be compatible with older models. We would constantly need to buy new screwdrivers to service new appliances or devices. -->
      Nuovi cacciaviti e nuove viti sarebbero incessantemente commercializzati. Non sarebbero compatibili con i precedenti modelli. Dovremmo costantemente comprare nuovi cacciaviti per aggiustare nuovi apparecchi o macchinari. </li>
      
      <li><!-- It would be illegal to lend or resell screwdrivers. --> Sarebbe illegale prestare o rivendere cacciaviti.  </li>
      
      <li><!-- Screwdrivers would secretly spy on us and send insidiously collected information to external persons (or companies or governments), without our knowledge. --> 
      I cacciaviti ci spierebbero di nascosto, e subdolamente invierebbero informazioni su di noi a terzi (aziende o governi), senza che ne si abbia conoscenza.</li>
    </ul>
      
      <p><!-- No one would use screwdrivers whose use was restric-ted thusly. There are no reasonable grounds to accept such terms. Not for tools, not for software. -->
      Nessuno adopererebbe cacciaviti il cui uso é ristretto nella maniera descritta. Non ci sono gli estremi per accettare questo genere di condizioni. Cosi per gli utensili come per il software.  	</p>
      
      <p><!-- The freedoms we find self-evident with tools, are also possible with computers. Free programs can be in-stalled anywhere without worry. Since Free Software relies on Open Standards, your files can still be opened with various programs years later. --> 
      Le libertà che sembrano palesi per gli utensili, sono possibili anche con i computer. Programmi liberi possono essere installati ovunque senza preoccupazioni. Questo perché il software libero si avvale di Standard Aperti, i tuoi documenti possono essere aperti da diversi programmi ad anni di distanza.</p>
      
      <p><!-- On the other hand, software patents, Digital Restrictions Management (DRM), closed standards, proprietary soft-ware licences, and unfair Terms of Service are ways to restrict users' freedoms. -->	
      Dall'altra parte, la brevettabilità del software, i Digital Restrictions Management (DRM), gli standard chiusi, le licenze proprietarie, e le condizioni d'uso vessatorie sono modi per limitare la libertà dell'utente.	</p>
      
    <h2><!-- Where is Free Software used? --> Dove viene usato il Software Libero?</h2>
    
      <p><b><!-- On desktop computers and laptops: --> In computer fissi o portatili. </b> <!-- There is an incredible amount of Free Software available for all your tasks, projects and daily use. Here are some examples: -->
      Esistono numerosi software liberi che possono essere usati per ogni tipo di impiego, lavoro, progetti ed uso quotidiano. Ecco qui qualche esempio: 	</p>
      
      <p><b>GNU/Linux</b> <!-- is a Free Software operating system. It comes in many different flavours, called distribu-tions. Some are very suitable for beginners, others were made to suit specific professional needs. -->
      é un sistema operativo libero. Ce n'é per tutti i gusti, le versioni vengono chiamate distribuzioni. Certe vanno bene per cominciare, altre sono adatte a specifici usi professionali.  	</p>
      
      <p><b>Mozilla Firefox, VLC, Audacity</b>, e <b>LibreOffice</b> <!-- are examples of widely-used Free Software, and there are thousands of others. --> 
      sono esempi di sftware libero comunemente utilizzato, e così ce ne sono a migliaia. </p>

      <p><b><!-- On your other devices: --> Nei tuoi altri apparecchi:</b> <!-- It has become common to carry around several computers, all the time. We call them 'smart phones', 'tablets', or 'e-readers'; but what they are is computers, often heavily restricted. -->
      È diventato comune potarsi dietro diversi computer, tutti insieme. Li chiamiamo 'smart phones', tablets', o 'e-readers'; ma in realtà sono computer, spesso pesantemente ristretti.	</p>
      
      <p><!-- Android phones are an example of devices that can be liberated. For more information, check https://freeyourandroid.org --> 
      I telefoni Android sono un esempio di dispositivo che può essere liberato. Per saperne di più, consulta https://freeyourandroid.org 	</p>

      <p><b><!-- On all computers, everywhere, all around us: --> Su tutti i computer, dappertutto, ovunque intorno a noi:</b>
      <!-- The list of basic electronic objects controlled by com-puters, themselves controlled by software, is almost endless. Proprietary software is still used in some of these devices. Fortunately however, Free Software accounts for a large proportion of embedded software. -->
    Una lista di semplici oggetti elettronici controllati da computers, a loro volta controllati da software, sarebbe troppo lunga. Software proprietario viene ancora usato da alcuni di questi dispositivi. Fortunatamente, il software libero viene usato nella maggioranza dei sistemi embedded.	</p>
      
      <p><!-- ovens, televisions, heating systems, CD players, cars, trains, dishwashers, projectors, remote-controlled helicopters ... --> 
      forni, televisioni, sistemi di riscaldamento, lettori CD, automobili, treni, lavastoviglie, proiettori, elicotteri telecomandati...</p>
      
      <p><b><!-- The infrastructure of the Internet --> L'infrastruttura di Internet  </b> <!-- also largely relies on Free Software, as does the 'web'. --> si affida in larga parte al software libero, così come il 'web'.</p>
      
      <p><!-- modems, DNS servers, mail servers, routers, databases, e-commerce software, VPN, web servers --> modem, server DNS, server di posta, routers, databases, e-commerce software, VPN, web server </p>
      
      <h2><!-- Free as in Freedom not Free as in Free Beer --> Una questione di libertà, non di prezzo   </h2>
      
      <p><!-- You do not have to pay for most Free Software. A lot of proprietary software is also free of charge, but Free Software is not about price: it's about liberty. -->
      La maggior parte del software libero é disponibile gratuitamente. Anche molti software proprietari sono disponibili senza bisogno di pagare, ma il Software Libero no é una questione di prezzo: bensì una questione di libertà	</p>
      
      <p><!-- When you don't control a program, the program controls you. Whoever controls the software therefore controls you. -->
      Quando non sei tu a controllare il programma, é il programma che controlla te. Chiunque controlli il programma controlla te.	</p>
      
      <p><!-- For example, no one is allowed to study how a non-free program works and what it actually does on your computer or phone. Sometimes the shortcomings of non-free software simply consist of failing to meet your expectations. However, non-free software also leaks your data or hides other malicious features more often than not. -->
      	Per esempio, a nessuno é permesso studiare il funzionamento di un software non libero, questo comporta l'impossibilità di capire che cosa questo programma faccia al tuo computer o al tuo telefono. Alle volte i difetti dei software non liberi consistono solamente nel non soddisfare le tue aspettative. La maggior parte delle volte invece, i software non liberi trasmettono dati senza autorizzazione o nascondono qualche caratteristica maliziosa. </p>
      <p><!-- Running exclusively Free Software on your computer or device puts you in full control. Even though you may not have the skills to exercise each of the four freedoms yourself, you will benefit from the knowledge and expertise of vibrant communities. -->
       Usare solamente Software libero sul tuo computer o dispositivo ti permette di averne il controllo. Anche se non hai la conoscenza necessaria per esercitare tutte e quattro le libertà, beneficerai del sapere e della professionalità di una vivace comunità. </p> 
  
      <p><!-- Consider showing your appreciation by paying deve-lopers voluntarily. This also ensures that you are the customer, and not the product. -->
      Considera di dimostrare la tua riconoscenza pagando volontariamente gli sviluppatori. Questo ti mette nella posizione di essere un cliente e non un prodotto.	</p>	
      
      <h2><!-- What is Free Software? -->   Cosa é il Software Libero? </h2>
      
      <ol>
	<li><!-- Use: Software that everyone can run freely, for any purpose. --> Uso: Libertà di eseguire il programma, per qualsiasi scopo.	</li>
	
	<li><!-- Study: Software that everyone can inspect and adapt to individual needs or wishes. --> Studio: Libertà di studiare come funziona il programma e di modificarlo in modo da adattarlo alle proprie necessità. </li>
	
	<li><!-- Share: Software that everyone can copy and share freely. -->	Condivisione: Libertà di ridistribuire copie in modo da aiutare il prossimo 		</li>
	
	<li><!-- Improve: Improved versions of the software can be redistributed: the whole community benefits from improvements. -->	Miglioramento: Libertà di migliorare il programma e distribuirne pubblicamente i miglioramenti da voi apportati, in modo tale che tutta la comunità ne tragga beneficio.</li>
	
      </ol>
      
      <p><!-- In order for a piece of software to be truly Free Software, it must  grant all four of these freedoms, to everyone. -->   Perché un programma sia veramente Software Libero, deve garantire queste quattro libertà a chiunque. </p>
      
      <h2><!-- About the FSFE --> FSFE</h2>
      
      <p><!-- This flyer was made by the Free Software Foundation Europe (FSFE), a non-profit organi-sation dedicated to promoting Free Software and working to build a free digital society. -->	
      Questo volantino é stato fatto dalla Free Software Foundation Europe (FSFE), una organizzazione senza fini di lucro che si dedica alla promozione del software libero e lavora per costruire una libera società digitale.</p>
      
      <p><!-- Access to software determ-ines how we can take part in our society. The FSFE is therefore dedicated to ensure equal access and participation in the information age by fighting for digital freedom. -->
      L'accesso al software determina il nostro coinvolgimento sociale. Per questo l'FSFE si dedica ad assicurare un eguale accesso e partecipazione nell'era dell'informazione combattendo per le libertà digitali.  	</p>
      
      <p><!-- No one should ever be forced to use software that cannot be used, studied, shared and improved. We must have the right to adapt technology to fit our needs. -->
      Nessuno deve essere obbligato ad usare software che non si possa liberamente usare, studiare, condividere e migliorare. Ci spetta il diritto di adattare la tecnologia per soddisfare i nostri bisogni.	</p>

      <p><!-- The FSFE's work results from the efforts of a community of people committed to these goals. If you would like to join us and help to achieve them, there are many ways to contribute, no matter what your background is: https://fsfe.org/contribute -->
      Il lavoro della FSFE é il risultato degli sforzi di una comunità di persone impegnate a a battersi per questi valori. Se vuoi unirti e aiutarci a raggiungere i predetti scopi, ci sono molte maniere per contribuire, non importa quale sia il tuo sapere:  https://fsfe.org/contribute	</p>
      
      <h2><!-- Support our work -->   Supporta il nostro lavoro </h2>
      
      <p>Donations are critical for us to continue our work and ensure the Foundation stays independent. You can support our work by joining the Fellowship and enable us to continue fighting for software freedom wherever necessary: https://fsfe.org/join
      Le donazioni sono importanti perché FSFE possa continuare il suo lavoro restando indipendente. Puoi contribuire unendoti alla Fellowship e così ci permetterai di continuare a combattere per la libertà del software quantunque sia necessario:  https://fsfe.org/join</p>
    
      <p><!-- Do you like this leaflet? Feel free to order more material at https://promo.fsfe.org -->
      Ti piace questo volantino? Sentiti libero di ordinare altro materiale promozionale su https://promo.fsfe.org	</p>
      
      
      <p>Free Software Foundation Europe e.V.<br />
      Schönhauser Allee 6/7<br />
      10119 Berlin<br />
      https://fsfe.org</p>

  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
