<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>About - FSFE Education</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/activities/education/eduteam.html">Fellowship der Free Software foundation Europe</a>

    <h1>Reclaim your Computer!</h1>

    <p class="background">
Wehr' dich gegen Überwachung und Bevormundung, benutz Freie Software! Denn nur
Freie Software ist vertrauenswürdig und respektiert deine Rechte als
Computernutzer.

   </p>

    <h2>Was ist Freie Software?</h2>

    <p>Freie Software gewährt ihren NutzerInnen folgende Rechte:</p>

<ul><li><strong>Freiheit 0</strong>: Die Freiheit, das Programm zu jedem Zweck auszuführen ohne
    jegliche Einschränkungen.</li>
    <li><strong>Freiheit 1</strong>: Die Freiheit, den Quellcode des Programms zu lesen oder
    zu verändern, so dass die Funktionsweise von einem selbst oder Dritten
    überprüft und erweitert werden kann.</li>
    <li><strong>Freiheit 2</strong>: Die Freiheit, Kopien des Programms zu weiterzugeben und damit
    seinen Mitmenschen zu helfen.</li>
  <li><strong>Freiheit 3</strong>: Die Freiheit, Veränderungen zu veröffentlichen und
    weiterzuverbreiten, so dass alle am Fortschritt teilhaben.
</li></ul>

<p>
Es gibt inzwischen Freie Software für fast alle Anwendungszwecke. Im Internet
wirst du viele GNU/Linux-Distributionen und andere Freie Betriebsysteme finden.
Rund um Freie Software gibt es eine aktive und hilfsbereite Community.
    </p>

    <h2>Wie Umsteigen ?</h2>

    <p>
Es gibt inzwischen Freie Software für fast alle Anwendungszwecke. Im Internet
wirst du viele GNU/Linux-Distributionen und andere Freie Betriebsysteme finden.
Rund um Freie Software gibt es eine aktive und hilfsbereite Community.
    </p> 

    <h2>Über die FSFE</h2>

    <p>
      Der Zugang zu Software entscheidet, wer an der digitalen Gesellschaft teilnehmen kann. Um
gleichberechtigten Zugang, Teilnahme und Vielfalt im Informationszeitalter sicherzustellen,
setzt sich die FSFE  für digitale Freiheit in der Form von Freier
Software ein.
    </p>
<p>Die FSFE wurde 2001 als eine gemeinnützige und regierungsunabhängige Organisation gegründet,
um die soziale, politische, juristische und technische Grundlage von Freier Software in Europa zu
stärken.</p>
    <h2>Engagier dich, werde Fellow!</h2>

    <p>
     Indem du dich dem Fellowship anschließt, unterstützt du
diese wichtige Arbeit. Du kannst dich außerdem mit anderen Fellows über das
Internet austauschen, in vielen europäischen Städten gibt es auch lokale
Fellowship-Gruppen, die sich regelmäßig treffen:
    </p>

    <ul><li>In Berlin finden am zweiten Donnerstag des Monats um 19:30 Uhr im
        Newthinking Store, Tucholskystr. 48, 10117 Berlin Treffen statt.</li>
    <li>Fellowship Gruppen sind auch in anderen deutschen Städten aktiv. 
Beim Interesse, findest du alle informationen bezüglich der Aktionen und 
Treffen dieser Fellowship gruppen at : http://wiki.fsfe.org/CategoryFellowshipGroup</li></ul>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Linienstrasse 141, 10115 Berlin, Germany<br/>
      E-Mail: edu-team@fsfeurope.org<br/>
      Phone: +49-30-27595290<br />
      http://fsfe.org/activities/education/<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-07-17 07:20:49 +0200 (Sat, 17 Jul 2010) $ $Author: maelle $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
