<html>
<head>
<title>FSFE - Materiale informativo stampabile</title>
</head>
<body>
<h2>
La versione in inglese del
<a href="https://fsfe.org/contribute/spreadtheword.en.html#free-your-android-campaign"> volantino "Libera il tuo android".</a>
</h2>
<b>Data versione: April 17, 2014</b>
<h1>
<b>Libera il tuo Android!</b>
</h1>
<h2>
<b>Ottieni/installa un app store libero per il tuo Android</b>
</h2>
<h2>
<b>Ottieni/installa app Libere</b>
<br/>
- Senza Pubblicità		
<br/>
- Senza Spionaggio
<br/>
- Senza Monitoraggio
<br/>
- Senza Google Account
</h2>
<h2>
<b>F-Droid - Un App Store libero</b>
</h2>
<p> Il logo di F-Droid </p>
<p>
F-Droid non è il tipico store dove compri qualcosa. Invece, è un catalogo (o repository) di applicazioni di Software Libero. Puoi facilmente navigare, cercare e installare applicazioni nel tuo dispositivo. F-Droid controlla anche gli aggiornamenti per te.
</p>
<p> La schermata principale di F-Droid </p>
<h2>
<b>Installare F-Droid</b>
</h2>
<p>
Per installare F-Droid usa il codice QR che trovi sulla sinistra sinistra o inserisci il seguente indirizzo nel tuo browser.
</p>
<p>
<b>https://f-droid.org/FDroid.apk</b>
</p>
<p>
Prima di installare F-Droid, assicurati di aver autorizzato l'installazione di applicazioni non ufficiali.
</p>
<p>
Puoi autorizzarlo in:<br/>
Settings > Security > Unknown sources
</p>
<p>
Dopo aver scaricato F-Droid, sulla sinistra della schermata trovi i permessi che F-Droid ti richiede e ti richiederà conferma. I permessi sono necessari perché F-Droid funzioni.
</p>
<h2>
<b>Usare F-Droid</b>
</h2>
<p>
In alto trovi tre schede: una per le applicazioni disponibili, una per quelle installate e una per i possibili aggiornamenti. In basso trovi un'opzione per filtrare le applicazioni per categoria.
</p>
<p>
Quando selezioni una applicazione, nella schermata sulla destra trovi una descrizione e le diverse versioni disponibili. La versione raccomandata è evidenziata con una stella. Cliccando sulla sulla riga della versione potrai scaricare e installare l'applicazione.
</p>
<p>
Premendo il tasto, o a seconda del tuo dispositivo, il bottone menu del tuo dispositivo (angolo in alto a destra) verrà visualizzata una scremata con opzioni addizionali come la possibilità di donare. Anche agli sviluppatori di applicazioni libere piace mangiare, quindi per favore considera una donazione.
</p>
<p> Schermata di dettagli dell'applicazione per Firefox </p>
<h2>
<b>Alcune delle applicazioni disponibili</b>
</h2>
<p>
<b>K-9 Mail</b>
è la migliore app per email per Andrid. Supporta molteplici accounts, cartelle e centinaia di altro opzioni come per esempio cifratura delle mail.
</p>
<p>
<b>OsmAnd~</b>
è come Google Maps, ma con le mappe di OpenStreetMap e la possibilità di consultarle disconnessi dalla rete. Questo ti permette di avere con te tutte le tue mappe anche quando non hai accesso a internet.
</p>
<p>
<b>Liberario</b>
è un aiuto per spostarsi con i trasporti pubblici, trova coincidenze, stazioni vicine, e successive partenze. Supporta anche preferiti e mappe.
</p>
<p>
<b>FBreader</b>
è un lettore di e-book. Ti permette anche di scaricare libri da librerie on-line come il Project Gutenberg.
</p>
<p>
<b>Xabber</b>
è come Google Talk o ICQ. Ti permette di chattare con i tuoi amici, ma allo stesso tempo di scegliere il tuo fornitore di servizi tra una vasta gamma di organizzazioni e compagnie.
</p>
<p>
<b>Twidere</b>
è l'app che ti serve se sei un microblogger e usi servizi come Status.Net or Twitter.
</p>
<p>
<b>AntennaPod</b>
ti permette di iscriverti e ascoltare registrazioni audio da internet, i cosiddetti podcast.
</p>
<p>
<b>Slight Backup</b>
è una versatile app per il backup. Salva i tuoi SMS, il registro delle chiamate, le impostazioni, contatti e molto altro sulla tua scheda SD.
</p>
<h2>
<b>Libera il tuo telefono</b>
</h2>
<p>
Anche se Android è principalmente Software Libero, il tuo dispositivo Android normalmente ti viene fornito con software proprietario e servizi che ti negano la possibilità di usarlo in maniera indipendente ed autonoma.
</p>
<p>
Vuoi un dispositivo mobile che non ti spii? La campagna FSFE "Libera il tuo Android" raccoglie informazioni su come far girare un sistema operativo Android il più libero possibile e prova a coordinare gli sforzi in quest'area:
</p>
<p>
<b>http://FreeYourAndroid.org</b>
</p>
<p>
<b>CyanogenMod</b>
gira su molti dispositivi senza un account Google. Anche se è normalmente più libero di molti dei programmi forniti con il tuo dispositivo, la libertà non è il l'obbiettivo principale. Sempre più parti non libere sono aggiunte.
</p>
<p>
<b>Replicant</b>
non scende a compromessi sulla libertà. Questa è l'opzione migliore, se hai un telefono che può funzionare senza driver proprietari.
</p>
<h2>
<b>Contribuisci a F-Droid</b>
</h2>
<p>
L' iniziativa F-Droid è interamente sviluppata e mantenuta da volontari. Anche tu puoi contribuire in varie maniere: notifica problemi, traduci le app F-Droid, aggiungi nuove apps o aiuta a svilupparne.
</p>
<p>
La comunità è amichevole, ospitale, e ti sarà riconoscente per il tuo contributo. Non esitare, veni a conoscerci. Ulteriori informazioni sono disponibili:
</p>
<p>
<b>https://f-droid.org/contribute</b>
</p>
<h2>
<b>Una questione di libertà, non di prezzo</b>
</h2>
<p>
Non devi pagare per le applicazioni di F-Droid. Trovi molte applicazioni gratuite anche su Google Play o Apple App Store. Tuttavia, Free Software non è una questione di prezzo ma di libertà.
</p>
<p>
Quando non sei tu a controllare un programma è lui che controlla te. Di conseguenza chiunque controlli il programma controlla te.
</p>
<p>
Per esempio, a nessuno è permesso studiare come una applicazione non libera funzioni, e cosa effettivamente faccia al tuo telefono. Alle volte semplicemente non fa esattamente ciò che vorresti, ma ci sono applicazioni con caratteristiche maliziose che ad esempio comunicano i tuoi dati a terzi senza il tuo esplicito consenso.
</p>
<p>
Eseguire esclusivamente Software Libero sul tuo telefono ti permette di essere in totale controllo. Anche se non hai la conoscenza necessaria per esercitare tutte e quattro le libertà, beneficerai del sapere di una vivace comunità basata su libertà e collaborazione.
</p>
<p>
Considera di dimostrare la tua riconoscenza pagando volontariamente gli sviluppatori. Questo ti mette nella posizione di essere un cliente e non un prodotto.
</p>
<h2>
<b>Cosa è il Software Libero?</b>
</h2>
<p>
<b>Uso:</b>
Libertà di eseguire il programma, per qualsiasi scopo.</p>
<p>
<b>Studio:</b>
Libertà di studiare come funziona il programma e di modificarlo in modo da adattarlo alle proprie necessità.</p>
<p>
<b>Condivisione:</b>
Libertà di ridistribuire copie in modo da aiutare il prossimo</p>
<p>
<b>Miglioramento:</b>
Libertà di migliorare il programma e distribuirne pubblicamente i miglioramenti da voi apportati, in modo tale che tutti ne possiamo trarre beneficio.</p>
<p>
<b>
Solo se possiamo veramente beneficiare di tutte e quattro le libertà, è veramente Softawere Libero.
</b>
</p>
<h2>
<b>FSFE</b>
</h2>
<p>
Questo volantino è stato fatto dalla Free Software Foundation Europe (FSFE), una organizzazione senza fini di lucro che si dedica alla promozione del software libero e lavora per costruire una libera società digitale.
</p>
<p>
L'accesso al software determina il nostro coinvolgimento sociale. Per questo l'FSFE si dedica ad assicurare un eguale accesso e partecipazione nell'era dell'informazione combattendo per le libertà digitali. 
</p>
<p>
Nessuno deve essere obbligato ad usare software che non garantisce le libertà di
<b>usare</b>
,
<b>studiare</b>
,
<b>condividere</b>
and
<b>migliorare</b>
il software. Tu devi avere il diritto di modellare la tecnologia secondo i tuoi bisogni.
</p>
<p>
Come la campagna Libera il tuo Android, il nostro lavoro viene svolto da una comunità di persone che impegnati a raggiungere questi risultati. Se ti interessa unirti o aiutarci a raggiungere i nostri obbiettivi, ci sono molte maniere per contribuire:
</p>
<p> https://fsfe.org/contribute </p>
<h2>
<b>Supporta il nostro lavoro</b>
</h2>
<p>
Le donazioni sono importanti perché FSFE possa continuare il suo lavoro restando indipendente. Puoi contribuire unendoti alla Fellowship e così ci permetterai di continuare a combattere per la libertà del software quantunque sia necessario:
</p>
<p> https://fsfe.org/join </p>
<p>
<b>
Free Software Foundation Europe e.V.
<br/>
office@fsfe.org
<br/>
https://fsfe.org
</b>
</p>
</body>
</html>
<!-- Local Variables: *** mode: xml *** End: *** -->
