<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>FSFE - Ausdruckbares Informationsmaterial</title>
  </head>

  <body>
    <h2>The German version of <a href="https://fsfe.org/contribute/spreadtheword.en.html#free-software">the leaflet about Free Software and tools</a></h2>

    <b>Date version: May 28, 2014</b>
    
    <h1>Freiheit</h1>

    <h2>Was Freie Software und Werkzeuge gemeinsam haben</h2>

    <h2>Ein Vergleich</h2>

    <p>
      Freie Software gibt uns grundlegende Freiheiten, die uns andere Software verwehrt. Die meisten haben sich an solche schwerwiegenden Einschränkungen gewöhnt. Deswegen macht erst ein Vergleich deutlich, wie sehr uns der Einsatz unfreier Software behindert.
Freie Software darf wie Werkzeug benutzt werden. Lassen Sie uns ausmalen, welch absurde Folgen es hätte, wenn zum Beispiel Schraubenzieher nur noch so beschränkt wie unfreie Software benutzt werden dürften: 
    </p>
    
    <ul>
      <li>Schraubenzieher wären nicht mehr stan-dardisiert und würden nur noch zu Schrauben derselben Firma passen.</li>
      
      <li>Schraubenzieherlizenzen würden nur das Öffnen von Schrauben erlauben. Zum Festschrauben müssten wir teurere Schraubenzieher dieser Firma kaufen.</li>
      
      <li>Nur ein Unternehmen dürfte Schrauben-zieher bauen, weil diese Idee patentiert wäre. Erst in einem teuren Prozess könnte vielleicht das allgemeine Recht erstritten werden, Schrauben zum Bei-spiel auch mit Zangen zu benutzen.</li>
      
      <li>Wir dürften gekaufte Schraubenzieher nicht an unsere Bedürfnisse anpassen. Es wäre zum Beispiel verboten, ein texturiertes Klebeband um den Griff zu wickeln, damit uns der Schraubenzie-her nicht so leicht aus der Hand rutscht.</li>
      
      <li>Es wäre ein Verbrechen, kaputte Schrau-benzieher ohne Erlaubnis der herstel-lenden Firma zu reparieren.</li>
      
      <li>Es würden dauernd neue Schrauben-zieher und Schrauben auf den Markt gebracht, die nicht mit den alten Mo-dellen funktionieren. Wir müssten also laufend neue Schraubenzieher kaufen, um neue Geräte warten zu können.</li>
      
      <li>Es wäre strafbar, Schraubenzieher zu verleihen oder weiter zu verkaufen.</li>
      
      <li>Schraubenzieher würden uns versteckt überwachen und die so gesammelten Informationen unmerklich an Unbe-kannte weiterleiten können.</li>
    </ul>
      
      <p>Niemand würde Schraubenzieher benutzen, deren Ver-wendung derart beschränkt ist. Es gibt keinen vernünf-tigen Grund, solche Bedingungen zu akzeptieren. Bei Software genauso wenig wie bei anderen Werkzeugen.</p>
      
      <p>Auch in der EDV sind jene Freiheiten möglich, die wir bei Werkzeugen selbstverständlich finden. Freie Pro-gramme wie Firefox und Libre Office dürfen wir sorglos überall installieren. Ihre Dateien sind auch nach Jahren noch mit verschiedenen Programmen brauchbar, denn sie verwenden Offene Standards. Wenn wir ein GNU/Linux Betriebssystem verwenden, können uns Konzer-ne wie Microsoft und Apple keine für uns nachteiligen Bedingungen mehr aufdrängen.</p>

      <h2>Gratis ist nicht gleich frei</h2>
      
      <p>Es gibt auch beschränkte Software, die kostenlos ver-wendet werden darf. Freeware bzw. Shareware ist zwar gratis, aber bietet nicht die oben ausgeführten Freiheiten. Freeware befreit uns daher leider nicht aus der Abhängigkeit von vertreibenden Unternehmen.</p>

      <h2>Frei ist nicht gleich gratis</h2>      

      <p>Manchmal wird Freie Software auch verkauft. Wir be-zahlen dann aber nicht für die weiterhin kostenlos ver-fügbare Software, sondern für zusätzliche Leistungen wie zum Beispiel die Zusammenstellung ganzer Soft-warepakete (Distributionen) oder Telefonsupport.</p>
      
      <p>Die GNU GPL (General Public Licence) ist das bekannteste Kennzeichen für Freie Software.</p>
      
      <p>Das Copyleftzeichen zeigt an, dass alle Ableitungen des Werkes die im Original gewährten Freiheiten bewahren müssen.</p>

      
      <h2>Das ist Freie Software:</h2>
      
      <ol>
	<li>Verwenden: Wir dürfen sie ohne Nutzungs-beschränkungen beliebig einsetzen.</li>
	
	<li>Verstehen: Wir dürfen sie untersuchen und an unsere Bedürfnisse anpassen (lassen).</li>
	
	<li>Verbreiten: Wir dürfen anderen helfen und Kopien der Software an sie weitergeben.</li>
	
	<li>Verbessern: Wir dürfen unsere verbesserten Versionen veröffentlichen, sodass alle davon profitieren können.</li>
	
      </ol>
      
      <p>Nur wenn wir all diese Freiheiten tatsächlich
nutzen können, ist es wirklich Freie Software.</p>


    <h2>Where is Free Software used?</h2>
    
      <p><b>On desktop computers and laptops:</b> There is an incredible amount of Free Software available for all your tasks, projects and daily use. Here are some examples:</p>
      
      <p><b>GNU/Linux</b> is a Free Software operating system. It comes in many different flavours, called distribu-tions. Some are very suitable for beginners, others were made to suit specific professional needs.</p>
      
      <p><b>Mozilla Firefox, VLC, Audacity</b>, and <b>LibreOffice</b> are examples of widely-used Free Software, and there are thousands of others. </p>

      <p><b>On your other devices:</b> It has become common to carry around several computers, all the time. We call them 'smart phones', 'tablets', or 'e-readers'; but what they are is computers, often heavily restricted.</p>
      
      <p>Android phones are an example of devices that can be liberated. For more information, check https://freeyourandroid.org</p>

      <p><b>On all computers, everywhere, all around us:</b>The list of basic electronic objects controlled by com-puters, themselves controlled by software, is almost endless. Proprietary software is still used in some of these devices. Fortunately however, Free Software accounts for a large proportion of embedded software.</p>
      
      <p>ovens, televisions, heating systems, CD players, cars, trains, dishwashers, projectors, remote-controlled helicopters ...</p>
      
      <p><b>The infrastructure of the Internet</b> also largely relies on Free Software, as does the 'web'.</p>
      
      <p>modems, DNS servers, mail servers, routers, databases, e-commerce software, VPN, web servers</p>
      

      <h2>Free as in Freedom not Free as in Free Beer</h2>
      
      <p>You do not have to pay for most Free Software. A lot of proprietary software is also free of charge, but Free Software is not about price: it's about liberty.</p>
      
      <p>When you don't control a program, the program controls you. Whoever controls the software therefore controls you.</p>
      
      <p>For example, no one is allowed to study how a non-free program works and what it actually does on your computer or phone. Sometimes the shortcomings of non-free software simply consist of failing to meet your expectations. However, non-free software also leaks your data or hides other malicious features more often than not.</p>
      
      <p>Running exclusively Free Software on your computer or device puts you in full control. Even though you may not have the skills to exercise each of the four freedoms yourself, you will benefit from the knowledge and expertise of vibrant communities.</p>
      
      <p>Consider showing your appreciation by paying deve-lopers voluntarily. This also ensures that you are the customer, and not the product.</p>	
      
      <h2>What is Free Software?</h2>
      
      <ol>
	<li>Use: Software that everyone can run freely, for any purpose.</li>
	
	<li>Study: Software that everyone can inspect and adapt to individual needs or wishes. </li>
	
	<li>Share: Software that everyone can copy and share freely.</li>
	
	<li>Improve: Improved versions of the software can be redistributed: the whole community benefits from improvements.</li>
	
      </ol>
      
      <p>In order for a piece of software to be truly Free Software, it must  grant all four of these freedoms, to everyone.</p>
      
      <h2>About the FSFE</h2>
      
      <p>This flyer was made by the Free Software Foundation Europe (FSFE), a non-profit organi-sation dedicated to promoting Free Software and working to build a free digital society.</p>
      
      <p>Access to software determ-ines how we can take part in our society. The FSFE is therefore dedicated to ensure equal access and participation in the information age by fighting for digital freedom.</p>
      
      <p>No one should ever be forced to use software that cannot be used, studied, shared and improved. We must have the right to adapt technology to fit our needs.</p>

      <p>The FSFE's work results from the efforts of a community of people committed to these goals. If you would like to join us and help to achieve them, there are many ways to contribute, no matter what your background is: https://fsfe.org/contribute</p>
      
      <h2>Support our work</h2>
      
      <p>Donations are critical for us to continue our work and ensure the Foundation stays independent. You can support our work by joining the Fellowship and enable us to continue fighting for software freedom wherever necessary: https://fsfe.org/join</p>
      
      <p>Do you like this leaflet? Feel free to order more material at https://promo.fsfe.org</p>
      
      
      <p>Free Software Foundation Europe e.V.<br />
      Schönhauser Allee 6/7<br />
      10119 Berlin<br />
      https://fsfe.org</p>

  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
