<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>FSFE - Printable Information</title>
  </head>

  <body>
    <h2>The German version of <a href="https://fsfe.org/contribute/spreadtheword.en.html#free-your-android-campaign">the "Free Your Android" leaflet.</a></h2>

    <b>Date version: May 22nd, 2014</b>
    
    <h1><b>Befreie Dein Android!</b></h1>

    <h2><b>Ein freier App Store für Dein Android-Gerät</b></h2>

    <h2><b>Freie Apps!</b><br />
    - Keine Werbung<br />
    - Keine Spyware<br />
    - Kein Tracking<br />
    - Kein Google Account</h2>

    <h2><b>F-Droid - Ein freier App Store</b></h2>

    <p>
      The logo of F-Droid
    </p>

    <p>
      F-Droid ist kein typischer App Store, in dem Du etwas kaufen kannst. Stattdessen ist es ein Katalog (oder Repository) mit freien Apps [TODO: freien oder Freien?]. Du kannst einfach nach Apps suchen und sie auf Deinem Gerät installieren. Der F-Droid App Store kümmert sich darüber hinaus um Updates.
    </p>

    <p>
      The main screen of F-Droid
    </p>

    <h2><b>F-Droid installieren</b></h2>

    <p>
      Um F-Droid zu installieren, benutze den QR-Code links oder gib die unten stehende Adresse in Deinen Browser ein: 
    </p>

    <p>
      <b>https://f-droid.org/FDroid.apk</b>
    </p>

    <p>
      Bevor du F-Droid installierst, stelle sicher, dass Du die Installation von Apps, die nicht aus dem Play Store stammen, zugelassen hast.
    </p>

    <p>
       Dies kannst Du in folgendem Menü tun:<br />
Einstellungen > Sicherheit > Unbekannte Quellen
    </p>

    <p>
      Nachdem Du die F-Droid-App heruntergeladen hast, wird der links zu sehende Bildschirm angezeigt. Er zeigt Dir die Berechtigungen an, die F-Droid braucht. Du musst diese bestätigen, um fortzufahren. 
    </p>

    <h2><b>F-Droid benutzen</b></h2>

    <p>
      Oben siehst Du drei Tabs: Einen für verfügbare Apps, einen für bereits installierte und einen für mögliche Updates. Darunter hast Du die Option, die angezeigten Apps nach Kategorien zu filtern.
    </p>

    <p>
      Wenn Du eine App anwählst, wird der rechts stehende Bildschirm angezeigt, der Dir eine Beschreibung sowie verschiedene Versionen anzeigt. Die empfohlene Version ist mit einem Stern versehen. Du kannst einzelnen Versionen installieren, indem Du sie anklickst.
    </p>

    <p>
      Um weitere Optionen (wie z.B. die einer Spende) zu erhalten, kannst Du je nach Endgerät entweder den Menü-Knopf auf dem Gerät oder in der App drücken. Auch Entwickler freier Apps haben Hunger, also ziehe bitte eine Spende in Erwägung.
    </p>

    <p>
      App details screen for Firefox
    </p>

    <h2><b>Eine kleine Auswahl an verfügbaren Apps:</b></h2>

    <p>
      <b>K-9 Mail</b> ist die beste E-Mail App für Android. Sie unterstützt mehrere Accounts, Ordner sowie hunderte weitere Optionen wie z.B. Verschlüsselung.
    </p>

    <p>
      <b>OsmAnd~</b> ist wie Google Maps, funktioniert aber mit Karten der OpenStreetMap und kann offline benutzt werden. So hast Du auch ohne Internetzugang Zugriff auf all Deine Karten.
    </p>

    <p>
      <b>Liberario</b> ist ein Assistent für öffentliche Verkehrsmittel, der für Dich Verbindungen, nahe liegende Stationen und Abfahrtszeiten findet. Die App unterstützt darüber hinaus Favoriten und Karten.
    </p>

    <p>
      <b>FBreader</b> ist ein E-Book Reader. Er erlaubt Dir, Bücher von Online-Büchereien wie z.B. dem Projekt Gutenberg herunterzuladen.
    </p>

    <p>
      <b>Xabber</b> ist wie Google Talk oder ICQ. Die App ermöglicht es Dir, mit Deinen Freunden zu chatten und erlaubt Dir, Deinen eigenen Chat Service Provider aus einer großen Auswahl an Organisationen und Firmen zu wählen.
    </p>

    <p>
      <b>Twidere</b> ist eine App, die Du benutzen kannst, wenn Dir Microblogging-Dienste wie Status.Net oder Twitter zusagen.
    </p>

    <p>
      <b>AntennaPod</b> ist eine App, mit derDu Podcasts abonnieren und hören kannst.
    </p>

    <p>
      <b>Slight Backup</b> ist eine vielseitige Backup App, mit der Du Deine SMS, Anruflisten, Einstellungen, Kontakte und vieles mehr auf Deiner SD Karte speichern kannst.
    </p>

    <h2><b>Befreie Dein Telefon</b></h2>

    <p>
      Obwohl Android größtenteils aus Freier Software besteht, befinden sich üblicherweise proprietäre Software und Dienste auf Deinem Gerät, die Dich daran hindern, es in einer unabhängigen und autonomen Art zu benutzen.
    </p>

    <p>
     Willst Du ein Mobiltelefon, das Dich nicht ausspioniert? Die „Befreie dein Android“/“Free Your Android“ Kampagne der FSFE bietet Informationen darüber, wie Du Dein Android-Betriebssystem so frei wie möglich benutzen kannst und versucht, die Initiativen in diesem Bereich zusammenzuführen:
    </p>

    <p>
      <b>http://FreeYourAndroid.org</b>
    </p>

    <p>
      <b>CyanogenMod</b> läuft auf vielen Geräten auch ohne Google Account. Obwohl dies in vielerlei Hinsicht freier als die standardmäßig auf Deinem Gerät installierte Software ist, ist Freiheit nicht das Hauptziel von Cyanogenmod. Mehr und mehr nicht-freie Anteile werden dem System hinzugefügt.
    </p>

    <p>
      <b>Replicant</b> macht keine Kompromisse in Bezug auf Freiheit. Dies ist Deine beste Option, falls Du ein Gerät besitzt, das nicht auf proprietäre Treiber angewiesen ist.
    </p>

    <h2><b>Mach bei F-Droid mit</b></h2>

    <p>
      Die F-Droid-Initiative wird gänzlich von freiwilligen Helfern entwickelt und getragen. Du kannst in einer Vielzahl von Wegen dazu beitragen: Schicke Fehlerberichte, übersetze die F-Droid App, füge neue Apps hinzu oder hilf bei der Entwicklung.
    </p>

    <p>
      Die Community ist sehr freundlich, offen und unterstützt Deine Beiträge. Zögere nicht, Dich mit ihr in Verbindung zu setzen! Mehr Informationen findest du unter:
    </p>

    <p>
      <b>https://f-droid.org/contribute</b>
    </p>

    <h2><b>„Frei wie in Redefreiheit, nicht wie in Freibier“</b></h2>

    <p>
      Du musst für die Apps im F-Droid nichts bezahlen. Viele Apps in Googles Play Store oder Apples App Store sind ebenfalls umsonst. Jedoch geht es bei Freier Software nicht um Preise, sondern um Freiheit.
    </p>

    <p>
      Wenn Du das Programm nicht kontrollieren kannst, kontrolliert Dich das Programm. Dies bedeutet, dass derjenige, der das Programm kontrolliert, auch Dich kontrolliert.
    </p>

    <p>
      Zum Beispiel: Niemand darf untersuchen, wie nicht-freie Apps funktionieren und was sie auf Deinem Gerät genau tun. Manchmal machen sie nicht genau das, was Du willst, manchmal befindet sich aber auch bösartiger Code in Apps, der es z.B. erlaubt, dass persönliche Daten an Dritte weitergeleitet werden, ohne dass Du davon weißt bzw. zugestimmt hast.
    </p>

    <p>
      Indem Du ausschließlich Freie Software benutzt, bist Du auf der sicheren Seite. Auch wenn Du nicht über die technischen Fähigkeiten verfügst, um all Deine Freiheiten (wie das Verändern des Codes, aus dem eine App besteht) auszuleben, wirst Du von einer lebhaften Community profitieren, die Freiheit ebenso schätzt und sie kollektiv ausnutzt [TODO: Klingt doof].
    </p>

    <p>
      Bitte ziehe in Betracht, Deine Unterstützung zu zeigen, indem Du freiwillig etwas für eine App spendest. Dadurch stellst Du sicher, dass Du ein Kunde bleibst und nicht zum Produkt wirst.
    </p>

    <h2><b>Was ist Freie Software?</b></h2>

    <p>
      <b>Benutzen:</b>  Jeder kann die Software ohne Einschränkungen benutzen, wie und wofür er möchte.
    </p>

    <p>
      <b>Studieren:</b> Jeder darf die Software untersuchen und verändern, wie er möchte.
    </p>

    <p>
      <b>Teilen:</b> Jeder darf anderen helfen, indem er Kopien der Software mit ihnen teilt.
    </p>

    <p>
      <b>Verbessern:</b> Jeder darf veränderte Versionen der Software veröffentlichen, damit alle etwas davon haben.
    </p>

    <p>
      <b>Nur wenn alle vier Freiheiten gegeben sind, ist Software wirklich 'frei'!</b>
    </p>

    <h2><b>Über die FSFE</b></h2>

    <p>
      Dieses Flugblatt wurde von der Free Software Foundation Europe (FSFE) gedruckt, eine Non-Profit-Organisation, die sich der Verbreitung von Free Software und dem Aufbau einer freien, digitalen Gesellschaft widmet.
    </p>

    <p>
      Zugang zu Software bestimmt, wie wir an unserer Gesellschaft teilnehmen können. Deswegen setzt sich die FSFE für fairen Zugang und Partizipation in der Informationsgesellschaft ein, indem sie für digitale Freiheit kämpft.
    </p>

    <p>
      Niemand sollte jemals dazu gezwungen sein, Software zu benutzen, die nicht auf dem Prinzip der vier Freiheiten - <b>benutzen</b>, <b>studieren</b>, <b>teilen</b> und <b>verbessern</b> beruht. Du hast das Recht, Technologie so zu formen, wie Du es für richtig hältst.
    </p>

    <p>
      Wie auch die „Free Your Android“-Kampagne wird unsere Arbeit mit und von [TODO: Davor stand nur von, das ist inkorrekt, oder?] einer Community ausgeführt, die sich diesen Zielen verschrieben hat. Wenn Du uns beitreten möchtest und dabei helfen willst, unsere Ziele zu erreichen, gibt es viele Möglichkeiten, wie Du beitragen kannst:
    </p>

    <p>
      https://fsfe.org/contribute
    </p>

    <h2><b>Unterstütze uns</b></h2>

    <p>
      Spenden sind essentiell für unsere Stärke [TODO: Klingt sehr amerikanisch] und helfen uns, autonom zu agieren. Du kannst unsere Arbeit unterstürzen, indem Du dem Fellowship beitrittst und uns dabei hilfst, weiter für Freie Software zu kämpfen, wo auch immer es nötig ist:
    </p>

    <p>
      https://fsfe.org/join
    </p>

    <p>
      <b>Free Software Foundation Europe e.V.<br />
      office@fsfe.org<br />
      https://fsfe.org</b>
    </p>

  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
