<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2011-02-02">
  <head>
  <title>Υπουργείο Εξωτερικών: Θα σβήσει το φάρο του Ελεύθερου Λογισμικού;</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Υπουργείο Εξωτερικών: Θα σβήσει το φάρο του Ελεύθερου Λογισμικού;</h1>
    
    <p>
    Από κοινού δελτίο τύπου της Linux-Verband (LIVE) και του Ευρωπαϊκού
    Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού (FSFE).
    </p>

<p newsteaser="yes">
Η διαδικασία θα μπορούσε να είχε διαφύγει σιωπηρά. Αλλά τώρα είναι στο 
επίκεντρο, χάρη σε μια ερώτηση της κοινοβουλευτικής ομάδας του SPD: 
Το Υπουργείο Εξωτερικών (AA), κάποτε το «πρόγραμμα φάρος» για τη χρήση
Ελεύθερου Λογισμικού στα ομοσπονδιακά υπουργεία, θα επιστρέψει στο
ιδιοκτησιακό λογισμικό. Η Linux-Verband (LIVE) και το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα
Ελεύθερου Λογισμικού (FSFE) εκφράζουν τη λύπη τους για αυτήν την εξέλιξη.
</p>

<p>
Το Υπουργείο Εξωτερικών δεν ανέφερε τις αιτίες απόρριψης της στρατηγικής του
για την Πληροφορική σχετικά με το ελεύθερο λογισμικό και τα ανοικτά
πρότυπα. Συνεπώς το FSFE και η LIVE καλωσορίζουν την ερώτηση των 16 σημείων
της κοινοβουλευτικής ομάδας του SPD στις 26 Ιανουαρίου. Οι φορολογούμενοι
θα ήθελαν να ενημερωθούν για το κόστος και το ρίσκο που συνεπάγεται η
υποχώρηση προς τα προϊόντα της Microsoft.
</p>

<p>
«Το Υπουργείο Εξωτερικών θα θυμάται καλά την επίθεση από ιούς στα μηχανήματά
του με τα Windows» είπε ο πρόεδρος της LIVELinux-Verband Elmar Geese. Σε αυτό 
το διαβόητο περιστατικό, τα έγγραφα του τύπου Microsoft Office που είχαν 
προσβληθεί, προσπάθησαν να αποσταλλούν από το AA στην Κίνα. Πόσα έγγραφα
είχαν προσβληθεί ακόμη δεν έχει γίνει γνωστό. «Στην εποχή των κυβερνο-πολέμων,
νέες απειλές όπως το Stuxnet δεν είναι επαρκής αιτία για στροφή προς συστήματα
ανοικτού κώδικα; Μόνο αυτά προσφέρουν επαρκώς επαληθεύσιμη ασφάλεια» συνέχισε
ο Geese. 
</p>

<p>
«Οι πολίτες δικαιούνται να γνωρίζουν γιατί η προηγούμενη στρατηγική Ελεύθερου
Λογισμικού έχει απορριφθεί. Καλωσορίζουμε την πρωτοβουλία του κοινοβουλίου να 
ρίξει φως σε αυτές τις αδιαφανείς διαδικασίες. Κλειστά συστήματα Πληροφορικής
δεν έχουν θέση σε μια δημοκρατία» δηλώνει ο Matthias Kirschner, συντονιστής για
τη Γερμανία στο Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού.
</p>

<h2>Σχετικοί Σύνδεσμοι</h2>
<ul>
<li><a href="http://dip21.bundestag.de/dip21/btd/17/045/1704567.pdf">The SPD request</a></li>
<li><a href="http://www.spiegel.de/netzwelt/tech/0,1518,501954,00.html">Report on spyware</a></li>
</ul>

<h2>Σχετικά με το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού</h2>

<p>
    Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού 
    (Free Software Foundation Europe, FSFE) είναι μια μη-κερδοσκοπική 
    μη-κυβερνητική οργάνωση, η οποία δραστηριοποιείται σε πολλές 
    Ευρωπαϊκές χώρες και ασχολείται με πολλές διεθνείς δραστηριότητες. 
    Η πρόσβαση στο λογισμικό καθορίζει τη συμμετοχή σε μια ψηφιακή κοινωνία. 
    Για να εξασφαλίσει την ισότιμη συμμετοχή στην εποχή της πληροφορίας, 
    καθώς επίσης και τον ελεύθερο ανταγωνισμό, το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου
    Λογισμικού (FSFE) επιδιώκει και είναι αφοσιωμένο στην προώθηση του 
    Ελεύθερου Λογισμικού, το οποίο ορίζεται από τις ελευθερίες να 
    χρησιμοποιείται, να μελετάται, να τροποποιείται και να αντιγράφεται. 
    Από την ίδρυσή του το 2001, η ευαισθητοποίηση για τα θέματα αυτά,
    η πολιτική και νομική προστασία του Ελεύθερου Λογισμικού και η απόδοση 
    Ελευθερίας στους ανθρώπους με την υποστήριξη της ανάπτυξης του Ελεύθερου 
    Λογισμικού, είναι κεντρικά ζητήματα για το FSFE.
</p>

<p>
  Αναζητήστε περισσότερες πληροφορίες για τη δραστηριότητα του FSFE στο
 <a href="http://www.fsfe.org/">fsfe.org</a>
</p>

<ul>
  <li>Επαφή: Matthias Kirschner,</li>
  <li>Free Software Foundation Europe, Linienstr. 141, 10115 Berlin,</li>
  <li>t +49-30-27595290,</li>
  <li>m +49-1577-1780003 </li>
</ul>

<h2>Σχετικά με την Linux-Verband</h2>

<p>
Η Linux-Verband (LIVE) εκπροσωπεί τα συμφέροντα των εταιρειών ανοικτού
κώδικα σε Γερμανία και Ευρώπη. Στόχος μας είναι η περαιτέρω εξάπλωση του 
λογισμικού ανοικτού κώδικα και των ανοικτών προτύπων. Για περισσότερα από
δέκα χρόνια προσφέρουμε στα μέλη μας ένα μοναδικό δίκτυο ανταλλαγής 
πληροφοριών, συνεργασίας και κοινής ανάπτυξης της επιτυχημένης επιχειρηματικής 
μας δραστηριότητας με το Ελεύθερο Λογισμικό. Εξυπηρετούμε τα μέσα μαζικής 
ενημέρωσης, τις επιχειρήσεις, τη διοίκηση και την πολιτική ως ανεξάρτητοι 
σύμβουλοι και με την ενεργή εκπροσώπηση των συμφερόντων των μελών μας.
</p>

<p>
Περισσότερα: <a href="http://www.linux-verband.de">linux-verband.de</a>
</p>

<ul>
  <li>Επαφή: Linux-Verband,</li>
  <li>Friedrichstr. 50, 10117 Berlin,</li>
  <li>Tel: 0179 1241348</li>
  <li>E-Mail: elmar.geese at linux-verband.de</li>
</ul>


  </body>
  <tags>
    <tag>front-page</tag>
  </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
