<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-11-07">
 <head>
<title>Bildung befreien - für grenzenloses Wachstum</title>
 </head>
 <body>
 
<h1>Hollands Regierung überlässt Microsoft Schlüsselaspekte der Bildung</h1>

<p newsteaser="yes">Hollands Regierung will die Schulen des Landes für
die nächsten Jahre von einem einzigen Anbieter abhängig
machen. Holländische Schüler, die Freie Software oder Geräte
verwenden, die Silverlight nicht unterstützen, werden von den Online-Systemen der Schulen ausgeschlossen, weil proprietäre Technologie
und geheime Formate verwendet werden sollen. Die Bildungsministerin
Marja Bijsterveldt teilte kürzlich mit, dass sie <a
  href="http://www.rijksoverheid.nl/bestanden/documenten-en-publicaties/kamerstukken/2011/10/28/beantwoording-kamervragen-gebrek-open-standaarden-voortgezet-onderwijs/beantwoording-kamervragen-gebrek-open-standaarden-voortgezet-onderwijs.pdf">nicht
bereit wäre, die eigenen Richtlinien der Holländischen Regierung
für Offene Standards umzusetzen</a>. Stattdessen wird die Regierung eine
lang anhaltende Abhängigkeit der Bildungseinrichtungen von einem
einzigen Anbieter akzeptieren.</p>
  
<p>Für den Freie-Software-Unterstützer Jan Stedehouder zeigt dies, dass
stärkere und zuverlässigere Richtlinien für Offene Standards nötig
sind. Deswegen hat Stedehouder in Holland eine Kampagne gestartet
mit dem Ziel, öffentliche Einrichtungen zur Verwendung Offener Standards zu
verpflichten und um sicherzustellen, dass alle Online-Dienste
öffentlich finanzierter Einrichtungen herstellerunabhängig benutzt
werden können.</p>

<p>Die Organisationen und Personen, die diese Kampage unterstützen, fordern:</p>

  <ul>

    <li>den Holländischen Aktionsplan <em>Holland offen in Verbindung</em>
    stärken, indem die Verwendung Offener Standards wirklich verpflichtend für
    alle öffentlich finanzierten Institutionen gemacht wird</li> 

    <li>einen herstellerunabhängigen Zugang auf alle Online-Dienste und
    Informationen verpflichtend für alle öffentlich finanzierten Institutionen
    machen - in diesem Fall Bildungseinrichtungen;</li>

    <li>innovative Bildung in IT-Fähigkeiten fördern indem das Bildungsprogramm
    auf herstellerunabhängige Fähigkeiten erweitert wird.</li>

  </ul>

<p><q>Die 2007 vom Holländischen Parlament abgesegnete
Rahmenrichtlinie war ein wichtiger, international gefeierter
Erfolg</q>, sagt Stedehouder. <q>Aber politische Barrieren haben dazu
geführt, dass diese Richtlinie nicht umgesetzt wurde. Als Ergebnis
sind Schüler, die zukünftigen <em>Wissensarbeiter</em>, immer noch in
proprietäter Technologie gefangen.</q></p>

<p>Stedehouder hebt hervor, dass Schülern, die sich darüber beklagten
von den Systemen ihrer Schulen ausgeschlossen zu sein, empfohlen wurde,
das proprietäre Microsoft Windows als Betriebssystem zu
kaufen. <q>Diese Vorgehensweise ist nicht nur inakzeptabel, sondern
auch illegal. Unsere Kampagne zielt darauf ab, neue Gesetze zu erlassen
um sicherzustellen, dass die Verwendung Offener Standards in der
Bildung verpflichtend wird. Schüler müssen Zugriff auf jene freien
Technologien haben, die sie verdienen.</q>, betont Stedeholder.</p>

<p>Die <em>Free Software Foundation Europe</em> (FSFE) unterstützt die
<a
href="http://www.janstedehouder.nl/category/petitie-ictovergewicht-onderwijs/">holländische
Kampagne</a>, die an Zugkraft gewinnt und bereits von <a
href="http://www.nllgg.nl/">NLLGG</a>, <a
href="http://www.lpice.eu/nl/home/persberichten/steunbetuiging-en-oproep-voor-actie-
ict-onderwijs.html">LPI Netherlands</a> , <a
href="https://www.nluug.nl/">NLUUG</a>, <a
href="http://www.hcc.nl/">HCC</a> und fast 900 Individuen unterstützt
wird. Das Holländische Parlament ist ebenfalls enttäuscht wie die
Richtlinie für Offene Standards in der Bildung umgesetzt werden
soll. Mark Lamers, Koordinator der FSFE Holland, fasst zusammen:
<q>Nun ist es für alle Zeit tätig zu werden, die für freien Wettbewerb
im Softwaremarkt sind - und natürlich auch für alle, die Freie
Software befürworten: Unterstützen Sie diese Kampagne!</q></p>

<p><q>Obwohl dieses Problem überall auf der Welt nur allzu vertraut
ist, ist die Grundhaltung der Holländischen Regierung besonders
enttäuschend</q>, ergänzt Karsten Gerloff, Präsident der
FSFE. <q>Holland hat einige der progressivsten Richtlinien zu Freier
Software und offenen Standards weltweit. Aber die Bildungsministerin
versagt völlig bei ihrer Umsetzung. Ich kann gut nachvollziehen, dass
die holländischen Parlamentarier nicht zufrieden sind und eine
zuverlässigere Richtline wollen.</q></p>
 
<p>Mehr Hintergrundinformationen und aktuelle Entwicklungen finden Sie unter <a href="/campaigns/nledu/nledu.html">"Bildung befreien - für grenzenloses Wachstum"</a>.</p>.


 </body>
 <tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag>nl</tag>
  <tag>Education</tag>
  <tag>nledu</tag>
 </tags>
<translator>Onsemeliot</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
