<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-11-28">
 <head>
<title>La recherche sur le web par le Peuple, pour le Peuple : YaCy 1.0</title>
 </head>
 <body>
 
<h1>La recherche sur le web par le Peuple, pour le Peuple : YaCy 1.0</h1>

<p newsteaser="yes">Le projet YaCy vient de publier la version 1.0 du logiciel libre de moteur de recherche pair-à-pair. Le logiciel prend une direction
radicalement nouvelle pour la recherche. YaCy n'utilise pas de serveur
central. À la place, ses résultats de recherche viennent d'un réseau
composé actuellement de plus de 600 pairs indépendants. Dans un tel
réseau distribué, aucune entité ne peut à elle seule décider de ce qui
est listé, ou dans quel ordre les résultats apparaissent.</p>

<p>
Le moteur de recherche YaCy fonctionne sur le propre ordinateur de
chaque utilisateur. Les termes de la recherche sont chiffrés avant de
quitter l'ordinateur de l'utilisateur.  À la différence  de moteurs de
recherche conventionnels, YaCy est conçu pour protéger la vie privée des
utilisateurs. L'ordinateur d'un utilisateur créée un indexe des
recherches et un classement individuel, afin que les résultats
correspondent davantage à ce que l'utilisateur recherche au fil du
temps. YaCy rend également facile la création d'un portail de recherche
personnalisé en quelques clics.
</p>

<p>
«&#160;La plupart des choses que nous faisons sur l'Internet implique de
chercher. C'est le lien vital entre nous et l'information que nous
recherchons. Pour une fonction aussi essentielle, nous ne pouvons pas
reposer sur quelques grandes entreprises, et compromettre notre vie
privée par la même occasion&#160;» selon Michael Christen, leader du projet
YaCy. «&#160;La recherche libre de YaCy est le lien vital entre des
utilisateurs libres et une information libre. YaCy nous redonne le
contrôle sur la recherche, il le rend aux utilisateurs.&#160;»
</p>

<p>
Chaque utilisateur de YaCy fait partie d'un large réseau de recherche.
YaCy est déjà utilisé sur des sites Web comme sciencenet.kit.edu,
yacy.geocaching-portal.com, ou fsfe.org, afin de fournir une fonction de
recherche à l'échelle d'un site qui respecte la vie privée des
utilisateurs. Elle contient un protocole de réseau pair-à-pair pour
échanger des indexes de recherche avec d'autres moteurs de recherche
YaCy. 
</p>

<p>
«&#160;Nous nous éloignons de l'idée qu'un service doive être contrôlé
centralement. Au lieu de ça, nous réalisons combien il est important
d'être indépendant et de créer une infrastructure qui n'ait pas un point
unique de défaillance.&#160;» déclare Karsten Gerloff, président de la Free
Software Foundation Europe. «&#160;Dans l'avenir des systèmes pair-à-pair et
distribués, les logiciels libres de moteurs de recherche comme YaCy sont
une fondation nécessaire.&#160;»
</p>

<p>
Chacun peut essayer le moteur de recherche à <a href="http://search.yacy.net/">http://search.yacy.net/</a>. Les
utilisateurs peuvent faire partie du réseau YaCy en installant le
logiciel sur leurs ordinateurs. YaCy est un logiciel libre&#160;;ainsi,
chacun peut l'utiliser, l'étudier, le partager et l'améliorer. Il est
actuellement disponible pour GNU/Linux, Windows et MacOS. Le projet est
également à la recherche de développeurs et d'autres contributeurs.
</p>


<h2>Liens:</h2>
  
<p>Page d'accueil de YaCy&#160;: <a href="http://yacy.net">http://yacy.net</a></p>
  
<p>Portail de recherche YaCy&#160;: <a href="http://search.yacy.net/">http://search.yacy.net/</a></p>
  
<p>Comment contribuer&#160;: <a href="http://yacy.net/en/Join.html">http://yacy.net/en/Join.html</a></p>
  
<p>Free Software Foundation Europe&#160;: <a href="http://fsfe.org">http://fsfe.org</a></p>


<h2>Contacts</h2>

<p>Michael Christen<br />
YaCy Project Leader<br />
Tel. +49 177 6424235<br />
Email: mc@yacy.net</p>
 
<p>Karsten Gerloff<br />
Président, Free Software Foundation Europe<br />
Tel. +49 176 9690 4298<br />
Email: gerloff@fsfeurope.org</p>
 
 </body>
 <tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag>yacy</tag>
  <tag>moteur de recherche</tag>
  <tag>Logiciel Libre</tag>
 </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
