<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-02-11">
  <head>
	  <title>Izjavite ljubav slobodnom softveru!</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Izjavite ljubav slobodnom softveru!</h1>

    <p newsteaser="yes">
    Zašto ne biste ove godine 14. veljače imali vrlo posebno Valentinovo?
    FSFE poziva sve korisnike slobodnog softvera da na Valentinovo
    <a href="http://fsfe.org/campaigns/valentine/2011/valentine-2011.html">pokažu
    svoju ljubav prema slobodnom softveru</a>. To je odlična prilika za
    pokazivanje ljubavi prema slobodnom softveru i mogućnosti korištenja
    računala u slobodi.
    </p>

    <p>
      Na <a href="http://fsfe.org/campaigns/valentine/2011/valentine-2011.html">stranici
      kampanje</a> FSFE predlaže korisnicima što mogu napraviti kako bi pokazali
      da uvažavaju slobodan softver. Možete razvijatelju poslati poruku koja kaže: "Hvala ti", fotografirati prizor koji ilustrira nečiju ljubav prema slobodnom softveru, izjaviti ljubav na <a href="http://identi.ca/">mikroblogu</a> uz oznaku #ilovefs ili <a href="https://wiki.fsfe.org/DonateToFreeSoftwareProjects">donirati projekt
      slobodnog softvera</a> itd.
    </p>

   <p>
     Iza svake inicijative i organizacije za slobodan softver su stvarni radu predani entuzijasti. FSFE poziva sve zagovornike slobodnog softvera
     diljem svijeta da tokom tog jednog dana kad je Valentinovo pošalju poruku
     zahvale ljudima zbog kojih slobodan softver postoji.
</p>

    <p>
     "Da nema slobodnog softvera, ne bi bilo ni KDE-a. Slobodan softver KDE-u daje život. KDE voli slobodan softver.", izjavio je Cornelius Schumacher, predsjednik KDE e.V.-a.
     "Ni jedan projekt slobodne kulture ne bi mogao uživati potpune slobode bez
     infrastrukture koju su stvorili projekti slobodnog softvera […]. Svima uključenima u pružanju podrške ovoj infrastrukturi: hvala vam! Volimo vas!", dodaje Jonas Öberg iz <a href="http://www.ffkp.se/">Društva za slobodnu kulturu i softver (Föreningen fri kultur och programvara).</a>
    </p>

    <p>
      Možete vidjeti što su ljudi poslali do sada: <a href="http://identi.ca/tag/ilovefs">http://identi.ca/ilovefs</a>. Dodajte svoj iskaz!
    </p>
  </body>
  <tags>
    <tag>front-page</tag>
  </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
