<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-09-12">
  <head>
    <title>Berlin - Hauptstadt der Freien-Software-Parteien: Ja zu Offenen Standards. Nein zu Softwarepatenten.</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Berlin - Hauptstadt der Freien-Software-Parteien</h1>

    <h2>Ja zu Offenen Standards. Nein zu Softwarepatenten.</h2>

  <p newsteaser="yes"> Die Free Software Foundation Europe veröffentlicht heute
  ihre <a
    href="/campaigns/askyourcandidates/201109-germany-berlin.html">Freien-Software-Wahlprüfsteine
    für die Wahl zum Abgeordnetenhaus von Berlin</a> am 18. September. Die
  Parteien konnten Stellung nehmen zu Fragen über die generelle Förderung von
  Freier Software, dem Problem der Herstellerabhängigkeit bei unfreier
  Software, Offenen Standards, dem Einsatz von Freier Software in der Bildung,
  Werbung für unfreie Software auf Webseiten der öffentlichen Verwaltung sowie
  zu Softwarepatenten. </p>
 
  <p>"Wir sind erfreut über die Sachkenntnis der Berliner Parteien. Die
  Antworten zeigen deutlich, dass Freie Software im Berliner Abgeordnetenhaus
  schon öfter Thema war. Insbesondere die Berliner FDP, Grüne und SPD glänzen
  gegenüber ihren anderen Landesverbänden. Leider enttäuscht die CDU erneut mit
  einer nichts sagenden Antwort. Dennoch freut es uns, dass die Parteien die
  wirtschaftlichen Vorteile Freier Software besser verstehen und wir werden
  weiter daran arbeiten, dass auch die gesellschaftlichen Aspekte besser
  verstanden werden", so Matthias Kirschner, Deutschlandkoordinator der
  FSFE.</p>

  <h2>Einige Ergebnisse der Befragung</h2>

  <p>Während ihre anderen Landesverbände nur knapp antworteten, oder sich eher
  negativ geäußert haben, positioniert sich die <strong>FDP</strong> in Berlin
  eindeutig für Freie Software und Offene Standards; und macht diesbezüglich
  mehrere Versprechen.</p>

  <p>Die Berliner <strong>Grünen</strong> sind starke Befürworter Freier
  Software und weisen auf konkrete Maßnahmen hin. Außerhalb der Verwaltung
  fallen die Antworten jedoch etwas unspezifischer aus. Bedauerlich auch, dass
  die Berliner Grünen Acrobat-Links auf Behörden-Webseiten berechtigt
  finden.</p>

  <p>Die <strong>SPD</strong> spricht sich ebenfalls weitestgehend positiv aus.
  Es werden konkrete Maßnahmen angesprochen. Allerdings ist die SPD
  zurückhaltender gegenüber einer schnellen Umstellung der Verwaltung auf Freie
  Software. Des Weiteren hat sie in der Regierungskoalition vergangene
  Beschlüsse zum konsequenten Einsatz Freier Software in der Verwaltung
  blockiert. Jedoch fällt die Antwort der SPD in Berlin im Vergleich zu ihren
  anderen Landesverbänden erheblich besser aus.</p>

  <p>Die <strong>Piraten</strong> sprechen sich, wie aus anderen Befragungen
  gewohnt, durchgehend positiv aus. Gemeinsam mit FDP, Grünen, SPD und Partei
  Mensch Umwelt Tierschutz sprechen sie sich klar gegen Softwarepatente aus, da
  diese Innovation behindern. Auch die <strong>Partei Mensch Umwelt
    Tierschutz</strong> und die <strong>Rentnerinnen und Rentner
    Partei</strong> befürworten Freie Software. Dagegen äußeren sich die
  <strong>Freien Wähler Berlin</strong> größtenteils negativ und skeptisch
  gegenüber Freier Software.</p>

  <p>Die <strong>CDU</strong> positioniert sich überhaupt nicht zu Freier
  Software. Sie folgt dem gewohnten Antwort-Muster anderer Landesverbände: Sie
  verweigern sich den gestellten Fragen. Statt dessen schreiben sie einen
  langen Absatz, der nichts mit Freier Software zu tun hat. Danach folgen ein
  paar Sätze, in denen Freie Software grob angeschnitten, jedoch keinerlei
  Position bezogen wird.</p>


  <h2>Verweise</h2>
  
  <ul>
    <li><a href="/campaigns/askyourcandidates/201109-germany-berlin.html">Die FSFE Wahlprüfsteine der Wahl zum Berliner Abgeordnetenhaus</a></li>
    <li>Wahlprüfsteine vergangener Wahlen:
      <ul>
        <li><a href="/campaigns/askyourcandidates/201105-germany-bremen.html">Bremen</a></li>
        <li><a href="/campaigns/askyourcandidates/201103-germany-rheinland-pfalz.html">Rheinland Pfalz</a></li>
        <li><a href="/campaigns/askyourcandidates/201103-germany-baden-wuerttemberg.html">Baden Württemberg</a></li>
        <li><a href="/campaigns/askyourcandidates/201103-germany-sachsen-anhalt.html">Sachsen Anhalt</a></li>
      </ul>
    <li>Wikimedia stellte den Parteien auch <a href="https://secure.wikimedia.org/wikipedia/meta/wiki/Wikimedia_Deutschland/Wahlpr%C3%BCfsteine/Berlin_2011#Open_Source_in_der_Verwaltung">Fragen zu Freier Software</a></li>
    </li>
  </ul>

  </body>
  <tags>
    <tag>de</tag>
    <tag>ayc</tag>
  </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

