<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2011-02-02">
  <head>
	  <title>Frihet att läsa, frihet att skriva: fira Document Freedom Day 2011</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Frihet att läsa, frihet att skriva: fira Document Freedom Day 2011</h1>

<p newsteaser="yes">
Free Software Foundation Europe (FSFE) bjuder in individer, intressegrupper och institutioner att fira Document Freedom Day (DFD) den 30 mars. DFD är en internationell dag tillägnad firandet av Öppna Standarder, öppna dokumentformat och deras betydelse. Öppna Standarder garanterar dig tillgång till din data. De ger dig också friheten att utveckla Fri Programvara som kan skriva och läsa data i specifika format. 
</p>

<p>
Du kan delta genom att organisera aktiviteter i din hemstad. Dela ut flygblad, ordna föreläsningar, lägga till en banner på din blogg, donera pengar: det finns många sätt för dig att hjälpa till med att sprida kunskap om Öppna Standarder. </p>

<p>
Vår önskan är att åtminstone 25 städer ska delta i Document Freedom Day 2011. Hjälp oss göra detta evenemang till en internationell succé!
</p>

<p>
För mer information om Document Freedom Day, kan du gå hit: 
<a href="http://documentfreedom.org">documentfreedom.org</a>.
</p>

<p>
Här kan du läsa om <a href="http://documentfreedom.org/2011/getinvolved.en.html">hur du kan engagera dig</a>.
</p>

<h2>Varför behöver vi Document Freedom Day?</h2>

<p>
En ständigt växande del av vår kommunikation flyttas över till den digitala världen. I det digitala samhället är det Öppna Standarder och öppna dokumentformat som ger oss friheten att läsa och skriva. De är nödvändiga för att vi ska ha möjligheten att utväxla information, förbli oberoende gentemot programvaruleverantörer och för att försäkra oss om långsiktig tillgång till vår egen data. Öppna Standarder försäkrar oss också om möjligheten att kommunicera och arbeta med hjälp av Fri Programvara.
</p>

<h2>Vad är Öppna Standarder?</h2>

<p>
Öppna Standarder är ett gemensamt språk som alla datorer kan tala. De gör det möjligt för oss att arbeta och kommunicera med hjälp av Fri Programvara. Öppna Standarder gör det möjligt för utvecklare att skriva Fri Programvaru-applikationer som är kompatibla med andra lösningar och låter användare migrera till Fri Programvaru-lösningar utan att förlora tillgång till sin data. 
</p>

<h2>Vad är evenemangets mål?</h2>

<p>
Meningen med evenemanget är att föra ut budskapet om Öppna Standarder och dokumentformat till de grupper i samhället som saknar fördjupad teknisk kunskap. Öppna Standarder är en grundläggande förutsättning för valfrihet bland programvara. Document Freedom Days syfte är att verka för ökad medvetenhet om Öppna Standarder och att ge oss alla möjligheten att medverka till ett bättre informationssamhälle. Det är lätt och roligt att delta i firandet av Document Freedom Day, både som grupp och som individ.    
</p>

<p>
Document Freedom Day koordineras av
<a href="http://fsfe.org">Free Software Foundation Europe</a>.
</p>

<h2>Kontakter</h2>

<p>
Fernanda Weiden<br/>
DFD Campaign Coordinator<br/>
Vice President, Free Software Foundation Europe<br/>
Email: weiden - at - fsfeurope - dot - org<br/>
Tel. +41 76 402 1866
</p>

<p>
Loimar Vianna<br/>
DFD Campaign PR Coordinator<br/>
Email: vianna - at - fsfeurope - dot - org<br/>
Tel. +353 86 234 1911
</p>

<p>
Karsten Gerloff<br/>
President, Free Software Foundation Europe<br/>
Email: gerloff - at - fsfeurope - dot – org<br/>
Tel. +49 176 9690 4298
</p>

     
  </body>
  <tags>
    <tag>front-page</tag>
    <tag>dfd</tag>
    <tag>pr</tag>
  </tags>
<translator>GnuGirl</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
