<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-02-14">
  <head>
	  <title>Dichiara il tuo amore per il Software Libero!</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Dichiara il tuo amore per il Software Libero!</h1>

    <p newsteaser="yes">
    Perché non rendere questo 14 Febbraio un giorno di San Valentino molto speciale?
    A San Valentino, la FSFE chiede agli utenti di Software Libero ovunque 
    di <a href="http://fsfe.org/campaigns/valentine/2011/valentine-2011.html">mostrare
    il loro amore per il Software Libero</a>. E' l'occasione perfetta per mostrare 
    il nostro amore per il Software Libero e la possibilità di usare i computer
    in libertà.
    </p>


    <p>
      Sulla <a href="http://fsfe.org/campaigns/valentine/2011/valentine-2011.html">
      pagina della campagna</a>, la FSFE suggerisce cosa gli utenti dovrebbero fare per 
      far sapere che apprezzano il Software Libero. Inviando semplicemente una mail a uno 
      sviluppatore per dirgli “Grazie”, fare una foto che mostri il tuo amore per il
      Software Libero, dichiarando il tuo amore su 
      <a href="http://identi.ca/">microblog</a> con il tag #ilovefs o 
      <a href="https://wiki.fsfe.org/DonateToFreeSoftwareProjects">fare una donazione
      a un progetto di Software Libero</a> sono le diverse opzioni.
    </p>

   <p>
     Dietro a ogni iniziativa e organizzazione per il Software Libero ci sono persone reali
     che lavorano duramente e con passione. Per un solo giorno, a San Valentino, la FSFE invita
     tutti i sostenitori di Software Libero nel mondo a inviare un messaggio di ringraziamento 
     alle persone che lavora per fare in modo che il Software Libero esista. 
</p>

    <p>
     "Senza il Software Libero, non ci sarebbe KDE. Il Software Libero da a KDE la vita.
     KDE ama il Software Libero." ha dichiarato Cornelius Schumacher, Presidente di KDE e.V. 
     "Nessun progetto di Cultura Libera potrebbe godere della piena libertà senza l'infrastruttura
     creata dai progetti di Software Libero[…]. A tutti coloro che sono impegnati a sostenere tali 
     infrastrutture: grazie! Vi amiamo!", aggiunge Jonas Öberg della
     <a href="http://www.ffkp.se/">Society for 
     Free Culture and Software (Föreningen fri kultur och programvara)</a>
    </p>

    <p>
      Puoi vedere quello che le persone hanno scritto finora: <a href="http://identi.ca/tag/ilovefs">http://identi.ca/ilovefs</a>. Aggiungi qui la tua dichiarazione !
    </p>
  </body>
<translator>Massimo Barbieri</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
