<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-02-09">
  <head>
	  <title>Brevetto Europeo: La FSFE invita il Parlamento europeo ad aspettare la consulenza legale</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Brevetto Europeo: La FSFE invita il Parlamento europeo ad aspettare la consulenza legale</h1>

    <p newsteaser="yes">
    La Free Software Foundation Europe sta chiedendo ai Membri del Parlamento
    Europeo di aspettare una consulenza legale prima di votare su un brevetto 
    unitario per l'Europa. Mentre una proposta è all'ordine del giorno del 
    Parlamento per la prossima settimana, un parere legale della Corte 
    di Giustizia Europea è previsto per la fine di questo mese.
    </p>

    <p>
    "I brevetti software inibiscono l'innovazione e sono un inutile fardello 
    per gli sviluppatori software Europei", dice Karsten Gerloff, Presidente
    della Free Software Foundation Europe. "I legislatori devono prendere in
    carico e assicurarsi che il sistema dei brevetti contribuisca al bene 
    pubblico. Come ha riconosciuto la European Patent Organisation, questa è
    una decisione che non può essere lasciata ai burocrati e alla magistratura."
    </p>

    <p>
    La FSFE è preoccupata che il Parlamento Europeo perderà competenza legislativa
    riguardo ai brevetti, che saranno controllati dalla European Patent Organisation.
    Questo crea chiaramente un conflitto d'interessi, l'EPO sarà responsabile sia 
    per la concessione dei brevetti, che nel definire cosa è brevettabile. L'operato
    espansionista dell'EPO genera la preoccupazione che questo porterà i brevetti 
    software ad essere validati.
    </p>

    <p>
    La Corte di Giustizia Europea dovrebbe pubblicare il suo parere riguardo
    la proposta di "cooperazione forzata" degli stati membri della EU verso
    la creazione di un sistema unico di brevetti per l'Europa. I documenti 
    pubblicati fino ad ora indicano che la Corte troverà la proposta in conflitto
    con i trattati della EU. Risolvere questi richiederà sostanziali cambiamenti
    alla proposta. Il voto del Parlamento dovrebbe avvenire dopo queste modifiche 
    in modo che il Parlamento possa esaminare la proposta reale.
    </p>

    <p>
    La FSFE spera che il voto sarà ritardato fino a quando il Parlamento potrà
    leggere l'opinione della Corte di Giustizia e avrà il tempo di analizzare 
    questa proposta.
    </p>


    <h2>Contatti</h2>

    <p>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      E-Mail: press at fsfeurope.org<br/><br/>

      Karsten Gerloff, Presidente<br/>
      +49-176-96904298<br/>

      <a href="http://fsfe.org/contact/">Ulteriori informazioni sui contatti</a>
    </p>

    <h2>Informazioni sulla Free Software Foundation Europe</h2>

    <p>
    La Free Software Foundation Europe (FSFE) è un'organizzazione
    non-profit non governativa attiva in molti paesi Europei e coinvolta
    in molte attività a livello globale. L'accesso al software determina
    la partecipazione alla società digitale. Per assicurare un'equa 
    partecipazione nell'era dell'informazione, così come la libertà di 
    concorrenza, la Free Software Foundation Europe (FSFE) si dedica alla 
    diffusione del Software Libero, definito dalle libertà di usarlo,
    studiarlo, modificarlo e copiarlo. Fondata del 2001, crea consapevolezza 
    su questi temi, proteggendo il Software Libero politicamente e legalmente,
    e dando alle persone Libertà sostenendo lo sviluppo di Software Libero,
    sono il tema centrale della FSFE.
    </p>

  </body>
  <tags>
    <tag>front-page</tag>
  </tags>
  <translator>Massimo Barbieri</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

