<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-02-25">
  <head>
	  <title>Ηνωμένο Βασίλειο: Το FSFE καλωσορίζει τη δημοσίευση πρότασης 
          για το Ελεύθερο Λογισμικό στο Βρετανικό ΕΣΥ</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Το FSFE καλωσορίζει τη δημοσίευση πρότασης
    για το Ελεύθερο Λογισμικό στο Βρετανικό ΕΣΥ</h1>
    
    <p newsteaser="yes">Ερευνητικό πρόγραμμα δημοσιεύει έκθεση για τις
    Τεχνολογίες Πληροφορικής και Επικοινωνιών (ICT) στη δημόσια υγεία
    και συνιστά Ελεύθερο Λογισμικό και Ανοιχτά Πρότυπα.</p>

    <p>Ο καθηγητής John Chelsom, ιδρυτής του Κέντρου Πληροφορικής για την Υγεία
    στο Πανεπιστήμιο City του Λονδίνου (CUL), με μια δημοσίευση αυτήν την 
    εβδομάδα καλεί το Εθνικό Σύστημα Υγείας (NHS) να σταματήσει να επενδύει σε 
    ιδιοκτησιακό λογισμικό και να εξαλείψει «άπαξ και διά παντός την κουλτούρα 
    που έχει κέντρο το προϊόν» η οποία έχει «εμποδίσει την πρόοδο» 
    για τη Βρετανική υγειονομική περίθαλψη. Υποστηρίζοντας ότι το NHS «μόλις 
    εξέρχεται από μια δεκαετία χαμένων ευκαιριών», η δημοσίευση αναφέρει ότι 
    το Εθνικό πρόγραμμα για την Πληροφορική (NPfIT) είναι μια αποτυχία.</p>
    
   <p>«Είναι ενθαρρυντικό για το βρετανικό κοινό να βλέπει το Πανεπιστήμιο 
   City του Λονδίνου να ζητάει έναν νέο τρόπο σκέψης στη Βρετανική υγειονομική
   περίθαλψη που θα προσφέρει καλύτερη αξία και εξυπηρέτηση για την κοινωνία»,
   δήλωσε ο <a href="http://fsfe.org/about/tuke/tuke.en.html">Sam Tuke</a>, 
   Συντονιστής από το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού για τη Βρετανία. 
   Το Εθνικό Σύστημα Υγείας της Βρετανίας έχει μακρά ιστορία ευνοϊκής 
   μεταχείρισης του ιδιοκτησιακού λογισμικού από εταιρείες που έχουν 
   απορροφήσει δεκάδες δισ λίρες για δημόσιες συμβάσεις υγείας. Οι στρατηγικές
   για το NHS στο παρελθόν έχουν ευρέως επικριθεί για αποτυχίες, ορισμένες από
   τις χειρότερες των οποίων αποδίδονται στη χρήση ιδιοκτησιακών πρωτοκόλλων, 
   τύπων αρχειοθέτησης, πλατφορμών και λογισμικού. 
   Οι υπηρεσίες 
   '<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/NHS_Connecting_for_Health">Spine</a>',
   για παράδειγμα, ξεπέρασαν τον αρχικό προϋπολογισμό <a href="http://www.telegraph.co.uk/news/uknews/1473927/Bill-for-hi-tech-NHS-soars-to-andpound20-billion.html">κατά πολύ</a> και δοκιμάστηκαν από
<a href="http://www.timesonline.co.uk/tol/news/uk/article391090.ece">σοβαρές
ευπάθειες ασφαλείας</a>.</p>
    
<p>Η δημοσίευση του CUL παρουσιάζεται στη βάση καταγγελιών από τον
Δεκέμβριο σχετικά με το πρόσφατο έγγραφο διαβούλευσης για την
Πληροφορική του Υπουργείου Υγείας με τίτλο
'<a href="http://www.dh.gov.uk/en/Consultations/Liveconsultations/DH_120080">An
Information Revolution</a>', το οποίο εκδόθηκε τον Οκτώβριο. Διευθυντές δύο
εταιρειών προμήθειας Ελεύθερου Λογισμικού άσκησαν κριτική για την απουσία
Ελεύθερου Λογισμικού στο έγγραφο διαβούλευσης του Υπουργείου, σε μια
δημοσίευση με τίτλο '<a href="http://www.smarthealthcare.com/open-source-information-revolution-schwarzat-newbury-01dec10">Avoiding another lost decade for open source</a>'.</p>
    
    <p>«Ενώ καθησυχάζει η ανάγνωση για τη θετική στάση του Υπουργικού 
    Συμβουλίου για το Ελεύθερο Λογισμικό κατά τους τελευταίους μήνες, 
    η στάση αυτή δεν έχει ακόμη σημαντικό αντίκτυπο στη βρετανική 
    υγειονομική περίθαλψη. Η δημοσίευση του CUL αναγνωρίζει την επείγουσα 
    ανάγκη για το ΕΣΥ να αξιοποιήσει τα οφέλη του Ελεύθερου Λογισμικού, 
    και ορθώς ζητεί ανοιχτές διαδικασίες ανάπτυξης, ανοικτές διεπαφές και 
    μια αναζωογόνηση της εμπορικής βάσης προμηθευτών, με ώθηση από το 
    θεμιτό ανταγωνισμό που μόνο το Ελεύθερο Λογισμικό μπορεί να προσφέρει», 
    είπε ο Tuke.</p>
    
    <p>Η δημοσίευση συμπεραίνει ότι «ίσως έχει έρθει η ώρα να αλλάξουμε τις
    αντιλήψεις μας, τα κίνητρα και την ανάπτυξη των κλινικών πληροφοριακών
    συστημάτων». Ο Πρόεδρος του FSFE
    <a href="http://fsfe.org/about/gerloff/gerloff.en.html">Karsten Gerloff</a>
    πρόσθεσε: «Ελπίζουμε ότι στο μέλλον οι υπηρεσίες ICT του ΕΣΥ θα είναι 
    περισσότερο ενήμερες για τα πλεονεκτήματα του Ελεύθερου Λογισμικού και
    των Ανοικτών Προτύπων και ότι τα κέντρα αποφάσεων θα προσέξουν ανεξάρτητες 
    μελέτες όπως αυτή».</p>
    
    <p></p>

  </body>
  <tags>
    <tag>front-page</tag>
    <tag>gb</tag>
    <tag>healthcare</tag>
    <tag>nhs</tag>
  </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
