<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-02-02">
  <head>
	  <title>Ελευθερία Ανάγνωσης, Ελευθερία Γραφής: Εορτάζουμε την Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων 2011</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Ελευθερία Ανάγνωσης, Ελευθερία Γραφής: Εορτάζουμε την Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων 2011</h1>

<p newsteaser="yes">
Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού (Free Software Foudation Europe, FSFE) καλεί άτομα, ομάδες κοινοτήτων και θεσμικά όργανα να γιορτάσουν την Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων (Document Freedom Day, DFD) στις 30 Μαρτίου. Η DFD είναι η διεθνής ημέρα εορτασμού των Ανοικτών Προτύπων και των ανοικτών τύπων αρχειοθέτησης εγγράφων και της σημασίας τους.. Τα Ανοικτά Πρότυπα σάς εξασφαλίζουν την ελευθερία πρόσβασης στα δεδομένα σας και την ελευθερία να κατασκευάζετε Ελεύθερο Λογισμικό για να γράφετε και να διαβάζετε δεδομένα σε συγκεκριμένους τύπους.
</p>

<p>
Μπορείτε να συμμετάσχετε με τη διοργάνωση δραστηριοτήτων στην πόλη σας. Με τη διανομή φυλλαδίων, τη διοργάνωση ομιλιών, την προσθήκη διαφημιστικού στο ιστολόγιό σας, τη χρηματική δωρεά: υπάρχουν πολλοί τρόποι να βοηθήσετε στη διάδοση της συνειδητοποίησης για τα Ανοικτά Πρότυπα.
</p>

<p>
Θα θέλαμε τουλάχιστον 25 πόλεις να λάβουν μέρος στην Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων 2011. Βοηθήστε μας στην παγκόσμια επιτυχία αυτής της εκδήλωσης!
</p>

<p>
Για περισσότερες πληροφορίες για την εκδήλωση, παρακαλούμε ρίξτε μια ματιά στο
<a href="http://documentfreedom.org">documentfreedom.org</a>.
</p>

<p>
Δείτε πώς μπορείτε <a href="http://documentfreedom.org/2011/getinvolved.el.html">
να δραστηριοποιηθείτε</a>.
</p>

<h2>Γιατί Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων;</h2>

<p>
Ένα αυξανόμενο τμήμα της επικοινωνίας μας μεταφέρεται στον ψηφιακό κόσμο.Στην ψηφιακή κοινωνία, τα Ανοικτά Πρότυπα και οι ανοικτοί τύποι αρχειοθέτησης εγγράφων μάς δίνουν την ελευθερία να διαβάζουμε και να γράφουμε. Είναι κρίσιμα για τη διασφάλιση της ικανότητάς μας να ανταλλάσσουμε πληροφορίες, να παραμένουμε ανεξάρτητοι από προμηθευτές λογισμικού και να διατηρούμε τα δεδομένα μας προσβάσιμα μακροπρόθεσμα. Τα Ανοικτά Πρότυπα επίσης διασφαλίζουν ότι μπορούμε να επικοινωνούμε και να εργαζόμαστε χρησιμοποιώντας Ελεύθερο Λογισμικό.
</p>

<h2>Τι είναι τα Ανοικτά Πρότυπα;</h2>

<p>
Τα Ανοικτά Πρότυπα είναι μια κοινή γλώσσα την οποία όλοι οι υπολογιστές πρέπει να μιλάνε. Μας επιτρέπουν να εργαζόμαστε και να επικοινωνούμε χρησιμοποιώντας Ελεύθερο Λογισμικό. Κάνουν δυνατή για τους προγραμματιστές, τη συγγραφή εφαρμογών Ελεύθερου Λογισμικού συμβατών με άλλες λύσεις, και επιτρέπουν στους χρήστες να μεταβαίνουν σε λύσεις Ελεύθερου Λογισμικού χωρίς απώλεια πρόσβασης στα δεδομένα τους.
</p>

<h2>Ποιος είναι ο στόχος της Δράσης;</h2>

<p>
Η δράση φέρνει το μήνυμα για τα Ανοικτά Πρότυπα και τους τύπους αρχειοθέτησης εγγράφων σε ένα μη-τεχνικό ακροατήριο. Τα Ανοικτά Πρότυπα είναι βασική συνθήκη ελευθερίας και επιλογής στο λογισμικό. Η Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων αυξάνει τη συνειδητοποίηση για τα Ανοικτά Πρότυπα και δίνει τα μέσα σε όλους να συμβάλλουν σε μια καλύτερη κοινωνία της πληροφορίας. Είναι εύκολη και διασκεδαστική η συμμετοχή στην Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων, ατομικά ή ομαδικά. 
</p>

<p>
Η Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων συντονίζεται από το 
<a href="http://fsfe.org">Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού</a>.
</p>

<h2>Επαφές</h2>

<p>
Fernanda Weiden<br/>
DFD Campaign Coordinator<br/>
Vice President, Free Software Foundation Europe<br/>
Email: weiden - at - fsfeurope - dot - org<br/>
Tel. +41 76 402 1866
</p>

<p>
Loimar Vianna<br/>
DFD Campaign PR Coordinator<br/>
Email: vianna - at - fsfeurope - dot - org<br/>
Tel. +353 86 234 1911
</p>

<p>
Karsten Gerloff<br/>
President, Free Software Foundation Europe<br/>
Email: gerloff - at - fsfeurope - dot – org<br/>
Tel. +49 176 9690 4298
</p>

     
  </body>
  <tags>
    <tag>front-page</tag>
    <tag>DFD</tag>
    <tag>pr</tag>
  </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
