<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-02-02">
  <head>
	  <title>Livre para ler, livre para escrever: Celebrando o Dia da Liberdade dos
Documentos 2011</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Livre para ler, livre para escrever: Celebrando o Dia da Liberdade dos
Documentos 2011</h1>

<p newsteaser="yes">
A Free Software Foundation Europe (FSFE) convida indivíduos, grupos da
comunidade e instituições a celebrar o Dia da Liberdade dos Documentos
(DFD) no dia 30 de março. DFD é um dia de ação global para celebrar
padrões abertos e formatos de documentos abertos, e sua importância.
Padrões abertos garantem a liberdade de acesso aos seus dados, e a
liberdade de criar Softwares Livres que possam escrever e ler dados
nesses formatos específicos.
</p>

<p>
Você pode participar organizando atividades em sua cidade.
Distribuição de fliers, palestras, adição de banners em blogs, doação
financeiras: existem muitas maneiras para você ajudar a educar as
pessoas sobre padrões abertos.
</p>

<p>
Gostaríamos de ter pelo menos 25 cidades participantes no Dia da
Liberdade dos Documentos 2011. Ajude-nos a fazer deste evento um
sucesso mundial!
</p>

<p>
Para mais informações sobre o evento, acesse nosso site:
<a href="http://www.documentfreedom.org">documentfreedom.org</a>.
</p>

<p>
Descubra como você <a href="http://documentfreedom.org/2011/getinvolved.pt.html">
pode ajudar</a>.
</p>

<h2>Porque o Dia da Liberdade dos Documentos?</h2>

<p>
Cada vez mais nossa comunicação move para o mundo digital. Numa
sociedade digital, padrões abertos e formatos abertos de documentos
provêem liberdade de ler e escrever. Eles são cruciais para garantir
sua liberdade de trocar informações, permanecer independente de
fornecedores, e manter nossos dados acessível em longo prazo. Padrões
abertos também garantem nossa habilidade de comunicar e trabalhar
utilizando Software Livre.

</p>

<h2>O que são Padrões Abertos?</h2>

<p>
Padrões Abertos são linguagens comuns que todos os computadores podem
falar. Eles nos permitem trabalhar e comunicar usando Software Livre.
Eles também tornam possível que desenvolvedores escrevam aplicacativos
compatíveis com outras soluções, permitinfo aos usuários migrarem para
Software Livre sem perder acesso aos seus dados.
</p>

<h2>Qual o objetivo da campanha?</h2>

<p>
A campanha leva a mensagem sobre Padrões Abertos e formatos abertos de
documentos para uma audiência não técnica. Padrões Abertos são
condição básica para a liberdade de escolha em software. O Dia da
Liberdade dos Documentos educa sobre Padrões Abertos e permite que
todas as pessoas contriburam para uma sociedade da informação melhor.
É muito fácil, e até divertido participar do Dia da Liberdade dos
Documentos, seja em grupo ou individualmente.
</p>

<p>
Dia da Liberdade dos Documentos é coornadado pela 
<a href="http://fsfe.org">Free Software Foundation Europa</a>.
</p>

<h2>Contatos</h2>

<p>
Fernanda Weiden<br/>
Coodenadora da Campanha<br/>
Vice President, Free Software Foundation Europe<br/>
Email: weiden - at - fsfeurope - dot - org<br/>
Tel. +41 76 402 1866
</p>

<p>
Loimar Vianna<br/>
Coordenadora de Relacões Públicas DFD<br/>
Email: vianna - at - fsfeurope - dot - org<br/>
Tel. +353 86 234 1911
</p>

<p>
Karsten Gerloff<br/>
Presidente, Free Software Foundation Europe<br/>
Email: gerloff - at - fsfeurope - dot – org<br/>
Tel. +49 176 9690 4298
</p>

     
  </body>
  <tags>
    <tag>front-page</tag>
    <tag>dfd</tag>
    <tag>pr</tag>
  </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
