<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-11-10">
 <head>
<title>Суд отклоняет требования AVM, направленные против изменения программ
под GPL третьей стороной</title>
 </head>
 <body>
 
<h1>Суд отклоняет требования AVM, направленные против изменения программ
под GPL третьей стороной</h1>

<p newsteaser="yes">8 ноября Берлинский областной суд [Landgericht
Berlin] вынес решение в деле «AVM Computersysteme Vertriebs GmbH (AVM)
против Cybits AG (Cybits)», о котором мы уже сообщали. В этом деле
компания AVM по существу пыталась воспрепятствовать Cybits изменять
свободные программы, лицензированные по GNU GPL, в составе продуктов
Fritz!Box компании AVM. Вчера суд отклонил это требование
принципиального значения. Тем самым суд также подтвердил, что
у пользователей встроенной вычислительной техники с предустановленными
свободными программами есть законная свобода создавать, устанавливать,
выполнять и распространять изменения этих свободных программ. Как
Европейский фонд свободного программного обеспечения (ЕФСПО), так
и gpl-violations.org приветствуют это решение.</p>

<p>Хотя в письменном виде заключение суда еще не доступно, очевидно, что
суд отклонил требования AVM, в соответствии с которыми никакой третьей
стороне не должно быть позволено изменять программы в своих продуктах,
даже если это касается компонентов под GNU GPL. Таким образом, Cybits
и кто бы то ни было еще может вносить такие изменения. Более того,
согласно этому решению, Cybits не запрещается распространять свои
программы, которые упрощают пользователям создание и установку
измененных версий программ, лицензированных по GNU GPL (в частности,
Linux — ядра, применяемого в устройстве Fritz!Box).</p>

<p>«Я очень рад, что суд отказал в удовлетворении всех требований AVM,
касающихся контроля и изменений программных компонентов Fritz!Box,
лицензированных по GNU GPL. То, что каждому предоставляется возможность
инноваций на основе существующих программ и такие инновации поощряются,
является одним из ключевых аспектов движения за свободное программное
обеспечение»,— заявил Гаральд Вельте, основатель gpl-violations.org
и «заинтересованное лицо со стороны», привлеченное к обсуждению
компанией Cybits.</p>

<p>С другой стороны, суд удовлетворил второстепенному требованию,
выдвинутому AVM. В своем решении он запрещает распространять программы
только в том случае, если они приводят к тому, что в ответ на запрос
по сети возвращается неверное состояние соединения с Интернетом
и программ фильтрации пакетов. «Но это побочный вопрос; важно то, что
свободные программы дают каждому право пользоваться, изучать,
обмениваться и улучшать их. Никому не должно быть позволено помешать
другим пользоваться этими правами»,— заявил Матиас Киршнер, немецкий
координатор ЕФСПО.</p>

<p>Любая из сторон может подать апелляцию на решение в течение одного
месяца.</p>

<!-- Next paragraph from
https://fsfe.org/news/2011/news-20110620-01.en.html available in DE,
EL, FR, IT -->

<p>ЕФСПО и gpl-violations.org ставят своей задачей поощрение
использования свободных программ компаниями и разработчиками, облегчая
лицензирование и соблюдение лицензий настолько, насколько это возможно.
Как правило, соблюсти требования лицензий свободных программ значительно
легче, чем соглашения с конечным пользователем и другие лицензионные
соглашения несвободных программ.  Во многих случаях необходимо только
добавить копию текста GNU GPL и предложение предоставить исходный текст
программ в документацию (см. <a
href="/activities/ftf/useful-tips-for-vendors.html">советы ЕФСПО
по соблюдению лицензий</a>).</p>

<ul>
<li><a href="/activities/ftf/avm-gpl-violation.html">Подробная
информация о судебном процессе</a></li>
<li>Предыдущие новости по теме:</li>

<ul>

<li>2011-06-20 — <a href="/news/2011/news-20110620-01.html">AVM нарушает
лицензию ядра Linux</a></li>

<li>2011-06-22 — <a href="/news/2011/news-20110622-01.html">ЕФСПО
о процессе «AVM против Cybits»: Небольшой компьютер — тоже
компьютер</a></li>
</ul>

</ul>

 </body>
 <tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag>gpl</tag>
  <tag>avm</tag>
 </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
