<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2011-03-30">
  <head>
    <title>Tagesschau.de für den Einsatz Offener Standards ausgezeichnet</title>
  </head>
  <body>
    <h1>Tagesschau.de für den Einsatz Offener Standards ausgezeichnet</h1>

    <p newsteaser="yes">Tagesschau.de, die Internetplattform der ARD, wird
    heute anlässlich des "<a
      href="http://documentfreedom.org/index.de.html">Document Freedom Day</a>"
    für den Einsatz Offener Standards ausgezeichnet. Die Auszeichnung verleihen
    die Free Software Foundation Europe (FSFE) und der Förderverein für eine
    Freie Informationelle Infrastruktur e.V. (FFII) dafür, dass die angebotenen
    Sendungen zusätzlich im offenen Videoformat "<a
      href="http://theora.org/">Ogg Theora</a>" verfügbar sind.</p>

    <p>In Berlin überreichen <a href="/index.html">FSFE</a> und <a
      href="http://www.ffii.org">FFII</a> eine Urkunde sowie eine Torte mit der
    Aufschrift "rOgg On!" an Sven Bruns, Leiter der Technik von tagesschau.de.
    In Hamburg nimmt die stellvertretende Redaktionsleiterin von tagesschau.de
    Sabine Klein die DFD-Torte für die Redaktion entgegen.</p>

    <p>"In einer Zeit, in der unfreie Videoformate noch dominieren, ist
    tagesschau.de ein Vorbild für andere Rundfunkanstalten, wie Nutzer
    ungehindert Zugang zu ihren Medien bekommen", sagt <a
      href="/about/kirschner/kirschner.html">Matthias Kirschner</a>,
    Deutschland-Koordinator der FSFE.</p>

    <p>Ogg Theora ist ein offenes Videoformat, das, im Gegensatz zu
    patentierten Videoformaten, jeder Software-Hersteller einfach und ohne
    Lizenzpflicht unterstützen darf. So ist es auch für die Software-Nutzer
    möglich, ohne die Abhängigkeit von einem Hersteller auf den
    unterschiedlichsten Geräten Ogg Theora abzuspielen.</p>

    <p>Stephan Uhlmann vom FFII Vorstand: "Aus Bequemlichkeit kann man einfach
    das gerade dominierende Format unterstützen, statt auf Offene Standards zu
    setzen. Diese Dominanz kommt jedoch mit Patenten daher, deren exklusive
    Kontrolle alternative Software-Lösungen und spätere Innovationen
    blockieren. Mit Offenen Standards dagegen können Anwender ihre Software
    frei wählen. Ganz gleich ob Apple, Microsoft oder GNU/Linux: die Videos von
    tagesschau.de werden immer abspielbar sein."</p>

    <p>Ogg Theora wird von allen Abspielprogrammen in gängigen
    GNU/Linux-Distributionen unterstützt. Durch den VLC-Player können
    Ogg-Dateien auch unter Microsoft Windows und Apples Mac OS X abgespielt
    werden. Des Weiteren unterstützen viele moderne Webbrowser das Format
    direkt.</p>

    <p>Auf tagesschau.de gibt es alle regulären Video-Beiträge als Ogg Theora.
    Auf <a href="http://www.tagesschau.de/tagesschau24/">tagesschau24</a> wird
    das Video mit dem neuen Web-Standard HTML5 direkt eingebunden. An anderen
    Stellen muss noch manuell auf "Download der Videodatei" und dann Format
    "Mittel (Ogg)" geklickt werden.</p>

    <p>"Wir hoffen, dass zeitbald alle weiteren Multimediainhalte --
    insbesondere die Mediathek und Live-Streams -- auch in einem Freien Format
    verfügbar seien werden.  Außerdem würden wir uns über Ogg-Theora- oder <a
      href="http://www.webmproject.org/">WebM-Videos</a> in den besseren
    Qualitätsstufen freuen", meint Matthias Kirschner.</p>

    <p>Pressebilder der Preisübergabe werden am 30. März ab 14 Uhr auf <a
      href="http://wiki.fsfe.org/DFD-2011-Berlin-Hamburg-Bilder">einer eigenen
      Seite</a> verfügbar sein.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$Author: rolf_camps $</timestamp>

  <tags>
    <tag>front-page</tag>
    <tag>de</tag>
    <tag>dfd</tag>
  </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
