<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-02-01">
<head>
<title>Nuovi Coordinatori nazionali per l'Italia ed il Regno Unito</title>
</head>
<body>

<h1>Nuovi Coordinatori nazionali per l'Italia ed il Regno Unito</h1>

		<p newsteaser="yes"><a href="http://blogs.fsfe.org/poderi/">Giacomo Poderi</a> e 
		<a href="/about/tuke/tuke.en.html">Sam Tuke</a> sono diventati i nuovi Coordinatori Nazionali
		per il gruppo Italiano ed Inglese, rispettivamente.</p>


		<p>Giacomo Poderi, membro del gruppo italiano dal 2006 e già vice coordinatore, è diventato il nuovo
		Coordinatore del gruppo Italiano. Gli obiettivi prioritari del gruppo italiano, sotto il coordinamento di Giacomo,
		saranno quelli di creare legami tra il lavoro di FSFE, a livello Europeo, ed i lavori portati avanti dalle tante
		associazioni, gruppi e attivisti in Italia, in favore del Software Libero. Al fine di favorire la
		partecipazione, aumentare la visibilità e creare rete con gli altri attivisti italiani, il gruppo farà
		leva su alcuni progetti promossi da FSFE come la <a href="http://www.fsfe.org/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">Campagna PDFreaders</a>
		e l'imminente <a href="http://documentfreedom.org/2011/">DFD'11</a>. Allo stesso tempo, il gruppo fornirà il proprio aiuto
		ai progetti attivati dai gruppi del panorama italiano del Software Libero.</p>
		
		<p>Sam Tuke coordina ora il nuovo gruppo Inglese. Sam era diventato curatore, progettista e sviluppatore volontario in FSFE nel 2009, 
		e, a conclusione del suo tirocinio di 6 mesi a Berlino per FSFE, si è recentemente trasferito a Manchester. Lavorerà con
		gruppi già esistenti di supporto al Software Libero per migliorarne la diffusione nella società, educazione, e politica Inglesi,
		e per creare una relazione duratura tra FSFE e Regno Unito.</p>

		<p>FSFE ringrazia tutti i coordinatori per il loro lavoro, ed augura a Giacomo e Sam un grosso in bocca al lupo
		per il loro nuovo ruolo!</p>
		
		<p>E' Possibile contattare questi gruppi nazionali scrivendo un e-mail a <a href="mailto:italy@fsfeurope.org">italy@fsfeurope.org</a> e
		<a href="mailto:uk@fsfeurope.org">uk@fsfeurope.org</a>.</p> 

</body>
	<tags>
		<tag>front-page</tag>
		<tag>it</tag>
		<tag>gb</tag>
		<tag>Giacomo Poderi</tag>
		<tag>Sam Tuke</tag>
	</tags>
	<timestamp></timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
