<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-02-11">
  <head>
	  <title>Δηλώστε την αγάπη σας για το Ελεύθερο Λογισμικό!</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Δηλώστε την αγάπη σας για το Ελεύθερο Λογισμικό!</h1>

    <p newsteaser="yes">
    Γιατί να μην κάνετε τη φετινή 14η Φεβρουαρίου μια πολύ ιδιαίτερη ημέρα
    Αγ. Βαλεντίνου; Την ημέρα του Αγ. Βαλεντίνου, το FSFE καλεί τους χρήστες
    Ελεύθερου Λογισμικού παντού
    <a href="http://fsfe.org/campaigns/valentine/2011/valentine-2011.html">να
    δείξουν την αγάπη τυς για το Ελεύθερο Λογισμικό</a>. Είναι η ιδανική
    ευκαιρία να δείξουμε την αγάπη μας και τη δυνατότητα να χρησιμοποιούμε
    υπολογιστές σε συνθήκες ελευθερίας.
    </p>

    <p>
      Στη
     <a href="http://fsfe.org/campaigns/valentine/2011/valentine-2011.html">
      σελίδα με τις δράσεις του</a>, το FSFE προτείνει τι μπορούν οι χρήστες
      να κάνουν για να δείξουν ότι εκτιμούν το Ελεύθερο Λογισμικό. Απλά με την
      αποστολή μηνύματος σε έναν προγραμματιστή για να πείτε “Ευχαριστώ”, 
      με μια φωτογραφία που να δείχνει την αγάπη σας για το Ελεύθερο Λογισμικό, 
      δηλώνοντας την αγάπη σας 
      <a href="http://identi.ca/">μικρο-ιστολογώντας</a>
      με την ετικέτα #ilovefs ή
      <a href="https://wiki.fsfe.org/DonateToFreeSoftwareProjects">με μια
      δωρεά σε ένα πρόγραμμα Ελεύθερου Λογισμικού</a>, όλα αυτά είναι μέσα 
      στις επιλογές.
    </p>

   <p>
     Πίσω από κάθε πρωτοβουλία και οργανισμό για το Ελεύθερο Λογισμικό
     υπάρχουν πραγματικοί, με πάθος, σκληρά εργαζόμενοι άνθρωποι. Μόνο 
     για μια ημέρα, του Αγ. Βαλεντίνου, το FSFE προσκαλεί τους υποστηρικτές
     του Ελεύθερου Λογισμικού από όλον τον κόσμο να στείλουν ένα ευχαριστήριο
     μήνυμα στους ανθρώπους που εργάζονται για να την επιτυχία του Ελεύθερου
     Λογισμικού.
</p>

    <p>
     "Χωρίς Ελεύθερο Λογισμικό, δεν θα υπήρχε KDE. Το Ελεύθερο Λογισμικό δίνει 
      ζωή στο KDE. Το KDE αγαπάει το Ελεύθερο Λογισμικό" δηλώνει ο Cornelius 
      Schumacher, Πρόεδρος του KDE e.V. 
     "Κανένα έργο Ελεύθερου Πολιτισμού δεν θα απολάμβανε πλήρη ελευθερία χωρίς
      την υποδομή που δημιουργούν τα έργα Ελεύθερου Λογισμικού[…]. Προς όλους 
      όσους στηρίζουν αυτήν την υποδομή: ευχαριστούμε! Σας αγαπάμε!", προσθέτει
      ο Jonas Öberg από την <a href="http://www.ffkp.se/">Society for 
     Free Culture and Software (Föreningen fri kultur och programvara)</a>
    </p>

    <p>
      Μπορείτε να δείτε τι έχει αναρτήσει ο κόσμος μέχρι τώρα: 
      <a href="http://identi.ca/tag/ilovefs">http://identi.ca/ilovefs</a>. 
      Προσθέστε εκεί και τη δική σας δήλωση !
    </p>
  </body>
  <tags>
    <tag>front-page</tag>
  </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
