<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-02-11">
  <head>
	  <title>Pokaż jak kochasz Wolne Oprogramowanie!</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Pokaż jak kochasz Wolne Oprogramowanie!</h1>

    <p newsteaser="yes">
      Czemu nie zamienić 14. lutego w&#160;bardzo szczególne
      walentynki? W&#160;ten wyjątkowy dzień, FSFE zachęca wszystkich
      użytkowników Wolnego Oprogramowania, aby <a
      href="http://fsfe.org/campaigns/valentine/2011/valentine-2011.html">okazali
      jak kochają Wolne Oprogramowanie</a>.  Jest to doskonała okazja,
      aby pokazać jak bardzo lubimy wolność do używania komputera tak
      jak tego chcemy.
    </p>

    <p>
      Na <a
      href="http://fsfe.org/campaigns/valentine/2011/valentine-2011.html">stronie
      kampanii</a>, FSFE sugeruje co można zrobić, aby okazać uznanie
      dla Wolnego Oprogramowania. Wystarczy wysłać mail
      z&#160;podziękowaniami do deweloperów, zrobić zdjęcie ukazujące
      przywiązanie do Wolnego Oprogramowania, zadeklarować oddanie
      poprzez <a href="http://identi.ca/">microblogging</a> używając
      tagu #ilovefs lub <a
      href="https://wiki.fsfe.org/DonateToFreeSoftwareProjects">wspomóc
      otwarty projekt</a>.
    </p>

   <p>
     Za każdą inicjatywą związaną z&#160;Wolnym Oprogramowaniem stoją
     prawdziwi ciężko pracujący ludzie z&#160;pasją.
     W&#160;walentynki, FSFE zachęca wszystkich orędowników Wolnego
     Oprogramowania, aby wysłać podziękowania ludziom, którzy
     poświęcają swój czas, aby Wolne Oprogramowanie mogło istnieć
     i&#160;funkcjonować.
   </p>

    <p>
     "Bez Wolnego Oprogramowania nie byłoby KDE. Wolne Oprogramowanie
     tchnęło życie w&#160;KDE" deklaruje Cornelius Schumacher,
     prezydent KDE e.V.

     "Nie każdy projekt Wolnej Kultury mógłby cieszyć się pełną
     wolnością bez infrastruktury stworzonej przez Wolne
     Oprogramowanie […]. Do wszystkich zaangażowanych we wspieranie
     tej infrastruktury: Dziękuję! Kochamy was!" dodaje Jonas Öberg
     z <a href="http://www.ffkp.se/">Stowarzyszenia wolnej kultury i&#160;oprogramowania (Föreningen fri kultur och programvara)</a>
    </p>

    <p>
      Możesz zobaczyć co ludzie napisali do tej pory: <a href="http://identi.ca/tag/ilovefs">http://identi.ca/ilovefs</a>. Koniecznie
      dodaj tam swoją deklarację!
    </p>
  </body>
  <tags>
    <tag>front-page</tag>
  </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
