<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-11-28">
 <head>
<title>Поиск в Интернете людьми и для людей: YaCy 1.0</title>
 </head>
 <body>
 
<h1>Поиск в Интернете людьми и для людей: YaCy 1.0</h1>

<p newsteaser="yes">Проект YaCy выпускает версию 1.0 своей бессерверной
поисковой системы на базе свободных программ. Этот пакет применяет
радикально новый подход к поиску. YaCy не пользуется центральным
сервером. Вместо этого результаты поиска поступают из сети, составленной
в настоящее время более чем из 600 независимых машин. В такой
распределенной сети ни один из участников не решает единолично, что
будет в списке или в каком порядке будут появляться результаты.</p>

<p>Поисковая система YaCy работает на собственном компьютере каждого
из пользователей. Задания на поиск перед тем, как покинуть пользователя
и его компьютер, зашифровываются. В отличие от обычных систем поиска,
YaCy спроектирована так, чтобы защищать конфиденциальность
пользователей. Компьютер пользователя создает свои собственные
поисковые индексы и правила предпочтения, чтобы результаты лучше
соответствовали тому, что время от времени приходится искать
пользователю. YaCy также позволяет легко, в несколько нажатий на кнопки,
создавать персонализированные поисковые порталы.</p>

<p>«Почти все, что мы делаем в Интернете, требует поиска. Это жизненно
важное звено, связывающее нас с информацией, которую мы ищем. Мы
не можем допустить, чтобы выполнение такой существенной функции зависело
от нескольких крупных компаний, и проигрывать при этом
в конфиденциальности,— заявил Майкл Кристен, руководитель проекта YaCy.—
Свободный поиск с помощью YaCy — жизненно важное звено, связывающее
свободных пользователей и свободную информацию. YaCy возвращает нам,
пользователям, контроль над поиском».</p>

<p>Каждый пользователь YaCy — часть большой поисковой сети. YaCy уже
применяется на таких сайтах, как sciencenet.kit.edu,
yacy.geocaching-portal.com или fsfe.org, для предоставления функции
поиска по сайту, которая бы с должным уважением относилась
к конфиденциальности данных пользователя. Она пользуется бессерверным
сетевым протоколом для обмена индексами поиска с другими системами
на базе YaCy.</p>

<p>«Мы постепенно уходим от мысли, что службы должны контролироваться
из центра. На смену приходит осознание важности создания независимой
структуры, которую нельзя разрушить, устранив любой из элементов,—
сказал Карстен Герлофф, президент Европейского фонда свободного
программного обеспечения.— В будущем мире распределенных одноранговых
систем такие поисковые системы на базе свободных программ, как YaCy,
станут жизненно важным структурным элементом».</p>

<p>Каждый может опробовать поисковую систему на <a
href="http://search.yacy.net/">http://search.yacy.net/</a>. Пользователи
могут стать частью сети YaCy, установив этот пакет на свои компьютеры.
YaCy — свободная программа, так что каждый может использовать, изучать,
улучшать ее и обмениваться ею. В настоящее время она доступна
под GNU/Linux, Windows и MacOS. Также проект ищет новых разработчиков
и других людей, которые могли бы помочь проекту.</p>

<h2>Ссылки:</h2>
  
<p>Домашняя страница YaCy: <a href="http://yacy.net">http://yacy.net</a></p>
  
<p>Портал поиска YaCy: <a href="http://search.yacy.net/">http://search.yacy.net/</a></p>
  
<p>Как принять участие: <a href="http://yacy.net/en/Join.html">http://yacy.net/en/Join.html</a></p>
  
<p>Европейский фонд свободного программного обеспечения: <a
href="http://fsfe.org">http://fsfe.org</a></p>


<h2>Контакты</h2>

<p>Майкл Кристен<br/>
Руководитель проекта YaCy<br/>
Тел. +49 177 6424235<br/>
Электронная почта: mc@yacy.net</p>
 
<p>Карстен Герлофф<br/>
президент Европейского фонда свободного программного обеспечения<br/>
Тел. +49 176 9690 4298<br/>
Электронная почта: gerloff@fsfeurope.org</p>
 
 </body>
 <tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag>yacy</tag>
  <tag>search enginge</tag>
  <tag>Free Software</tag>
 </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
