<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-06-22">
 <head>
		<title>FSFE zu AVM gegen Cybits: Ein kleiner Computer ist dennoch ein Computer</title>
 </head>
 <body>
 
  <h1>FSFE zu AVM gegen Cybits: Ein kleiner Computer ist dennoch ein Computer</h1>

  <p newsteaser="yes">Gestern fand in Berlin eine gerichtliche
  Anhörung zu einem Fall statt, der zu einem bedeutenden Präzedenzfall für
  die Embedded-Industrie werden könnte (siehe dazu
  <a href="news/2011/news-20110620-01.html">„AVM verletzt die Lizenz des
   Linuxkernels“</a>).  In dem
  Rechtsstreit zwischen AVM und Cybits versucht AVM, die Position
  durchzusetzen, dass andere nicht das Recht haben, Freie Software auf von
  AVM gekauften Geräten, wie der weit verbreiteten Fritz!Box, zu
  verändern.  Im Zentrum der Auseinandersetzung steht der Linuxkernel, der
  unter der GNU GPL vertrieben wird. Diese Lizenz garantiert den Benutzern
  genau diese Freiheit. Die Free Software Foundation Europe (FSFE) und
  gpl-violations.org haben heute einen
  <a href="/activities/ftf/avm-gpl-violation.de.html#oh-20110621"><strong>detaillierten Bericht</strong></a>
  über die Anhörung veröffentlicht.</p>

  <p>„Anwender haben das Recht, selbst zu entscheiden, welche Software auf
  ihren Computern läuft. Wenn AVM oder irgendeine andere Firma sich nicht
  an die GNU General Public License halten möchte, dann sollten sie keine
  GPL-lizenzierte Software verwenden“, sagt Matthias Kirschner,
  Deutschlandkoordinator der FSFE.</p>

  <p>„AVM will seine monopolistische Macht über diese Geräte behalten und
  weiter ausbauen, sogar nachdem sie bereits verkauft worden sind. Dies
  widerspricht nicht nur der GNU General Public License des Linuxkernels,
  sondern ist auch wettbewerbsfeindlich“,
  <a href="http://laforge.gnumonks.org/weblog/2011/06/21/#20110621-avm_cybits_court_hearing"><strong>sagt Harald Welte</strong></a>, Mitarbeiter
  am Linuxkernel und Gründer des gpl-violations.org-Projekts.</p>

  <p>Das Gericht hat während der gestrigen Anhörung keine Entscheidung
  getroffen. Die Teilnehmer dürfen weitere schriftliche Ausführungen
  einreichen. Das Gericht kann dann entweder direkt entscheiden, oder in
  eine Beweisaufnahme eintreten. Die FSFE und gpl-violations.org werden
  den Fall weiter beobachten und die Freiheit von Softwareanwendern
  verteidigen.</p>
 
 </body>
 <tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag>de</tag>
  <tag>GnuGpl</tag>
  <tag>AVM</tag><tag>Compliance</tag><tag>Ruling</tag><tag>Germany</tag>
  </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
