<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-11-28">
 <head>
<title>Búsqueda web por el pueblo y para el pueblo: YaCy 1.0</title>
 </head>
 <body>
 
<h1>Búsqueda web por el pueblo y para el pueblo: YaCy 1.0</h1>

<p newsteaser="yes">El proyecto YaCy publica la versión 1.0 de su motor de búsqueda libre peer-to-peer. El software aborda la búsqueda de un modo radicalmente nuevo. YaCy no emplea un servidor central. En vez de eso, sus resultados de búsqueda vienen de una red de más de 600 pares independentes. En una red distribuída como ésta ninguna entidad decide qué sale listado o en qué orden aparecen los resultados.</p>

<p>
El motor de búsqueda YaCy se ejecuta en el propio ordenador de cada usuario. Los términos de búsqueda se cifran antes de salir del ordenador. Diferente a los buscadores convencionales, YaCy está diseñado para proteger la privacidad del usuario. El ordenador del usuario crea índices y ránkings de búsqueda individuales, de modo que con el tiempo los resultados aciertan con lo que busca el usuario. YaCy también facilita la creación de portales de búsqueda personalizados con unos pocos clics.
</p>

<p>
"La mayoría de lo que hacemos en Internet conlleva búsquedas. Es el enlace vital entre nosotros y la información que queremos. Para tan esencial función no podemos depender de unas pocas compañías, y exponer nuestra privacidad en el proceso", dice Michael Christen, el jefe del proyecto YaCy.
"La búsqueda libre de YaCy es el enlace vital entre los usuarios libres y la libre información. YaCy nos devuelve el control sobre la búsqueda, a los usuarios."
</p>

<p>
Cada usuario de YaCy es parte de una gran red de búsqueda. YaCy se usa ya en sitios web como sciencenet.kit.edu, yacy.geocaching-portal.com, o fsfe.org, para aportar una función de búsqueda local que respeta la privacidad del usuario. Contiene un protocolo de red peer-to-peerpara intercambiar índices de búsqueda con otros buscadores YaCy.
</p>

<p>
"Estamos alejándonos de la idea de que los servicios necesiten estar controlados centralizadamente. En cambio, estamos dándonos cuenta de lo importante que es ser independente, y crear una infrastructura que no tenga un único punto de fallo.", dice Karsten Gerloff, Presidente de la Free Software Foundation Europe. "En el mundo futuro de los sistemas distribuidos peer-to-peer, los motor de búsqueda libres como YaCy son una pieza vital."
</p>

<p>
Cualquiera puede probar el motor de búsqueda en <a href="http://search.yacy.net/">http://search.yacy.net/</a>. Los usuarios pueden unirse a la red YaCy instalando el software en sus propios ordenadores. YaCy es Software Libre, así que cualquiera puede usarlo, estudiarlo, compartirlo y mejorarlo. Está disponible actualmente para GNU/Linux, Windows y MacOS. El proyecto está buscando también  desarrolladores y otros contribuidores.
</p>


<h2>Enlaces:</h2>
  
<p>Página principal de YaCy: <a href="http://yacy.net">http://yacy.net</a></p>
  
<p>Portal de búsqueda YaCy: <a href="http://search.yacy.net/">http://search.yacy.net/</a></p>
  
<p>Cómo contribuir: <a href="http://yacy.net/en/Join.html">http://yacy.net/en/Join.html</a></p>
  
<p>Free Software Foundation Europe: <a href="http://fsfe.org">http://fsfe.org</a></p>


<h2>Contactos</h2>

<p>Michael Christen<br />
Jefe del proyecto YaCy<br />
Tel. +49 177 6424235<br />
Email: mc@yacy.net</p>
 
<p>Karsten Gerloff<br />
Presidente de la Free Software Foundation Europe<br />
Tel. +49 176 9690 4298<br />
Email: gerloff@fsfeurope.org</p>
 
 </body>
 <tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag>YaCy</tag>
  <tag>SearchEngines</tag>
  <tag>Free Software</tag>
 </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
