<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2011-03-10">
  <head>
    <title>Un decennio di Libertà: FSFE compie 10 anni</title>
  </head>
  <body>
    
    <h1>Un decennio di Libertà: FSFE compie 10 anni</h1>
    
    <p newsteaser="yes">
      La Free Software Foundation Europe compie 10 anni in Marzo. La FSFE è stata
      fondata <a href="http://replay.waybackmachine.org/20010331035357/http://fsfeurope.org/">nel 2001</a>
      come "un'organizzazione dedicata alle attività del Software Libero in Europa" e
      "<a href="http://fsfe.org/about/fsfnetwork.html">organizzazione ufficiale associata</a>
      della Free Software Foundation statunitense" in Europa.
      </p>
    
    <p>
      Oggi, la FSFE <a href="http://fsfe.org/work.html">lavora</a>
      attraverso l'Europa e in tutto il mondo.  L'organizzazione è diventata il
      punto focale per la comunità Europea del Software Libero e una voce importante
      per il Software Libero in politica.
    </p>
    
    <p>
      "Avendo alle spalle un decennio di duro lavoro, vorremmo
      ringraziare tutti coloro che hanno contribuito a rendere la FSFE
      quello che è oggi. Veniamo da un lungo cammino, e siamo immensamente
      orgogliosi di ciò che abbiamo realizzato insieme", dice il presidente
      della FSFE Karsten Gerloff.
    </p>
    
    <p>
      "C'è ancora tanto lavoro da fare. Se ami il Software Libero, ti invitiamo
      a <a href="http://fsfe.org/donate/donate.html">sostenere</a>
      la FSFE, <a href="  http://fsfe.org/contribute/contribute.html">aiutarci</a>
      con il tuo tempo e le tue competenze, o a unisciti alla
      <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellowship</a>!"
    </p>
    
    <p>
      Per tutto il mese di Marzo, metteremo in evidenza gli eventi importanti
      nella storia della FSFE. Seguici su <a href="http://identi.ca/fsfe">identi.ca</a>,
      e iscriviti alla nostra <a href="http://fsfe.org/news/newsletter.html">newsletter</a>
      mensile per rimanere informato.
    </p>
    
    <p>
      Per favore leggi il nostro <a href="/about/history/birthday10.html">estratto della 
      storia della FSFE</a>.
    </p>
    
  </body>
  <timestamp>$Date: 2009-12-27 02:32:13 +0100 (Sun, 27 Dec 2009) $Author: rolf_camps $</timestamp>
  
  <tags>
    <tag>front-page</tag>
    <tag>history</tag>
    <tag>birthday</tag>
  </tags>
  <translator>Massimo Barbieri</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
