<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-05-11">
  <head>
	  <title>Bundesregierung: Unwissenheit oder Angriff auf Freie Software?</title>
  </head>
  <body>

	<h1>Bundesregierung: Unwissenheit oder Angriff auf Freie Software?</h1>

  <p newsteaser="yes">Im Fall der Abkehr des Auswärtigen Amtes von Freier
  Software verwickelt sich die Bundesregierung in Widersprüche. Die Reaktion
  der Regierung auf eine Kleine Anfrage der Grünen wirft mehr Fragen auf, als
  sie beantwortet.</p>

  <p>"Viele der Antworten zeigen, dass die Bundesregierung entweder wichtige
  Aspekte Freier Software nicht verstanden hat, oder dass die Regierung  hier
  bewußt Freie Software im Allgemeinen und Freie Software-Unternehmen
  attackiert.", sagt Matthias Kirschner, Deutschlandkoordinator der Free
  Software Foundation Europe (FSFE).</p>

  <p>So bestreitet die Regierung, dass die Entwicklungen im Auswärtigen Amt
  eine "Abkehr von der bisherigen ausschließlich auf quelloffener Software
  basierenden IT-Strategie" darstellen. Gleichzeitig bestätigt sie jedoch, dass
  die Behörde auf Microsoft Windows 7 und Office 2010 migieren wird. </p>

  <p>"Die Behauptungen, dass Freie Software schlechter benutzbar sei, höhere
  Hardware-Kosten verursache und es an Gewährleistung mangele, gehören wohl
  eher ins Reich der Fantasie als in eine Antwort der Bundesregierung", so
  Elmar Geese, Vorsitzender des Linux-Verbands.</p>

  <p>Daneben wirft die Antwort der Regierung neue Fragen auf. So erwähnt die
  Regierung, dass 4,3 Millionen Euro für eine "quelloffene Bundesdistribution"
  ausgegeben aber offenbar nie fertig gestellt wurde. "Wir fragen uns
  natürlich, was mit diesem Projekt passiert ist, und wofür die Regierung das
  Geld eigentlich ausgegeben hat", sagt Matthias Kirschner.</p>

  <p>Die FSFE und der Linux-Verband werden zusammen mit Interessierten an einer
  Analyse der Antwort arbeiten.</p>

  <ul>

    <li><a href="http://www.von-notz.de/downloads/antwort-ka_bmi_quelloffene-software-aa_03-05-2.pdf">Die Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage</a></li>
    <li><a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=781">Erste Kommentare</a></li>
    <li><a href="http://etherpad.fsfe.org/1TyQlboVdF">Öffentliche Plattform zur Kommentierung der Fragen</a></li>
  
  </ul>
  
  </body>
  <tags>
    <tag>front-page</tag>
    <tag>de</tag>
    <tag>OpenStandards</tag>
    </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

