<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-04-12">
<head>
  <title>
		FSFE begrüßt kleine Anfrage der Grünen zur Rückmigration im Auswärtigen Amt    
  </title>
</head>

<body>

  <h1>
FSFE begrüßt kleine Anfrage der Grünen zur Rückmigration im Auswärtigen Amt
  </h1>

  <p newsteaser="yes">
Berlin, 15. April. Die Free Software Foundation Europe begrüßt die
kleine Anfrage der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur
<a href="http://gruen-digital.de/2011/04/kleine-anfrage-an-die-bundesregierung-zur-foerderung-freier-software/">Rückmigration
des Auswärtigen Amts auf Microsoft Windows XP</a>.</p>

<p>Die Grünen bemängeln, dass die Haltung der Bundesregierung zum Einsatz
Freier Software weiterhin unklar ist. Sie stellen Rückfragen auf die
ausweichenden Antworten der Bundesregierung auf die kleine Anfrage der
SPD und gehen in den 39 Fragen außerdem auf die Freie-Software-Strategie
der Bundesregierung; die Verbreitung Offene Standards; Software-Monopole
und Herstellerabhängigkeit; IT-Sicherheit; und die Rolle des
Innenministeriums, des Bundesamts für Sicherheit in der
Informationstechnik (BSI) und des Open-Source-Kompetenzzentrum des
Bundesverwaltungsamtes (CCOSS); ein.
</p>

<p>"Die FSFE hat von Anfang an <a href="/news/2011/news-20110202-02.html">Transparenz für diese Entscheidung
gefordert</a>, um gemeinsam an Lösungen zu arbeiten. Das Auswärtige Amt
und die Bundesregierung können die Gründe für diesen
wirtschaftspolitischen Strategiewechsel nicht länger vor dem Bürger
geheim halten. Wir begrüßen es, dass die Grünen - wie bereits die SPD -
dem Problem im Parlament nachgehen", sagt Matthias Kirschner,
Deutschlandkoordinator der FSFE.</p>

<p>Mehr dazu unter <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=771">"Die zweite 'Kleine' zur Rückmigration im Auswärtigen Amt"</a>.</p>


<h2>Pressekontakt</h2>

<p><a href="mailto:mk at fsfe dot org">Matthias Kirschner</a>, Free Software Foundation Europe<br/>
Linienstraße 141, 10115 Berlin<br/>
Telefon: +49-30-275 95 290<br/>
Mobil:  +49-1577-178 000 3</p>


<h2>Über die Free Software Foundation Europe</h2>

  <p>Die Free Software Foundation Europe (FSFE) ist eine gemeinnützige,
  regierungsunabhängige Organisation, die in vielen Ländern Europas
  aktiv und in vielen globalen Aktionen involviert ist. Der Zugang zu
  Software entscheidet über die Teilhabe an der digitalen Gesellschaft.
  Um Chancengleichheit im Informationszeitalter und die Freiheit des
  Wettbewerbs sicherzustellen, widmet sich die Free Software Foundation
  Europe (FSFE) der Förderung Freier Software, welche dadurch definiert
  wird, dass sie von jedem Menschen uneingeschränkt benutzt, untersucht,
  verändert und weitergegeben werden kann.  Dies ins öffentliche
  Bewusstsein zu rücken und der Freien Software politische und
  rechtliche Sicherheit zu verschaffen, sind die wichtigsten Ziele der
  FSFE, die 2001 gegründet wurde.</p>

  <p>Weitere Informationen über die Arbeit der FSFE finden Sie auf
  <a href="http://fsfe.org/">fsfe.org</a>.</p>

  </body>
  <tags>
    <tag>de</tag>
  </tags>
  
  
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
