<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-02-02">
  <head>
	  <title>Freiheit zu lesen, Freiheit zu schreiben: Document Freedom Day 2011 feiern</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Freiheit zu lesen, Freiheit zu schreiben: Document Freedom Day 2011 feiern</h1>

<p newsteaser="yes">
Die <a href="http://fsfe.org">Free Software Foundation Europe (FSFE)</a> feiert den <a href="http://documentfreedom.org">Document Freedom
Day 2011</a> und lädt Einzelpersonen, Projektgruppen und Insitutionen dazu
ein, mit ihnen am 30. März den Document Freedom Day (DFD) zu begehen.
Der DFD ist ein globales Ereignis, an dem Offener Standards und
offenen Dokumentformaten, sowie deren Bedeutung gedacht wird. Offene
Standards stellen sicher, dass Sie eine Zugangsmöglichkeit zu Ihren
Daten haben und ermöglichen es, Freie Software zu programmieren, um
Dateien in bestimmten Formaten lesen und schreiben zu können.
</p>

<p>
Sie können an diesem Tag teilhaben, indem sie eine Veranstaltung in
ihrer Stadt organisieren. Sie können auf vielen Wegen dazu beitragen,
die Aufmerksamkeit gegenüber Offenen Standards zu erhöhen: Flyer
verteilen, Vorträge organisieren, einen Banner zu ihrem Blog
hinzufügen oder Geld spenden.
</p>

<p>
Wir wünschen uns, dass mindestens 25 Städte am Document Freedom Day
2011 teilnehmen. Helfen Sie uns, dieses Ereignis zu einem globalen
Erfolg zu machen!
</p>

<p>
Für nähere Informationen zur Veranstaltung besuchen Sie bitte
<a href="http://documentfreedom.org/2011/getinvolved.de.html">diese Seite</a>.
</p>

<h2>Warum den Document Freedom Day?</h2>

<p>
Ein immer größerer Teil unserer Kommunikation findet in der digitalen
Welt statt. In der digitalen Gesellschaft ermöglichen uns Offene
Standards und offene Dokumentformate die Freiheit, lesen und schreiben
zu können. Diese ist von entscheidender Bedeutung beim Austausch von
Information, ermöglicht Unabhängigkeit von Software-Herstellern und
macht unsere Daten für lange zeit zugänglich. Offene Standards stellen
ebenfalls sicher, dass wir miteinander kommunizieren können und
funktionieren mit Freier Software.
</p>

<h2>Was sind Offene Standards?</h2>

<p>
Offene Standards sind eine gemeinsame Sprache, die alle Computer
sprechen können. Sie ermöglichen es den Entwicklern,
Freie-Software-Programme zu schreiben, die mit anderen Anwendungen
kompatibel sind und es dem Nutzer erlauben, zu
Freien-Software-Programmen zu migrieren, ohne den Zugang zu seinen
Daten zu verlieren.
</p>

<h2>Was ist Ziel dieser Kampagne?</h2>

<p>
Die Kampagne richtet sich an ein nicht-technisches Publikum, dem sie
Offene Standards und Dokumentformaten erläutern will. Offene Standards
sind eine Grundvoraussetzung für Freiheit und Wahlmöglichkeit im Bezug
auf Software. Der Document Freedom Day macht auf Offene Standards
aufmerksam und ermöglicht es jedem, an einer besseren
Informationsgesellschaft teilzuhaben. Die Teilnahme am Document
Freedom Day ist einfach und macht Spaß, egal ob Gruppe oder
Einzelperson. Der Document Freedom Day wird von der Free Software
Foundation Europe koordiniert.
</p>

<h2>Kontakt</h2>

<p>
Fernanda Weiden<br/>
DFD Campaign Coordinator<br/>
Email: weiden - at - fsfeurope - dot - org<br/>
Tel. +41 76 4021 866
</p>

<p>
Loimar Vianna<br/>
DFD Campaign PR Coordinator<br/>
Email: vianna - at - fsfeurope - dot - org<br/>
Tel. +353 86 234 1911
</p>

<p>
Karsten Gerloff<br/>
Präsident der Free Software Foundation Europe<br/>
Email: gerloff - at - fsfeurope - dot – org<br/>
Tel. +49 176 9690 4298
</p>


     
  </body>
  <tags>
    <tag>front-page</tag>
    <tag>DFD</tag>
    <tag>pr</tag>
  </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
