<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-11-28">
 <head>
<title>Web Zoekmachine Van Het Publiek, Voor Het Publiek: YaCy 1.0</title>
 </head>
 <body>
 
<h1>Web Zoekmachine Van Het Publiek, Voor Het Publiek: YaCy 1.0</h1>

<p newsteaser="yes">Het YaCy project brengt versie 1.0 van haar peer-to-peer Vrije Software zoekmachine uit. YaCy gebruikt geen centrale server. In plaats daarvan komen de zoekresultaten uit een netwerk van momenteel 600 onafhankelijke peers. In deze opzet van een gedistribueerd netwerk bepaalt geen enkele entiteit wat er in de resultaten staat, noch in welke volgorde resultaten getoond worden. </p>

<p>
De YaCy zoekmachine draait op de computer van elke gebruiker. Zoektermen worden gecodeerd voordat ze de computer verlaten. Dit is anders dan bij conventionele zoekmachines. YaCy is ontworpen met het oog op de bescherming van de privacy van de gebruikers. De gebruiker's computer creëert een individuele zoek-index en relevantie scores, zodat de resultaten in het verloop van tijd beter overeenkomen met het gewenste resultaat. YaCy vereenvoudigt eveneens het bouwen van een aangepaste zoek portaal. Het vergt maar enkele klikken.  
</p>

<p>
"Op het Internet bevat het meeste wat we doen een zoekopdracht. Het is de essentiele link tussen ons en de informatie die we zoeken. Voor zo'n vitale functie, kunnen we niet op een paar grote bedrijven rekenen, terwijl we onze privacy ondermijnen", zegt Michael Christen, YaCy's projectleider. "YaCy's Vrije zoekmechanisme is de vitale link tussen Vrije gebruikers en Vrije informatie. YaCy geeft de regie over de zoekopdrachten terug aan ons, de gebruikers."
</p>

<p>
Iedere YaCy gebruiker maakt deel uit van een groot zoeknetwerk. YaCy wordt al op sites als sciencenet.kit.edu, yacy.geocaching-portal.com, en fsfe.org gebruikt om binnen de sites een privacy respecterende zoekfunctie te bieden. Het bevat een peer-to-peer netwerk protocol om zoekindexen uit te wisselen met andere YaCy zoekmachines.
</p>

<p>
"We willen van het idee af dat diensten centraal beheerd moeten worden. In plaats daarvan, realiseren we hoe belangrijk het is om onafhankelijk te zijn en om infrastructuur op te zetten dat geen 'single-point-of-failure' heeft," zegt Karsten Gerloff, voorzitter van de organisatie Free Software Foundation Europe. "In de toekomst zullen zoekmachines zoals YaCy een vitale bouwsteen zijn in de wereld van gedistribueerde peer-to-peer systemen."
</p>

<p>
Iedereen kan de zoekmachine uitproberen op <a href="http://search.yacy.net/">http://search.yacy.net/</a>. Gebruikers kunnen deel gaan uitmaken van YaCy's netwerk door de software op hun eigen computers te installeren. YaCy is Vrije Software, dus kan iedereen het gebruiken, bestuderen, delen en verbeteren. Het is op dit moment beschikbaar voor GNU/Linux, Windows en MacOS. Het project is ook op zoek naar ontwikkelaars en anderen die willen bijdragen. .
</p>


<h2>Link:</h2>
  
<p>YaCy homepage: <a href="http://yacy.net">http://yacy.net</a></p>
  
<p>YaCy zoekportaal: <a href="http://search.yacy.net/">http://search.yacy.net/</a></p>
  
<p>Hoe help ik mee?: <a href="http://yacy.net/en/Join.html">http://yacy.net/en/Join.html</a></p>
  
<p>Free Software Foundation Europe: <a href="http://fsfe.org">http://fsfe.org</a></p>


<h2>Contacten</h2>

<p>Michael Christen<br/>
YaCy Project Leider<br/>
Tel. +49 177 6424235<br/>
Email: mc@yacy.net</p>
 
<p>Karsten Gerloff<br/>
Voorzitter, Free Software Foundation Europe<br/>
Tel. +49 176 9690 4298<br/>
Email: gerloff@fsfeurope.org</p>
 
 </body>
 <tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag>YaCy</tag>
  <tag>SearchEngines</tag>
 </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
