<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-02-09">
  <head>
    <title>Brevet Européen&#160;: la FSFE exhorte le Parlement Européen à attendre des conseils juridiques</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Brevet Européen&#160;: la FSFE exhorte le Parlement Européen à attendre des conseils juridiques</h1>

    <p newsteaser="yes">
    La Free Software Foundation Europe demande aux Députés du Parlement Européen
    d'attendre des conseils juridiques avant de passer au vote sur le brevet unitaire
    européen. Tandis qu'une proposition est inscrite au calendrier parlementaire
    de la semaine prochaine, un avis juridique de la Cour de Justice Européenne
    est attendu plus tard ce mois-ci.
    </p>

    <p>
    «&#160;Les brevets logiciels nuisent à l'innovation et sont un fardeau
    inutile pour tous les développeurs de logiciels européens&#160;», déclare
    Karsten Gerloff, Président de la Free Software Foundation Europe. «&#160;Le
    législateur doit prendre les choses en main et s'assurer que le système des
    brevets contribue au bien public. Comme l'a reconnu l'Office européen des
    brevets, c'est une décision qui ne peut pas être laissé aux bureaucrates et
    au système judiciaire&#160;».
    </p>

    <p>
    La Free Software Foundation Europe est préoccupée par le fait que le
    Parlement perdra sa compétence législative en ce qui concerne les brevets,
    qui seront alors contrôlés par l'Office européen des brevets. Ceci crée de
    toute évidence un conflit d'intérêts, puisque l'OEB sera responsable à la
    fois d'accorder des brevets et de définir l'étendue de la brevetabilité. Les
    tendances expansionnistes de l'OEB sur ce sujet donnent lieu de s'inquiéter,
    dans la mesure où cela pourrait conduire à une validation des brevets
    logiciels.
    </p>

    <p>
    La Cour Européenne de Justice devrait publier son avis sur la proposition de
    «&#160;coopération renforcée&#160;» des États-membres de l'UE en vue de
    créer un système de brevets unique pour l'Europe. Les documents déjà publiés
    indiquent que la Cour considérera cette proposition en conflit avec les
    traités de l'UE. Résoudre ces conflits requerra des changements fondamentaux
    dans la proposition. Le vote du Parlement devrait avoir lieu après que ces
    changements auront été faits, afin que le Parlement puisse examiner la
    proposition réelle.
    </p>

    <p>
    La FSFE espère que le vote sera reporté jusqu'à ce que la Parlement ait pu
    lire l'avis de la Cour de Justice et ait eu le temps d'analyser cette
    proposition.
    </p>


    <h2>Contacts</h2>

    <p>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Courriel&#160;: press at fsfeurope.org<br/><br/>

      Karsten Gerloff, Président<br/>
      +49-176-96904298<br/>

      <a href="http://fsfe.org/contact/">Plus d'informations sur notre page de contact</a>
    </p>

    <h2>À propos de la Free Software Foundation Europe</h2>

    <p>
    La Free Software Foundation Europe (FSFE - Fondation Européenne pour le
    Logiciel Libre) est une organisation non gouvernementale à but non lucratif,
    active dans de nombreux pays européens et impliquée dans de nombreuses
    activités internationales. L'accès au logiciel est déterminant dans la
    participation à la société numérique. Afin d'assurer un accès égalitaire à
    l'ère de l'information ainsi que la libre concurrence, la FSFE se dévoue au
    développement des Logiciels Libres, qui se caractérisent par les droits
    d'exécution, d'étude, de modification et de copie. Sensibiliser le public à
    ces problèmes, sécuriser l'environnement politique et juridique du Logiciel
    Libre, et rendre la liberté aux personnes en soutenant le développement de
    Logiciels Libres sont les activités centrales de la FSFE depuis sa création
    en 2001.
    </p>

  </body>
  <tags>
    <tag>front-page</tag>
  </tags>
  <translator>Schnouki</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
