<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-2" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="cs">
  <head>
    <title>FSF Evropa - Softwarové patenty v Evropě - Zpráva o stavu</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->

        <center><h2>Softwarove patenty v Evropě</h2></center>
        <p>
	<b>Očekávané události:</b><br />
	</p>
	<p>
	Očekává se že okolo června 2001 Evropská komise vydá
	informace vztahující se k veřejným komentářím ohledně zavedení
	softwarových patentů v Evropě.        
	</p>
	<p>
	Očekává se, že v květnu 2001 Evropská komise vydá návrh nových
	evropských směrnic vztahujících se k softwarovým patentům. 
	</p>
	<p>
	<b>Současný stav:</b><br />
	</p>
	<p>
	V Evropě <a
	href="http://www.european-patent-office.org/legal/epc/e/ma1.html">
	ÚMLUVA O UDĚLOVÁNÍ EVROPSKÝCH PATENTŮ (EVROPSKÁ PATENTOVÁ ÚMLUVA)</a>
	(publikvána v roce 1973 a revidována 17.prosince 1991) explicitně vyjímá
	<i>počítačové programy</i> z pole patentovatelných vynálezů.
	<a href="http://www.european-patent-office.org/legal/epc/e/ar52.html">
	odstavec 52.2</a>). O této úmluvě hlasují zástupci každé země
	a je pro ně závazná. Některé země nejsou členy evropské unie
	ačkoliv z nich většina ano. <a
	href="http://www.european-patent-office.org/"> Evropský patentový úřad</a>
	je soukromá společnost odpovědná za realizaci Evropské patentové úmluvy,
	<b>není</b> to vládní orgán.
	</p>
	<p>
	Navzdory výjimce o počítačových programech 
	<a href="http://www.european-patent-office.org/"> Evropský patentový úřad</a>
	udělil velké množství patentů které jsou de-facto softwarovými patenty.
	Některé z těchto patentů jsou uvedeny v 
	<a href="http://swpat.ffii.org/vreji/pikta/mupli/index.en.html">
	Evropské Softwarové Patenty: Různé příklady</a>. Každý z nich lze
	ověřit v jejich <a href="http://ep.espacenet.com/">původním umístění</a>.
	</p>
	<p>
	V Červnu 1997 se <a
	href="http://europa.eu.int/comm/internal_market/en/intprop/indprop/558.htm">
	Evropská Komise rozhodla </a> znovu zvážit patentovatelnost programů v
	Zelené knize nazvané <a
	href="http://europa.eu.int/comm/internal_market/en/intprop/indprop/8682en.pdf">
	Podpora pokroku skrze patenty</a>. V <a 
	href="http://www.european-patent-office.org/epo/dipl_conf/overview.htm">listopadu
	2000</a> Evropský patentový úřad navrhl <a 
	href="http://www.european-patent-office.org/epo/dipl_conf/pdf/em00003.pdf">
	novou verzi</a> stávající <a
	href="http://www.european-patent-office.org/legal/epc/e/ma1.html">Evropské
	patentové úmluvy</a>, ve které byla výjimka vztahující se na počítačove
	programy odstraněna. Tato změna byla zástupci evropských zemí <a 
	href="http://petition.eurolinux.org/pr/pr8.html">odložena</a>
	protože proces rozhodování, zda jsou softwarové patenty žádoucí, ještě
	neskončil (
	<a href="http://www.european-patent-office.org/news/pressrel/2000_11_29_e.htm"> 
	Tisková zpráva Evropského patentového úřadu </a>, 
	<a href="http://www.european-patent-office.org/epo/dipl_conf/pdf/em00003a.pdf">
	Usnesení revidující Úmluvu o udělování evropských patentů</a> 
	ve které se vyskytovala výjimka).
	</p>

        <p>
	Až přijde čas, vládní představitelé učiní rozhodnutí na základě
	následujících faktorů:

	<ul>
	<li>
	  Oficiální pokyny jejich vlád které jsou vázané 
	směrnicemi Evropské komise.
	</li>
	<li>
	  Výsledek <a 
	  href="http://www.europa.eu.int/comm/internal_market/en/intprop/indprop/softpaten.htm">
	  veřejných konzultací</a> které probíhaly od října do prosince 2000.
	</li>
	<li>
	  Studie provedená soukromou společností,
	  která učiní závěr ve prospěch softwarových patentů (???? 1999).
	  Vypracování této studie bylo nařízeno Evropskou komisí.
	</li>
        <li>
          Interpretace smlouvy <a
          href="http://www.wto.org/english/tratop_e/trips_e/t_agm0_e.htm">TRIPS</a>.
        </li>

	<li>
	  Jejich osobní přesvědčení.
	</li>
	</ul>
	</p>

        <p>
	Aby se softwarové patenty staly v Evropě legalní, stačí odstranit 
	z Evropské patentové úmluvy výjimku vztahující se k počítačovým 
	programům.
	</p>

	<p>
	Aby bylo zabráněno legalizaci softwarových patentů v Evropě,
	výjimka vztahující se k softwarovým patentům musí být zachována
	a <a href="http://swpat.ffii.org/stidi/epue52/indexen.html">
	bod 52 Evropské patentové úmluvy přeformulován</a>.
	Navíc musí Evropský patentový úřad odvolat všechny už udělené 
	de-facto softwarové patenty.
	</p>

	<p>
	Tato zpráva ukazuje hrubý pohled na současnou situaci.
	Problém softwarových patentů je složitý protože vyžaduje porozumění
	širokému právnímu pozadí, zahrnuje mnoho zemí, ovlivňuje život
	každého občana evropy a ekonomické aktivity všech společností 
	používajících nebo vyvíjejících software. Proto by lidé a organizace
	měli vypracovat širokou sadu strategií zabraňujících legalizaci 
	softwarových patentů.
	</p>

	<p>
	Nejvýraznějším hráčem proti softwarovým patentům je 
	<a href="http://www.eurolinux.org/">EuroLinux Alliance</a>
	která si zaslouží veškeré uznání za rozhodnutí učiněná 
	na Diplomatické konferenci konané v listopadu 2000.
	</p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
