<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
<head>
	<title>Gratulerer med dagen, GNU!  FSFE feirer GNU-prosjektets
	25-årsjubileum!</title>
</head>
<body>

<h1>Gratulerer med dagen, GNU!  FSFE feirer GNU-prosjektets
25-årsjubileum!</h1>

<p>Idag markeres 25-årsdagen siden den offisielle annonseringen av <a
href="http://www.gnu.org/">GNU-prosjektet</a>, et banebrytende initiativ for å
utvikle et operativsystem som gir brukere frihetene til å endre og publisere nye
versjoner, alene eller i samarbeid med hverandre.  Free Software Foundation
Europe (FSFE) gratulerer GNU med de betydlige fremskrittene som er gjort iløpet
av første 25 årene, og ser frem til å jobbe videre sammen for å fremme frihet
innen programvare.</p>

<p>For 25 år siden idag, 27. september 2008, ble GNU-prosjektet stiftet av
Richard M. Stallman med det mål å skape et komplett operativsystem som alle
hadde mulighet for å bruke, studere, dele og forbedre.  Disse frihetene gjør det
mulig for brukere å bruke datamaskiner uavhengig og fleksibelt for etthvert
formål, uten de kunstige begrensningene som proprietær programvare pålegger oss,
som avhengiget av én leverandør, proprietære- og lukkede formater, og Digital
Restrictions Management (DRM).  Fra de små kårene GNU oppsto i ved Artificial
Intelligence Lab ved MIT, har GNU vokst og blitt et av de mest populære
operativsystemene i verden, og har lagt grunnlaget for utviklingen av tusenvis
av andre fri programvare-prosjekter.</p>

<p>Free Software Foundation (FSFEs søsterorganisasjon i Boston, Massachusetts,
USA) ble stiftet i 1985 for å fremme de grunnleggende idéene bak Stallmans
GNU-prosjekt:  At friheten til å studere, endre, kopiere og dele programvare er
en essensiell del for et rettferdig og fritt samfunn.  Mye av arbeidet ble gjort
mellom 1983 og 1991, og dette la grunnlaget for at mange utenforstående
prosjekter senere og bidro til disse frihetene for brukerne.  Operativsystemet
ble ferdig i 1992 ved å inkludere et av disse prosjektene, «Linux».  Suksessen
til GNU/Linux-operativsystemet inspirerte til utviklingen av mye annen fri
programvare, som Firefox, KDE og OpenOffice.org.  Idag finnes det hundrevis av
GNU/Linux-distribusjoner i verden som brukes på millioner av datamaskiner; fra
vevtjenere og kjøkkenutstyr til mobiltelefoner og bærbare datamaskiner.</p>

<p>«Det er vanskelig å overdrive hvor viktige bidragene fra GNU-prosjektet har
vært for dataverdenen», sier Georg C. F. Greve, Free Software Foundation Europes
(FSFE) president.  «For første gang var det en bevissthet omkring fri
programvare, og konseptet bak copyleft revolusjonerte måten frihet ble bevart og
spredd.  Begge aspektene la grunnlaget for den store suksessen til GNU/Linux,
som siden har blitt etablert som hovedkonkurrenten til proprietære
operativsystem, fra store forskningsprosjekter til folks vanlige bærbare
datamaskiner.  Gjennom dette var GNU sentral for å gi brukere kontroll over
deres egne datamaskiner.»</p>

<p>FSFE ble stiftet i 2001 for å fremme de politiske og sosiale målene som også
utgjør noe av grunnlaget for GNU-prosjektet, i tillegg til å gi støtte til det
blomstrende fri programvare-miljøet i Europa.  «FSFE og våre samarbeidspartnere
jobber tett for å sikre at sinnelaget bak Stallmans opprinnelige annonsering
følges opp av praksis, og for å fremme bevissthet rundt meningen med fri
programvare», forklarer Shane Coughland, koordinator for FSFEs Freedom Task
Force.</p>

<p>Flere og flere land tar i bruk fri programvare i offentlig sektor og innen
utdanning.  Selv om det private næringsliv har brukt og bidratt til fri
programvare for å øke markedsfordeler og for å kutte utgifter, ser nå gradvis
myndigheter verden over fordelene av fri programvare:  Uavhengighet,
gjennomsiktighet og selv-forringelse.  Gjennom de naturlige egenskapene av å
fremme deling, samarbeid og vedvarighet, sikrer fri programvare at alle brukere
har mulighet for å skape og kontrollere sin egen data-fremtid.</p>


<h2>Om Free Software Foundation Europe</h2>

<p>Free Software Foundation Europe (FSFE) er en idéell organisasjon som er aktiv
i mange europeiske land og som er involvert i en rekke globale aktiviteter.
Tilgang til programvare bestemmer deltakelse i et digitalt samfunn.  For å sikre
mulighet for å delta i informasjonssamfunnet, og konkurranse, er Free Software
Foundation (FSFE) opptatt av å fremme fri programvare, som definert av friheten
til å bruke, studere, ednre og kopiere.  På grunnlag av dette ble FSFE stiftet i
2001 for skape bevissthet omkring disse sakken, for å sikre fri programvare
politisk og juridisk, og for å gi folk frihet ved å støtte utviklingen av fri
programvare.</p>

<p>Du vil finne mer informasjon om arbeidet til FSFE på <a
href="/">http://fsfeurope.org/</a>.</p>


<h2>Merknader for redaktører og journalister</h2>

<ul>

	<li>GNU-prosjektet søker å muliggjøre og vedlikeholde de fire
	<em>grunnleggende frihetene</em> til programvare:  Å kjøre et program
	«uavhengig av formål», å studere og tilpasse et program til egne behov, å
	distribuere kopier av et program, og å forbedre et program, samt dele
	forbedringene med andre.</li>

	<li>GNU-prosjektet introduserte det banebrytende konseptet om
	<em>copyleft</em>-lisensiering, som bevarer de grunnleggende frihetene i
	bruk av programvare ved å bruke <abbr title="«Copyright» og kopirettigheter
	er ikke det samme i Norge.">copyright</abbr> for å pålegge deling av
	avledet programvare under den samme lisensen som den opprinnelige
	programvaren.</li>

</ul>


<h2>Kontakt</h2>

<ul>
	<li>Belgia: +32 2 747 03 57</li>
	<li>Tyskland: +49 700 373 38 76 73</li>
	<li>Sverige: +46 31 7802160</li>
	<li>Sveits: +41 43 500 03 66</li>
	<li>Storbritannia: +44 29 200 08 17 7</li>
</ul>

<p><a href="/contact/contact.html">Andre måter å komme i kontakt</a> med
FSFE.</p>

</body>
	<translator>Andreas Tolf Tolfsen</translator>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
