<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Noticias - La FSFE presenta el primer seminario legal y de licencias para el Software Libre en Europa</title>
  </head>

  <body>
    <h1>La FSFE presenta el primer seminario legal y de licencias para el Software Libre en Europa</h1>

<p>La Freedom Task Force de la FSFE presenta el primer 
seminario legal y de licencias para el Software Libre en Europa que
tendrá lugar el viernes 11 de abril en Amsterdam, Holanda. 
Se celebrará en el hotel InterContinental Amstel.</p>

<p>El encuentro está dirigido a grandes proyectos de medianas y 
grandes empresas que deseen discutir los procesos de cumplimiento 
de licencias en vigor. Se espera que la asistencia a 
las reuniones contribuya a extender cuestiones en el área de los 
desarrollos de procesos, mejorando el lenguaje de los contratos 
para beneficio de la comunidad europea del Software Libre.</p>

<p>Harald Welte y Armijn Hemel asistirán en representación de 
gpl-violations.org y el Dr. Till Jaeger dará una charla sobre aplicación de 
licencias. La FSFE estará representada por Ciaran O'Riordan, 
representante de la FSFE en Bruselas y en cuestiones de patentes;
Shane Coughlan, coordinador legal de la FSFE; y Marco Milenovic,
miembro del equipo de la FTF.</p>

<p>Este taller tiene plazas limitadas; y, por lo tanto, sólo se podrá
asistir con una invitación. Los proyectos y las compañías interesadas 
en acudir a este evento han de ponerse en contacto con
FTF en fsfeurope.org.</p>

<p>El taller sobre legalidad y licenciación en Europa de Software Libre es 
una de las actividades de la Freedom Task Force de la FSFE. La FTF es un 
proyecto de infraestructura que puede ayudar a que particulares, proyectos 
y empresas comprendan la licenciación del Software Libre y las 
oportunidades que presenta. La FTF trabaja conjuntamente con gpl-violations.org 
para solucionar el incumplimiento de licencias en Europa.</p>

<p>La FTF lleva a cabo diversas actividades, que van desde una red europea 
técnica y legal, que actualmente abarca a 16 países europeos y con contactos 
en todo el mundo; hasta cursos de preparación y asesoramiento en licencias 
de Software Libre. Suministra una variedad de servicios para particulares, 
proyectos de una comunidad y negocios con el objetivo de fomentar las mejores 
prácticas en toda la industria.</p>

<p>Para más información sobre la FTF o sobre el primer taller sobre legalidad y 
licencias europeas contacte por favor con la FTF:</p>

<address>Puede enviar correos electrónicos a la Freedom Task Force a ftf en fsfeurope.org</address>

<address>
Bélgica:     +32 2 747 03 57 ext 408<br />
Alemania:     +49 700 373 38 76 73 ext 408<br />
Suecia:      +46 31 7802160 ext 408<br />
Suiza:      +41 43 500 03 66 ext 408<br />
Reino Unido:          +44 29 200 08 17 7 ext 408 
</address>

<p>La web de la Freedom Task Force está en <a href="http://www.fsfeurope.org/ftf/"
title="Freedom Task Force">http://www.fsfeurope.org/ftf/</a></p>

<p>Sobre la Free Software Foundation Europa:</p>

<p class="aboutfsfe">La Free Software Foundation Europa 
(FSFE) es una organización no gubernamental sin ánimo de
 lucro activa en muchos países europeos e involucrada en 
actividades en todo el mundo. El acceso al software determina
 la participación en la sociedad digital. Para asegurar la
 participación igualitaria en la sociedad de la información, 
así como la libre competencia, la Free Software Foundation 
Europa (FSFE) persigue y está dedicada a la mejora del Software
 Libre. El software definido por las libertades de usar, estudiar, 
modificar y copiar. Fundada en 2001, los principales objetivos 
de la FSFE son concienciar sobre estas cuestiones, proteger al 
Software Libre legal y políticamente y proporcionar a las personas 
libertad ayudando al desarrollo de Software Libre.</p>

<address>
Más información: <a href="http://fsfeurope.org">http://fsfeurope.org</a>
</address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
