<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2008-12-10">
<head>
<title>La FSFE otorga representación a la Fellowship en la Asamblea General</title>
</head>
<body>


<h1>La FSFE otorga representación a la Fellowship en la Asamblea General</h1>

<p newsteaser="yes">La FSFE anunciará hoy su constitución revisada,
añadiendo dos asientos en su Asamblea General para los Fellows.  Esto
dará a los Fellows de la FSFE una representación directa en el órgano
encargado de la toma de decisiones estratégicas de la FSFE.</p>

<p>La <a href="http://fellowship.fsfe.org">Fellowship</a> es la
comunidad más grande de la FSFE.  Lanzada en 2005, proporciona un
lugar de encuentro con actividades regulares tanto online como
offline, un marco de trabajo para el activismo y la cooperación, una
forma de entrada en la organización, y una de las maneras más
importantes de apoyar el trabajo de la FSFE en todos los ámbitos,
proporcionando tanto recursos como apoyo político.  Ahora la
Fellowship proporciona también una vía a la Asamblea General.</p>

<p>A principios de 2009, la FSFE publicará una convocatoria para la
presentación de candidaturas entre todos los Fellows que lleven al
menos un año dentro de la organización.  Antes de la próxima
convocatoria de la Asamblea General, los candidatos se presentarán de
entre todos ellos a la vez para que el primer Asiento de la Fellowship
sea ocupado.  El segundo asiento será definido un año después.
Aquellos elegidos lo serán por un período de dos años y habrá así de
ahora en adelante una elección cada año.</p>

<p>El cambio constitucional requerido para permitir esto fue preparado después de la Asamblea General de 2007, y adoptado unánimamente por los ocho miembros de la AA.GG. representados en el encuentro anual de la FSFE 2008 celebrado del 6 al 8 de junio en la Sede de la FSFE en Zurich.</p>

<p>Georg Greve, presidente de la FSFE, comentó: "Estábamos convencidos
de que se debía avanzar hacia la responsabilidad y la participación
estratégica de los Fellows en la FSFE.  Más que un consejero o un
observador, queríamos esta participación como la de un igual.
Queríamos por supuesto poner esto rápidamente en práctica, pero los
cambios constitucionales no se deben tomar nunca a la ligera dado que
un cambio precipitado podría tener severas consecuencias.  Así que lo
hicimos lo más rápido que nuestra responsabilidad frente a la FSFE nos
permitía y estamos contentos de tenerlo hecho ya de manera que la
Asamblea General del próximo año contará ya con el primer Fellow."</p>

<p>Matthias Kirschner, el coodinador de la Fellowship añadió "Ya que
éste es el primer año, vamos a tener que trabajar duro para
proporcionar a los Fellows una manera de conocerse entre ellos.  Cada
candidato dispondrá de una plataforma, de manera que los votantes
puedan conocerlos, pero también queremos que los candidatos conozcan a
los votantes.  Además de mejorar la infraestructura técnica de
fsfe.org, aumentaremos en los próximos meses el número de encuentros
regionales de la Fellowship."</p>

<p>Pablo Machon, vicepresidente de la FSFE, dijo: "proyectamos nuestro
sistema de votación según el modelo utilizado por Debian.  Es un
método probado y que ha demostrado ser resistente frente a las
anomalías en el voto.  Para ser candidato, se debe haber pertenecido a
la Fellowship durante al menos un año.  Esto es porque queremos que el
representante de la Fellowship conozca la organización y sepa cómo es
ser un Fellow.  En cuanto al voto, pueden votar todos los Fellows
desde el mismo momento en que ingresan."</p>


<h2>Acerca de la Free Software Foundation Europa</h2>

<p>La Free Software Foundation Europa (FSFE) es una organización no
gubernamental sin ánimo de lucro activa en muchos países europeos e
involucrada en numerosas actividades globales. El acceso al software
determina quién puede participar en una sociedad digital. Para
asegurar la participación igualitaria en la era de la información, así
como la libre competencia, la Free Software Foundation Europa (FSFE)
persigue y está dedicada al fomento del Software Libre, definido
mediante las libertades de uso, estudio, modificación y copia.
Concienciar acerca de estas cuestiones, asegurar el Software Libre
política y legalmente, y proporcionar Libertad mediante el apoyo al
desarrollo del Software Libre son tareas centrales de la FSFE, fundada
en 2001.</p>

<p>Encontrará información más detallada acerca del trabajo de la FSFE en <a
href="http://fsfe.org/">http://fsfe.org/</a>.</p>

<h2>Contactar</h2>

<ul>
	<li>Bélgica: +32 2 747 03 57</li>
	<li>Alemania: +49 700 373 38 76 73</li>
	<li>Suecia: +46 31 7802160</li>
	<li>Suiza: +41 43 500 03 66</li>
	<li>Reino Unido: +44 29 200 08 17 7</li>
</ul>

<p><a href="/contact/contact.html">Otras maneras de entrar en
contacto</a> con la FSFE.</p>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
