<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2008-12-10">
<head>
<title>Το FSFE καθιερώνει την εκπροσώπηση της Κοινότητας στη Γενική Συνέλευση</title>
</head>
<body>


<h1>Το FSFE καθιερώνει την εκπροσώπηση της Κοινότητας στη Γενική Συνέλευση</h1>

<p newsteaser="yes">Σήμερα το FSFE ανακοινώνει το 
<a href="/about/legal/constitution.html">αναθεωρημένο καταστατικό</a> του,
προσθέτοντας δύο θέσεις για την Κοινότητα στη Γενική Συνέλευση. Αυτή η προσθήκη
θα δώσει στα Μέλη του FSFE μια άμεση εκπροσώπηση στο σώμα λήψης στρατηγικών
αποφάσεων του FSFE.</p>

<p>Η <a href="http://fellowship.fsfe.org">Κοινότητα</a> είναι η ευρύτερη
κοινότητα του FSFE. Ξεκίνησε το 2005 και παρέχει έναν τόπο συνάντησης
με τακτικές, σε σύνδεση ή χωρίς, δραστηριότητες, ένα πλαίσιο για
δραστηριότητα και συνεργασία, μια οδός μετάβασης στον οργανισμό και έναν
από τους πιο σημαντικούς τρόπους υποστήριξης της δουλειάς του FSFE σε όλες
τις περιοχές, παρέχοντας και πόρους και πολιτική στήριξη. Τώρα η Κοινότητα
επίσης παρέχει μια οδό προς τη Γενική Συνέλευση.</p>

<p>Στις αρχές του 2009, το FSFE θα αναγγείλει μια πρόσκληση υποψηφιοτήτων
ανάμεσα σε όλα τα Μέλη που είναι με τον οργανισμό για τουλάχιστο ένα έτος.
Πριν την επόμενη σύγκλιση της Γενικής Συνέλευσης, οι υποψήφιοι θα τεθούν
σε εκλογική διαδικασία από όλα τα Μέλη έγκαιρα για την πλήρωση της πρώτης
Θέσης της Κοινότητας. Η δεύτερη θέση θα οριστεί το μεθεπόμενο έτος. Όσοι
εκλεγούν θα υπηρετήσουν για μια περίοδο δύο ετών και έτσι θα υπάρχει μια
εκλογή το χρόνο από τώρα και στο εξής.</p>

<p>Η απαιτούμενη αλλαγή στο καταστατικό για αυτή την προσθήκη προετοιμάστηκε
μετά τη Γενική Συνέλευση του 2007 και υιοθετήθηκε ομόφωνα από τα οκτώ μέλη της
ΓΣ που την εκπροσώπησαν στην ετήσια συνάντηση του FSFE του 2008 από τις 6 ως τις
8 Ιουνίου στο γραφείο του FSFE στη Ζυρίχη.</p>

<p>Ο Georg Greve, Πρόεδρος του FSFE, σχολίασε: "Ήμασταν πεπεισμένοι ότι θα
έπρεπε να εισάγουμε ένα στοιχείο ευθύνης και στρατηγικής συμμετοχής για τα
Μέλη του FSFE. Περισσότερο από έναν σύμβουλο ή παρατηρητή, θέλαμε αυτή η
συμμετοχή να είναι ισότιμη. Φυσικά ανυπομονούμε να το πραγματοποιήσουμε αυτό
σύντομα, αλλά οι καταστατικές αλλαγές δεν πρέπει ποτέ να παίρνονται αψήφιστα
γιατί μια βιαστική αλλαγή μπορεί να έχει σοβαρότατες επιπτώσεις. Έτσι το
κάναμε τόσο γρηγορότερα όσο η υπεύθυνη στάση μας προς το FSFE επέτρεπε και
είμαστε ευτυχείς που το έχουμε κάνει τώρα ώστε η Γενική Συνέλευση του επόμενου
έτους θα περιλαμβάνει ήδη το πρώτο Μέλος".</p>

<p>Ο Matthias Kirschner, Συντονιστής της Κοινότητας πρόσθεσε "Επειδή αυτή
είναι η πρώτη χρονιά, πρόκειται να εγαστούμε σκληρά για να δώσουμε στα
Μέλη έναν τρόπο να γνωριστούν μεταξύ τους. Κάθε υποψήφιος θα έχει μια
πλατφόρμα, ώστε να είναι δυνατό οι ψηφοφόροι να τους γνωρίσουν, αλλά
επίσης θέλουμε και οι υποψήφιοι να γνωρίζουν τους ψηφοφόρους. Καθώς θα
βελτιώνουμε την τεχνική υποδομή του fsfe.org, θα αυξάνουμε τον αριθμό
των περιφερειακών συναντήσεων της Κοινότητας στους ερχόμενους μήνες".</p>

<p>Ο Pablo Machon, Αντιπρόεδρος του FSFE, δήλωσε: "Διαμορφώσαμε το σύστημα
εκλογής πάνω σε εκείνο που χρησιμοποιεί το Debian. Είναι μια καλά δοκιμασμένη
μέθοδος και έχει αποδειχθεί ανθεκτική σε ανωμαλίες της ψηφοφορίας.
Για να γίνει κάποιος υποψήφιος, πρέπει να έχει ήδη υπάρξει Μέλος για ένα έτος.
Αυτό επειδή θέλουμε ο εκπρόσωπος της Κοινότητας να γνωρίζει τον οργανισμό
και τι σημαίνει να είναι κάποιος Μέλος. Σχετικά με την ψηφοφορία, όλα
τα Μέλη μπορούν να ψηφίσουν μόλις εγγραφούν".</p>


<h2>Σχετικά με το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού</h2>

<p class="aboutfsfe">Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού (FSFE) είναι μια
     μη-κερδοσκοπική μη-κυβερνητική οργάνωση, η οποία δραστηριοποιείται σε πολλές
     Ευρωπαϊκές χώρες και ασχολείται με πολλές διεθνείς δραστηριότητες. Η πρόσβαση
     στο λογισμικό καθορίζει τη συμμετοχή σε μια ψηφιακή κοινωνία. Για να εξασφαλίσει
     την ισότιμη συμμετοχή στην εποχή της πληροφορίας, καθώς επίσης και τον ελεύθερο
     ανταγωνισμό, το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού (FSFE) επιδιώκει και είναι
     αφοσιωμένο στην προώθηση του Ελεύθερου Λογισμικού, το οποίο ορίζεται από τις
     ελευθερίες να χρησιμοποιείται, να μελετάται, να τροποποιείται και να αντιγράφεται.
     Από την ίδρυσή του το 2001, η ευαισθητοποίηση για τα θέματα αυτά, η πολιτική και
     νομική προστασία του Ελεύθερου Λογισμικού και η απόδοση Ελευθερίας στους ανθρώπους
     με την υποστήριξη της ανάπτυξης του Ελεύθερου Λογισμικού είναι κεντρικά ζητήματα
     για το FSFE.</p>

<p>Θα βρείτε περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τη δραστηριότητα του FSFE στο <a
href="http://fsfe.org/">http://fsfe.org/</a>.</p>

<h2>Επικοινωνία</h2>

<ul>
<li>Βέλγιο: +32 2 747 03 57</li>
<li>Γερμανία: +49 700 373 38 76 73</li>
<li>Σουηδία: +46 31 7802160</li>
<li>Ελβετία: +41 43 500 03 66</li>
<li>Ηνωμένο Βασίλειο: +44 29 200 08 17 7</li>
</ul>

<p><a href="/contact/contact.html">Αλλοι τρόποι να έρθετε σε επαφή</a> με το FSFE.</p>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
