<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2008-12-15">
  <head>
    <title>FSFE annuncia uno sprint di traduzioni di 4 settimane</title>
  </head>

  <body>
    <h1>FSFE annuncia uno sprint di traduzioni di 4 settimane</h1>

    <p>Europa, 15 dicembre 2008.</p>

    <p newsteaser="yes">
	La Free Software Foundation Europe (FSFE) annuncia uno sprint di traduzioni
	per le proprie pagine web che durerà dal 15 dicembre 2008 all'11 gennaio
	2009. Scopo di questo sprint è quello di fornire informazioni sul
	Software Libero e sul lavoro di FSFE nel maggior numero di lingue possibile.
    </p>

    <p>
	Uno dei più importanti mezzi di comunicazione con il pubblico usato
        dalla FSFE è il sito web all'indirizzo http://www.fsfeurope.org/. Tradurre
	i testi e renderli disponibili a persone di diverse lingue è sempre stato
	un compito importante, e grazie all'instancabile lavoro di dozzine di volontari
	sparsi in tutta Europa, le pagine sono disponibili in 26 lingue diverse.
    </p>

    <p>
	Tradurre le pagine di FSFE è un grosso lavoro. Online sono presenti più di
	250 pagine, molte altre sono aggiunte o aggiornate ogni settimana e
	richiedono nuove traduzioni. Rimane sempre qualche cosa da fare e ogni
	aiuto aggiuntivo è sempre il benvenuto.
    </p>

    <p>
	Per questo FSFE annuncia uno sprint di traduzioni di 4 settimane a partire
	dal 15 dicembre 2008 all'11 gennaio 2009, in combinazione con un appello
	a nuovi volontari. Il lavoro: tradurre e revisionare dall'inglese ad altre
	lingue europee. L'obiettivo: ridurre il più possibile le pagine non
        tradotte. Il candidato: tu.
    </p>

    <p>
	Tradurre e revisionare testi è un prezioso contributo al lavoro di FSFE
	ed un'eccellente opportunità per prendere parte spontaneamente alle sue
	attività senza obblighi a lungo termine. E' anche una grande occasione
	per contribuire senza dover spendere denaro.
    </p>

    <p>
	Interessato? Disposto a spendere un po' di tempo per il futuro del
	Software Libero? Pronto ad unirti ad uno dei gruppi di volontari più
	grandi di FSFE? Dai un'occhiata alla <a href="/contribute/translators/web.html">
	pagina informativa sulle traduzioni</a>! E se hai altre domande, non
	esitare a spedire una e-mail a translators (at) fsfeurope.org.
	Qualche gruppo di traduttori ha già dichiarato <a href="http://wiki.fsfe.org/TranslatorsSprint">
	gli obiettivi per lo sprint</a> della propria lingua - Aiuterai il tuo
	gruppo a raggiungerli?
    </p>

    <p>
      -- <br/>
      Reinhard Müller<br/>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Coordinatore dei volontari per pagine web e traduzioni
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
