<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>
      WeAgree Kampagne
    </title>
  </head>

  <body>

  <h1>WeAgree</h1>
  
    <h2>Unter Erwägung nachstehender Gründe:</h2>
    
    <ul>
      <li>In einer Gesellschaft, in der sich ein Grossteil unserer Interaktionen auf der Verwendung digitaler Technologien stützt, entscheidet der Zugang zu Software über die Partizipationsmöglichkeiten aller Bürger.</li>
      <li>Freie Software ist Software, die jede Nutzerin und jeder Nutzer zu jedem Zweck verwenden, verstehen, verbreiten und verbessern kann. Auf diese Weise unterstützt sie trotz zunehmender Digitalisierung die politische, ökonomische und kulturelle Teilhabe aller.</li>
      <li>Die Verwendung offener Standards ist entscheidend, um Interoperabilität zwischen verschiedenen IT-Systemen zu ermöglichen und garantiert zudem die Langzeitarchivierung digitaler Information.</li>
      <li>Softwarepatente sind inkompatibel mit Freier Software und stellen zudem eine Bedrohung für Gesellschaft und Wirtschaft dar, da sie Innovation verhindern, Geschäftsmodelle schädigen und den Wettbewerb bedrohen.</li>
      <li>Freie Software hilft der IT-Wirtschaft, indem sie kleinen und mittelständischen Unternehmen einen Markteintritt, selbst auf weitestgehend von Monopolen regulierten Märkten, ermöglicht. Damit wird der Wettbewerb auch auf lokaler und regionaler Ebene gefördert.</li>
      <li>Für öffentliche Institutionen und Verwaltungen ist Freie Software eine Voraussetzung, um Hersteller- und Produktunabhängigkeit zu ermöglichen und zugleich ein sicheres, den Datenschutz respektierendes System anbieten zu können.</li>
    </ul>
    
    <h2>Verspreche ich:</h2>
    
    <ul>
      <li>Freie Software in allen Bereichen der öffentlichen Hand zu fördern; insbesondere im Bildungssektor, damit jeder Mensch in Freiheit lernen und studieren kann,</li>
      <li>Freier Software im Beschaffungswesen der IT des öffentlichen Sektors den Vorrang zu geben</li>
      <li>Gesetzesvorschläge zu Gunsten Freier Software aktiv zu fördern sowie mich ebenso aktiv Gesetzesvorschlägen entgegenzustellen, welche Freie Software benachteiligen,</li>
      <li>die Verwendung offener Standards durch öffentliche Institutionen zu fördern; die Veröffentlichung und Archivierung aller öffentlichen Daten und Dokumente soll in offenen Standards erfolgen,</li>
      <li>sicherzustellen, dass Software, die mit Hilfe öffentlicher Gelder entwickelt wird, als Freie Software lizenziert wird, damit andere Verwaltungen und die Öffentlichkeit davon profitieren können,</li>
      <li>den Verbraucherschutz dahingehend zu stärken, dass alle Verbraucher die Kontrolle über ihre Hardware haben.</li>
    </ul>
    
    <table>
      <tbody>
	<tr class="odd">
	  <td align="left">Ort, Datum</td>
	  <td align="left">Hans Muster</td>
	</tr>
	<tr class="even">
	  <td align="left"></td>
	  <td align="left"></td>
	</tr>
	<tr class="odd">
	  <td align="left"></td>
	  <td align="left"></td>
	</tr>
	<tr class="even">
	  <td align="left">___________________________________</td>
	  <td align="left">___________________________________</td>
	</tr>
      </tbody>
    </table>

  <p style="text-align:center"><a href="/campaigns/askyourcandidates/2015-CH-weagree/weagree-text.de.pdf">Text als <strong>PDF</strong> anzeigen</a></p>
  
  </body>

  <timestamp></timestamp>
  
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
