<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Note legali</title>
  </head>

  <body>

    <p id="category"><a href="/about/about.html">About</a></p>
    
    <h1>Note legali</h1>


        <p> Free Software Foundation Europe e.V. (FSFE)<br />
 Recapito: Schönhauser Allee 6/7, 10119 Berlin, Deutschland<br />
 Email: <a href="/contact/contact.html">contact@fsfe.org</a><br />

 Presidente: Matthias Kirschner<br />
 Sede operativa: Amburgo<br />
 Associazione registrata presso il tribunale di Amburgo, n° VR 17030<br />
 UstID: DE234323337<br />
 Anno di costituzione: 2001<br />
 </p>

 <p>
 N° identificazione Registro per la trasparenza UE: <a href="http://ec.europa.eu/transparencyregister/public/consultation/displaylobbyist.do?id=33882407107-76">33882407107-76</a>
 </p>
 
 <h2>Politica sulla privacy</h2>
 <p>La nostra politica sulla privacy è semplice: le informazioni che raccogliamo non possono essere inviate a nessuno che non faccia parte della FSFE. Punto.</p>


 <p>Versione lunga: limitiamo il più possibile il trattamento delle informazioni personali e in generale cerchiamo di elaborare il minor numero possibile di dati per eseguire ogni attività. Non vendiamo i dati a terze parti e le uniche terze parti che potrebbero ottenere i dati sono: le persone che lavorano per noi (il nostro commercialista per esempio), i destinatari delle Lettere Aperte, e le autorità dell'Unione Europea e della Germania quando la legge ci obbliga a fornire loro le informazioni (ad esempio dobbiamo fornire informazioni sulle donazioni che riceviamo alle autorità fiscali tedesche).</p>

 <h3>Perché raccogliamo questi dati? Chi può accedervi e per quanto tempo li conserviamo?</h3>

 <p>In un'ottica di trasparenza abbiamo elencato in una pagina tutti i servizi che elaborano dati degli utenti sui nostri computer: <a href="https://wiki.fsfe.org/TechDocs/DataProcessingTransparency">https://wiki.fsfe.org/TechDocs/DataProcessingTransparency</a></p>

 <h3>Quali sono i tuoi diritti?</h3>

 <p>Hai il diritto di:</p>
  <ul>
   <li>chiedere se abbiamo dei tuoi dati e, in caso affermativo, ottenerne una copia;</li>
   <li>ottenere la rettifica dei tuoi dati personali sbagliati;</li>
   <li>ottenere la cancellazione dei dati personali (a meno che non sia necessario conservarli per un certo periodo, per adempiere a leggi o contratti, al termine del quale verranno cancellati);</li>
   <li>correggere i personali incompleti;</li>
   <li>richiedere la limitazione del trattamento dei dati personali;</li>
   <li>ottenere una copia dei dati in un formato di uso comune e facilmente leggibile;</li>
   <li>fare ricorso ad un'Autorità garante, nel caso ritenga di non aver potuto esercitare un tuo diritto;</li>
  </ul>

 <h3>Persona da contattare</h3>

  <p>Se vuoi sapere come vengono utilizzati i tuoi dati, richiedere una copia o una modifica, contatta il nostro responsabile a privacy@fsfe.org. </p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Sebastiano Pistore</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
