<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Juridisk organisering - FSFE</title>
  </head>

  <body>

    <p id="category"><a href="/about/about.html">Om</a></p>
    <h1>Juridisk organisering</h1>

<p id="introduction">Free Software Foundation Europe (FSFE) er en 
<a href="/about/self-conception.html">international, holdbaseret organisation</a>. 
Juridisk er den bygget op omkring en central organisation, der kan udvides til 
andre lande på en modulær måde.</p>

<h2>Den primære forening</h2>

<p>Den primære forening (Hub) er den centrale juridiske enhed, Free Software 
Foundation Europes kerne.  Alle <a href="/about/members.html">medlemmer</a> af 
FSFE er medlemmer af denne forening.</p>

<p>Denne primære forening stiller de juridiske skabelon til rådighed, der gør
det muligt at implementere <a href="/about/team.html">holdets</a> 
aktiviteter.</p>

<p>Forenignen er registreret som velgørende forening ("e.V.") under tysk lov, 
med følgende vedtægter:</p>
<ul>
<li>Engelsk: <a href="/about/legal/Constitution.en.pdf">PDF (72k)</a> <a href="/about/legal/constitution.en.html">HTML</a></li>
<li>Tysk: <a href="/about/legal/Constitution.de.pdf">PDF (122k)</a> <a href="/about/legal/constitution.de.html">HTML</a></li>
</ul>

<h3>Afdelingerne</h3>

<p>Afdelingerne er modulære, lokale juridiske enheder under FSFE, dannet af 
medlemmerne af FSFE fra det pågældende land, og nogle gange gæstemedlemskaber 
fra andre lande.  Deres primære funktion er at modtage fradragsberettighede 
donationer, hvor det er muligt.</p>

<p>Afdelingerne er integreret i hele FSFE med deres statutter, hvilket giver de 
nationale FSFE-hold friheden og autonomien til at tage sig af lokale 
problemstillinger på en måde, på en i disse lande passende kulturel og social 
måde.</p>

<p>Disse afdelingers vedtægter opstår normalt ved at tilpasse et sæt 
"skabelonvedtægter" til det pågældende lands juridiske system, med det formål 
at opnå status som velgørende organisation, hvor det er muligt.</p>

<p>De omtalte skabelonvedtægter er også tilgængelige:</p>
<ul>
<li>Engelsk: <a href="/about/legal/Constitution-CTmpl.en.pdf">PDF (64k)</a><a href="/about/legal/template-constitution.en.html">HTML</a></li>
<li>Tysk: <a href="/about/legal/Constitution-CTmpl.de.pdf">PDF (66k)</a><a href="/about/legal/template-constitution.de.html">HTML</a></li>
</ul>

<p>I øjeblikket findes der fuldt fungerende afdelinger i</p>
<ul>
<li><a href="/about/legal/de/de.html">Tyskland</a> (<a href="de/constitution.html">vedtægter</a>)</li>
</ul>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2012-07-11 21:53:08 +0200 (Mi, 11. Jul 2012) $ $Author: kaare $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
