<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Juridische structuur</title>
  </head>

  <body>

    <p id="category"><a href="/about/about.html">Over ons</a></p>
    <h1>Juridische structuur</h1>
    
    <p id="introduction">
      De Free Software Foundation Europa (FSFE) is een <a
      href="/about/self-conception.html">Internationale organisatie, met
      verschillende afdelingen</a>. Juridisch is er gekozen voor een
      centrale organisatie die modulair kan uitbreiden naar andere
      landen. 
    </p>

    <h2>De hoofdorganisatie</h2>

    <p>
      De hoofdorganisatie (Hub) is de centrale juridische structuur,
      het hart van de FSFE.
      Alle <a href="/about/members.html">leden</a> van de FSFE moeten
      volgens de statuten ook lid zijn van de Hub.
    </p>

    <p>
      Deze hoofdorganisatie is de juridische structuur die nodig is om
      de activiteiten van <a href="/about/team.html">"het team"</a>
      mogelijk te maken.
    </p>

    <p>
      Deze hoofdorganisatie is een geregistreerde organisatie van
      algemeen belang ("e.V.") onder Duits recht met de volgende
      statuten:
    </p>
    
    <ul>
      <li>
        English: <a 
        href="/about/legal/Constitution.en.pdf">PDF (56k)</a>
        <a href="/about/legal/constitution.en.html">HTML</a>
        </li>
        
      <li>
        German: <a 
        href="/about/legal/Constitution.de.pdf">PDF (68k)</a> 
        <a href="/about/legal/constitution.de.html">HTML</a>
        </li>
      </ul>

    <h3>De Chapters (afdelingen)</h3>

    <p>
      De Chapters zijn de modulaire, lokale, juridische structuren,
      opgericht door de lokale leden van de FSFE eventueel aangevuld
      met gastleden uit andere landen. Het ontvangen van de fiscaal
      aftrekbare schenkingen, in landen waar dat kan, is hun
      belangrijkste taak.
    </p>

    <p>
      De Chapters zijn enkel statutair verbonden met de FSFE. Dit geeft
      de nationale afdelingen voldoende vrijheid en autonomie om lokale
      problemen volgens hun eigen culturele en sociale gebruiken te
      benaderen.
    </p>

    <p>
      De statuten van deze Chapters zijn meestal een aangepaste versie
      van de "model-statuten". De aanpassingen, vaak nodig om de 
      statuten lokaal juridisch in orde te krijgen, moeten proberen de
      rechtsvorm als liefdadigheidsinstelling te bewaren.
    </p>
    
    <ul>
      <li>
        English: <a 
        href="/about/legal/Constitution-CTmpl.en.pdf">PDF (64k)</a>
        <a href="/about/legal/template-constitution.en.html">HTML</a>
        </li>
        
      <li>
        German: <a 
        href="/about/legal/Constitution-CTmpl.de.pdf">PDF (66k)</a>
        <a href="/about/legal/template-constitution.de.html">HTML</a>
        </li>
      </ul>

    <p>Volledig uitgebouwde Chapters bestaan in:</p>
    
    <ul>
      <li>
        <a href="/about/legal/de/de.html">Duitsland</a> (<a
        href="de/constitution.html">Statuten</a>)
        </li>
      </ul>


  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-12-22 14:58:53 +0100 (Mi, 22. Dez 2010) $ $Author: nicoulas $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
