<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Правовая структура - ЕФСПО</title>
  </head>

  <body>

    <p id="category"><a href="/about/about.html">О нас</a></p>
    <h1>Правовая структура</h1>

<p id="introduction">Европейский фонд свободного программного обеспечения – это <a href="/about/principles.ru.html">международная структура с коллективной формой организации труда</a>. В правовом отношении Фонд состоит из центральной организации и филиалов в других странах.</p>

<h2>Центральная организация</h2>

<p>Центральная организация (Центр) – это ядро ЕФСПО и официально зарегистрированное юридическое лицо. Все <a href="/about/members.html">члены ассоциации</a> ЕФСПО являются членами центральной организации.</p>

<p>Центр обеспечивает юридическую поддержку деятельности <a href="/about/team.html">команды</a> ЕФСПО.</p>

<p>Центральная организация зарегистрирована в качестве благотворительный ("e.V.") в соответствии с законами Германии и уставом следующего содержания:</p>
<ul>
<li>На английском: <a href="/about/legal/Constitution.en.pdf">PDF (72 Кбайт)</a> <a href="/about/legal/constitution.en.html">HTML</a></li>
<li>На немецком: <a href="/about/legal/Constitution.de.pdf">PDF (122 Кбайт)</a> <a href="/about/legal/constitution.de.html">HTML</a></li>
</ul>

<h3>Филиалы</h3>

<p>Филиалы – это отделения организации, местные юридические представительства ЕФСПО, открытые членами или гостями Фонда в конкретной стране. Главная задача филиалов сводится к сбору пожертвований с вычетом из налогооблагаемой суммы дохода.</p>

<p>Филиалы действуют на основании собственных уставов, что обеспечивает национальные группы ЕФСПО свободой и автономией, необходимыми для деятельности с учётом местных культурных и социальных особенностей.</p>

<p>Как правило, уставы филиалов составляются на основании устава центральной организации, но с учётом специфики местного законодательства, касающегося создания благотворительных организаций.</p>

<p>Шаблон устава:</p>
<ul>
<li>На английском: <a href="/about/legal/Constitution-CTmpl.en.pdf">PDF (64 Кбайт) </a><a href="/about/legal/template-constitution.en.html">HTML</a></li>
<li>На немецком: <a href="/about/legal/Constitution-CTmpl.de.pdf">PDF (66 Кбайт) </a><a href="/about/legal/template-constitution.de.html">HTML</a></li>
</ul>

<p>На данный момент полноценные филиалы есть</p>
<ul>
<li><a href="/about/legal/de/de.html">в Германии</a> (<a href="de/constitution.html">Устав</a>)</li>
</ul>


  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-01-24 14:16:23 +0300 (Вс, 24 янв 2010) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
