<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe - Struttura legale</title>
  </head>
  <body>
<!-- Begin page content -->

<center>
<h1>Struttura legale</h1>
</center>

<h2>Visione</h2>

<p>La visione della FSF Europe è largamente influenzata dalla visione di
un'Europa unita. Volevamo formare <b>una</b> organizzazione in cui lavorare
insieme come europei, superando le barriere culturali, linguistiche, sociali e
nazionali.</p>

<p>Questa visione dell'Europa non era (e non è) limitata alla sola Unione
Europea, ma comprende tutte le nazioni e le persone che si sentono parte della
stessa cultura e dello stesso spirito europeo.</p>

<p>Stando insieme siamo in grado non solo di aiutarci a vicenda nelle
situazioni critiche, ma anche di trarre ispirazione dalle discussioni.</p>

<p>Ma l'Unione Europea esiste e sta già dettando leggi vincolanti per molti
paesi, a proposito di aspetti vitali per il Software Libero e la libertà in
una società digitale.</p>

<p>Insieme siamo in grado di affrontare tutti questi aspetti con una sola
voce.</p>

<h2>Implementazione</h2>

<p>Sfortunatamente non ci sono strumenti giuridici per implementare
esattamente questa visione in una struttura legale, quindi abbiamo dovuto
trovare un modo per preservare la visione nonostante i vincoli legali.</p>

<p>L'"hack legale" a cui siamo giunti è una struttura modulare che può essere
espansa passo dopo passo in ogni nazione che si sente parte dell'Europa, sia
che appartenga all'Unione Europea, sia che non vi appartenga.</p>

<h3>L'hub</h3>

<p>L'&quot;hub&quot; è un'associazione che costituisce il corpo centrale, il
nucleo della FSF Europe.  Tutti i <a href="/about/members.html">membri</a>
della FSF Europe devono essere, per statuto, membri di questa associazione
hub.</p>

<p>All'interno dell'&quot;hub&quot;, i membri di tutti i paesi europei
prendono insieme le decisioni di livello europeo e concordano la politica e le
questioni strategiche riguardanti la FSF Europe.</p>

<p>Queste sono poi implementate dalle sezioni locali, attraverso i rispettivi
statuti e persone.</p>

<p>L'&quot;hub&quot; è un'associazione non profit registrata in Germania, con
il seguente statuto:
<ul>
<li>Inglese: <a href="/about/legal/Constitution.en.pdf">PDF (56k)</a> <a href="/about/legal/constitution.en.html">HTML</a></li>
<li>Tedesco: <a href="/about/legal/Constitution.de.pdf">PDF (68k)</a> <a href="/about/legal/constitution.de.html">HTML</a></li>
</ul>
</p>

<h3>Le sezioni</h3>

<p>Le sezioni sono le componenti locali della FSF Europe, enti giuridici
formati dai membri della FSF Europe appartenenti a un certo paese.</p>

<p>Per statuto, le sezioni sono connesse alla FSF Europe, ma sono
libere di affrontare le questioni locali nel modo più appropriato per il
contesto culturale e sociale del proprio paese.</p>

<p>Lo statuto delle sezioni di solito è scritto seguendo uno
"statuto modello", adattato alle esigenze legali di ogni paese, puntando
ove possibile ad ottenere lo status di associazione non profit.</p>

<p>Questo statuto modello è disponibile in varie lingue:
<ul>
<li>Inglese: <a href="/about/legal/Constitution-CTmpl.en.pdf">PDF (64k)</a><a href="/about/legal/template-constitution.en.html">HTML</a></li>
<li>Tedesco: <a href="/about/legal/Constitution-CTmpl.de.pdf">PDF (66k)</a><a href="/about/legal/template-constitution.de.html">HTML</a></li>
</ul>
</p>

<p>Al momento esistono sezioni pienamente operanti in
<ul>
<li><!-- <a href="/about/legal/fr/fr.html">France</a>--> Francia (<a href="fr/constitution.html">Statuto</a>)</li>
<li><a href="/about/legal/de/de.html">Germania</a> (<a href="de/constitution.html">Statuto</a>)</li>
<li><a href="/about/legal/it/it.html">Italia</a> (<a href="it/constitution.html">Statuto</a>)</li>
</ul>
</p>

<p>I paesi che hanno membri che li rappresentano nella FSF Europe sono:
Francia, Germania, Italia, Svezia.</p>

<!-- End page content -->

  </body>
  <timestamp>
    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->
  </timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
