<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Νομική Διάρθρωση</title>
  </head>

  <body>

<center>
<h1>Νομική Διάρθρωση</h1>
</center>

<p>Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού είναι ένας <a
href="/about/self-conception.html">διεθνής, βασισμένος σε ομάδες
οργανισμός</a>. Νομικά, έχει συσταθεί με μία αρθρωτή δομή η οποία
μας επιτρέπει να τον επεκτείνουμε βήμα προς βήμα σε κάθε χώρα η οποία
αισθάνεται μέρος της Ευρώπης, ανεξάρτητα αν είναι μέρος της Ευρωπαϊκής
Ένωσης ή όχι.</p>

<h2>Το Κέντρο</h2>

<p>Το Κέντρο είναι μία κεντρική νομική υπηρεσία, ο πυρήνας του Ευρωπαϊκού
Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού. Όλα τα <a href="/about/members.html">μέλη</a>
του FSFE πρέπει να είναι μέλη του Κέντρου κατά το καταστατικό.</p>

<p>Το Κέντρο είναι η απαραίτητη νομική υπηρεσία για την υλοποίηση των
δραστηριοτήτων της <a href="/about/team.html">ομάδας</a>.</p>

<p>Το Κέντρο είναι από σύμπτωση ένας κοινωφελής σύλλογος (αναγνωρισμένο
σωματείο, "α.Σ.") καταχωρισμένο στη Γερμανία με το ακόλουθο καταστατικό:</p>
<ul>
<li>Αγγλικά: <a href="/about/legal/Constitution.en.pdf">PDF (56k)</a> <a href="/about/legal/constitution.en.html">HTML</a></li>
<li>Γερμανικά: <a href="/about/legal/Constitution.de.pdf">PDF (68k)</a> <a href="/about/legal/constitution.de.html">HTML</a></li>
</ul>

<h3>Οι Αντιπροσωπείες</h3>

<p>Οι Αντιπροσωπείες είναι τοπικοί νομικοί σύλλογοι του FSFE, συγκροτημένα
από τα μέλη του FSFE της κάθε χώρας και μερικές φορές φιλοξενούμενα
μέλη από άλλες χώρες. Η κύρια λειτουργία τους είναι να λαμβάνουν
φοροαπαλλασσόμενες δωρεές, όπου αυτό είναι δυνατό.</p>

<p>Οι Αντιπροσωπείες ενοποιούνται μέσω του FSFE με τους δικούς τους
κανονισμούς, δίνοντας στις εθνικές ομάδες του FSFE την ελευθερία και
αυτονομία να αντιμετωπίσουν τα τοπικά ζητήματα με έναν τρόπο που να
ταιριάζει στην πολιτιστική και κοινωνική ταυτότητα της κάθε χώρας.</p>

<p>Το καταστατικό για τις αντιπροσωπείες συνήθως ορίζεται με την τροποποίηση
ενός ''πρότυπου καταστατικού'' για να ταιριάζει με το νομικό σύστημα
της κάθε χώρας, στοχεύοντας στον κοινωφελή χαρακτήρα όπου είναι δυνατό.</p>

<p>Αυτό το πρότυπο καταστατικού είναι επίσης διαθέσιμο:</p>
<ul>
<li>Αγγλικά: <a href="/about/legal/Constitution-CTmpl.en.pdf">PDF (64k)</a><a href="/about/legal/template-constitution.en.html">HTML</a></li>
<li>Γερμανικά: <a href="/about/legal/Constitution-CTmpl.de.pdf">PDF (66k)</a><a href="/about/legal/template-constitution.de.html">HTML</a></li>
</ul>

<p>Πλήρως θεσμοθετημένες Αντιπροσωπείες προς το παρόν υπάρχουν στη</p>
<ul>
<li><a href="/about/legal/de/de.html">Γερμανία</a> (<a href="de/constitution.html">Καταστατικό</a>)</li>
</ul>

<p>Χώρες που εκπροσωπούνται με μέλη στο FSFE:
Αυστρία, Γερμανία, Σουηδία, Ελβετία, Ηνωμένο Βασίλειο.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
