<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe - Structure légale</title>
  </head>

  <body>
    <center>
      <h1>Structure légale</h1>
    </center>

    <h2>Représentation</h2>

    <p>
      La FSF Europe a été concue à l'image d'une Europe unie. Nous voulions
      former <b>une</b> organisation, et une seule, pour y travailler ensemble
      en tant qu'européens au delà des barrières culturelles, linguistiques et
      sociales.
    </p>

    <p>
      Cette vision de l'Europe était (et n'est plus) limitée à l'Union
      Européenne, mais englobe tous les pays et les gens qui se sentent relever
      d'une culture et d'un esprit européen.
    </p>

    <p>
      Le fait d'être ensemble nous permet non seulement de nous soutenir dans
      les moments difficiles, mais aussi de faire émerger de nos discussion
      l'âme de notre association.
    </p>

    <p>
      Mais l'Union Européenne existe et gouverne déjà de nombreux pays, dans
      des secteurs vitaux pour les logiciels libres et la liberté dans la
      société de l'information.
    </p>

    <p>
      Ensemble, nous pouvons nous adresser simultanément à tous ces secteurs
      d'une seule voix.
    </p>

    <h2>Mise en oeuvre</h2>

    <p>
      Malheureusement, il n'existe pas de moyen légal de matérialiser cette
      vision en une structure légale, nous devons donc trouver le moyen de
      faire qu'elle transparaisse malgré le vide juridique.
    </p>

    <p>
      Le "bidouillage juridique" que nous proposons est une structure modulaire
      qui nous permettra de l'étendre peu à peu dans tous les pays qui se
      sentiront intégrés à l'Europe, qu'ils fassent partie ou non de l'Union
      Européenne.
    </p>

    <h3>Le Noyau/Hub</h3>

    <p>
      Le Noyau/Hub est le corps légal centralisé, le coeur de la FSF Europe.
      Tous les <a href="/about/members.html">membres</a> de la FSF Europe sont
      par constitution membres du Noyau.
    </p>

    <p>
      Dans le Noyau, les membres de tous les pays européens accèdent aux
      décisions ensembles et s'accordent sur les orientations, la politique et
      la stratégie de la FSF Europe.
    </p>

    <p>
      Ceux-ci sont alors rapportés dans les organismes locaux légaux, les
      Chapitres, à travers la constitution et les membres.
    </p>

    <p>
      Le Noyau par circonstance est une association à buts non lucratifs,
      enregistrée en Allemagne avec la constitution suivante:
    </p>

    <ul>
      <li>English: <a href="/about/legal/Constitution.en.pdf">PDF (56k)</a> <a href="/about/legal/constitution.en.html">HTML</a></li>
      <li>German: <a href="/about/legal/Constitution.de.pdf">PDF (68k)</a> <a href="/about/legal/constitution.de.html">HTML</a></li>
    </ul>

    <h3>Les Chapitres</h3>

    <p>
      Les Chapitres sont les organismes locaux légaux de la FSF Europe, formés
      par les membres de la FSF Europe de ces pays.
    </p>

    <p> Ils sont liées à la FSF Europe à travers leurs constitutions, mais avec
      la liberté et l'autonomie nécessaire au traitement des questions
      soulevées par les membres de ces pays de manière à ce que leur culture et
      leur identité sociale soit respectée.
    </p>

    <p>
      La constitution de ces Chapitres est généralement issue d'une
      modification de la "constitution-type" en conformité avec le système
      légal du pays, en visant un statut charitable à chaque fois que cela est
      possible.
    </p>

    <p>
      La Constitution-type est disponible ici :
    </p>

    <ul>
      <li>English: <a href="/about/legal/Constitution-CTmpl.en.pdf">PDF (64k)</a><a href="/about/legal/template-constitution.en.html">HTML</a></li>
      <li>German: <a href="/about/legal/Constitution-CTmpl.de.pdf">PDF (66k)</a><a href="/about/legal/template-constitution.de.html">HTML</a></li>
    </ul>

    <p>
      Les Chapitres actuellement constitués sont :
    </p>

    <ul>
      <li>
        <a href="/about/legal/de/de.html">Germany</a>
        (<a href="/about/legal/de/constitution.html">Constitution</a>)
      </li>
      <li>
        <a href="/about/legal/it/it.html">Italy</a>
        (<a href="/about/legal/it/constitution.html">Constitution</a>)
      </li>
    </ul>

    <p>
      Les pays actuellement représentés avec ses membres à la FSF Europe :
      Autriche, Allemagne, Italie, Suède
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
