<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html>
  <version>2</version>

  <head>
    <title>Vrije Software in het onderwijs</title>
  </head>
<body class="article" microformats="h-entry">

    <p id="category">
      <a href="/freesoftware/freesoftware.html">Vrije Software</a>
    </p>

    <h1>Vrije Software in het onderwijs</h1>

    <p id="introduction">
      Als je Vrije Software gebruikt kan je het programma gebruiken zonder
      verloopdatum, de broncode ervan lezen, het programma aanpassen naar
      je behoeften en het programma verder delen inclusief elke verbetering
      die je maakt. De FSFE promoot de inclusie van Vrije Software in alle
      niveaus van het onderwijssysteem en informeel onderwijs.
    </p>
    
    <h3>Leerlingen zou het gebruik van Vrije Software geleerd moeten worden</h3>

    <p>
      Computerwetenschapcurricula zouden moeten focussen op concepten van
      informatietechnologie. Leerlingen zouden Vrije Software opties moeten
      leren voor elke taak om technologische vaardigheid en autonomie te
      krijgen. Leerlingen trainen om commerciële software te gebruiken maakt
      ze afhankelijk van softwarebedrijven. Educatieve instituten zouden af
      moeten zien van deze praktijk.
    </p>

    <p>
      Vrije Software is de sleutel om leerlingen te leren programmeren.
      Leerlingen zou Vrije Software geleerd moeten worden omdat ze op deze
      manier de broncode van een programma kunnen lezen en kunnen leren hoe
      het werkt. Dit is belangrijk voor getalenteerde leerlingen die
      zelfgeleerde programmeurs zijn. Code schrijven vereist veel code
      lezen. Het gebruik van programma's met verborgen broncode kan het
      leren saborteren, waar Vrije Software iedereen in het fijnste detail
      laat zien hoe een programma werkt.
    </p>

    <h3>Scholen zouden Vrije Software moeten gebruiken in hun technologische infrastructuur</h3>
    
    <p>
      Onderijsinstellingen hebben als doel een set van hogere waarden over
      te brengen aan de leerlingen, inclusief vrijheid, gelijkheid en
      solidariteit. Vrije Software is een werkwijze in
      informatietechnologie die deze waarden belichaamd. Mensen hebben de
      vrijheid hun technische infrastructuur vorm te geven. Mensen zijn
      vrij het programma zelf te verbeteren en hun bijdragen te delen met
      anderen. Iedereen is gelijk in dit proces. Vrije
      softwaregemeenschappen hebben de instelling om elkaar te helpen.
      Formele educatie zou de pedagogische potentie van Vrije Software
      niet over het hoofd moeten zien. Scholen zouden leraren van alle
      vakken moeten aanmoedigen om Vrije Software de voorkeur te geven waar
      zij gebruik maken van technologie. De technologische infrastructuur
      van onderwijsinstellingen zou ook moeten vertrouwen op Vrije
      Software.
    </p>
    
    <p>
      We leggen op onze <a href="/freesoftware/education/argumentation.html">argumentatiepagina</a>
      verder uit waarom we Vrije Software in het onderwijs nodig hebben.
      Mogelijk ben je ook geïnteresseerd in ons <a href="/activities/ada-zangemann/index.html">kinderboek</a>
      over Vrije Software, onze <a href="/activities/yh4f/index.html">programmeercompetitie</a>
      voor tieners, of een <a href="https://lernenwiedieprofis.ch">campagne</a>
      (DE) over Vrije Software in het onderwijs. Je kan ons ook helpen
      materiaal te verzamelen dat programmeren introduceert bij kinderen
      door het toe te voegen aan onze <a href="https://docs.fsfe.org/en/Activities/ProgrammingForChildren">wiki</a>.
      Als je ook vindt dat leerlingen Vrije Software zouden moeten leren en
      dat scholen Vrije Software zouden moeten gebruiken, voel je dan vrij deze
      pagina te delen. Steun Vrije Software in onderwijs voor een
      toekomstige generatie met betere programmeurs en betere burgers.
    </p>

    <related-feed tag="education"/>
  </body>

<sidebar promo="about-fsfe">
    <div id="related-content">
        <h3>Meer informatie</h3>
        <ul>
           <li><a href="/freesoftware/education/argumentation.html">Waarom Vrije Software in het onderwijs</a></li>
          <li><a href="https://wiki.fsfe.org/Activities/Education/FS_usage_Link_collection">Landen</a></li>
        </ul> 
        
        <h3>Gemeenschap</h3>
         <ul>
          <li><a href="http://www.gnu.org/education">GNU educatieteam</a></li>
          <li><a href="https://blogs.fsfe.org/guido/">Blog</a></li>
         </ul>
                  
        <h3>Raak betrokken</h3>
        <ul>
          <li><a href="https://lists.fsfe.org/postorius/lists/discussion.lists.fsfe.org">Neem deel aan onze discussielijst</a></li>
          <li><a href="mailto:edu-team@lists.fsfe.org">Neem contact met ons op</a></li>
          
        <h3>Draag bij</h3>
         <ul>
          <li><a href="https://wiki.fsfe.org/Education">Wiki voor medestanders</a></li>
          <li><a href="https://docs.fsfe.org/en/Activities/ProgrammingForChildren">Draag materiaal bij voor programmeren door kinderen</a></li>
         </ul>
       
       <h3>Mogelijk ben je ook geïnteresseerd in:</h3>
        <ul>
          <li><a href="/activities/yh4f/">Youth Hacking 4 Freedom</a></li>
          <li><a href="/activities/ada-zangemann/">Kinderboek</a></li>
          <li><a href="https://lernenwiedieprofis.ch">Leren als de professionals (DE)</a></li>
        </ul>

        </ul>
    </div>
</sidebar>

<translator>Nico Rikken</translator>
</html><!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
