<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h2>À propos de la FTF</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Services</a></b> ] 
[ <b><a href="documentation.html">Documentation</a></b> ] 
[ <b><a href="community.html">Communauté</a></b> ] 
[ <b>À propos</b> ] 
[ <b><a href="contact.html">Contact</a></b> ]
</p>
</div>

<p>La Freedom Task Force fournit un service d'aide à l'utilisation des licences aux individus, projets et entreprises impliqués dans le Logiciel Libre. Elle réalise ceci à travers de nombreux services qui vont du conseil à la formation. Ce projet est mené à bien par la Free Software Foundation Europe.
</p>

<h3>Notre équipe</h3>

<p>La Freedom Task Force possède un <a href="http://www.fsfeurope.org/about/coughlan/coughlan.html">
coordinateur à plein-temps</a>.  Elle est constituée d'un réseau de dix experts en droit reconnus, dont cinq sont des avocats en exercice. Elle est également constituée d'un réseau de huit experts techniques et d'une <a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/ftf-discussion">liste de diffusion pour les volontaires</a> motivés par un accès équitable pour tous aux bénéfices du Logiciel Libre. Lorsque cela est nécessaire, la FTF forme des équipes ad-hoc pour traiter de problèmes spécifiques. La FTF coopère avec des entreprises de droit possédant des compétences dans les problématiques de licence du Logiciel Libre dans plusieurs pays d'Europe. Elle peut également recommander des experts en droit sur ces questions à la demande.</p>

<h3>Nos méthodes</h3>

<p>Nous croyons à l'engagement positif et au dialogue constructif. Nous cherchons à résoudre les problèmes à l'amiable et dans une perspective de bénéfices à long terme pour le Logiciel Libre.</p>

<h3>Nos buts</h3>

<ul>
 <li>Collecter, organiser, et partager des connaissances juridiques sur le Logiciel Libre.</li>
 <li>Préserver les intérêts des projets et entreprises de Logiciels Libres.</li>
 <li>Rassembler les experts sur les questions juridiques posées par le Logiciel Libre.</li>
 <li>Travailler avec d'autres groupes, et les aider à parvenir aux mêmes buts.</li>
</ul>

<p>Vous pouvez en apprendre davantage sur la FTF en visitant notre <a href="faq-general.html">FAQ</a>.</p>

<p>Vous avez également la possibilité d'écouter une <a href="http://fsfeurope.org/projects/ftf/fellowship-meeting-ftf-coughlan.vorbis.ogg.torrent">conférence sur la FTF</a> (bittorrent au format ogg).</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Michel Roche (Vercors - France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
