<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h2>Informazioni sulla FTF</h2>

<localmenu/>

<p>
La Freedom Task Force fornisce servizi di supporto a individui, progetti e
aziende che operano con Software Libero. Fra i nostri servizi rientrano anche la
consulenza e la formazione. Siamo un progetto gestito dalla Free Software
Foundation Europe.
</p>

<h3>Le nostre persone</h3>

<p>La Freedom Task Force ha un <a
href="/about/coughlan/coughlan.html"> coordinatore a
tempo pieno</a> e una rete di esperti in ambito legale e tecnico.
Quando è necessario, formiamo dei gruppi di specialisti ad-hoc per risolvere
problemi specifici. Collaboriamo con studi legali, di vari paesi europei, che
hanno competenza sulle questioni legate alle licenze per il Software Libero, e
su richiesta possiamo raccomandare esperti legali qualificati.
</p>

<h3>Il nostro metodo</h3>

<p>Crediamo nell'impegno positivo e nel dialogo costruttivo. Cerchiamo di
risolvere le controversie in modo amichevole e tenendo presenti i benefici di
lungo periodo per il Software Libero.
</p>

<h3>I nostri obiettivi</h3>

<ul>
 <li>Raccogliere, analizzare e condividere la conoscenza giuridica riguardante
 il Software Libero</li>
 <li>Salvaguardare gli interessi dei progetti di Software Libero e delle aziende che lavorano con esso</li>
 <li>Promuovere l'incontro tra esperti nelle questioni giuridiche sul Software
 Libero.</li>
 <li>Lavorare con altri gruppi e aiutarli a perseguire scopi simili.</li>
</ul>

<p>È possibile avere altre informazioni sulla FTF leggendo le nostre <a href="faq-general.html">FAQ</a>.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
