<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h2>Over de FTF</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Services</a></b> ] 
[ <b><a href="documentation.html">Documentatie</a></b> ] 
[ <b><a href="community.html">Gemeenschap</a></b> ] 
[ <b>Over ons</b> ] 
[ <b><a href="contact.html">Contact</a></b> ]
</p>
</div>

<p>De Freedom Task Force levert ondersteuning voor het gebruik van licenties, aan
  individuen, projecten en bedrijven die betrokken zijn bij Vrije Software. Wij leveren 
  verschillende diensten waaronder consultancy en opleiding. Ons project wordt beheerd
  door de Free Software Foundation Europe. 
</p>

<h3>Onze mensen</h3>

<p>De Freedom Task Force heeft een <a 
  href="http://www.fsfeurope.org/about/coughlan/coughlan.html">voltijds coördinator</a>.
  Ons team bestaat uit tien zeer gewaardeerde juridische specialisten, waaronder vijf die
  effectief als advocaat werkzaam zijn. In ons team zitten ook acht technische specialisten.
  Verder is er de <a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/ftf-discussion">
  mailinglist voor vrijwilligers</a> die er mee op toezien dat iedereen evenveel kan genieten
  van de voordelen van Vrije Software. Indien nodig vormen we ad-hoc teams met
  specialisten om specifieke problemen aan te pakken. De FTF werkt samen met 
  advocatenkantoren die ervaring hebben met vragen over Vrije Softwarelicenties in
  verschillende Europese landen. Op verzoek kan de FTF u doorverwijzen naar
  gekwalificeerde juridische specialisten.
  
</p>

<h3>Onze werkwijze</h3>

<p>Wij proberen de problemen vriendschappelijk op te lossen, op zo'n manier dat Vrije 
  Software er op lange termijn als winnaar uitkomt.</p>

<h3>Onze doelen</h3>

<ul>
 <li>Het verzamelen, analyseren en beschikbaar stellen van juridische kennis over Vrije
    Software.</li>
 <li>Het beschermen van de belangen van Vrije Softwareprojecten en bedrijven.</li>
 <li>Het samenbrengen van specialisten in juridische aspecten rond Vrije Software.</li>
 <li>Het samenwerken met andere groepen met gelijkaardige doelen.</li>
</ul>

<p>Bekijk onze <a href="faq-general.html">FAQ-pagina</a> als u meer over ons wil leren.</p>

<p>U kan ook <a 
  href="http://fsfeurope.org/projects/ftf/fellowship-meeting-ftf-coughlan.vorbis.ogg.torrent">
  een voorstelling over de FTF</a> beluisteren.(ogg formaat, bittorrent)</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
