<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h2>Sobre nosotros</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Servicios</a></b> ]
[ <b><a href="network.html">Red</a></b> ]  
[ <b><a href="documentation.html">Documentación</a></b> ] 
[ <b><a href="community.html">Comunidad</a></b> ] 
[ <b>Sobre nosotros</b> ] 
[ <b><a href="contact.html">Contactar</a></b> ]
</p>
</div>

<p>La Freedom Task Force ofrece servicios sobre licencias para particulares, proyectos y negocios relacionados con el Software Libre, entre los que se encuentran servicios de consultoría y formación. Somos un proyecto dirigido por la Free Software Foundation Europa.
</p>

<h3>Nuestra gente</h3>

<p>La Freedom Task Force tiene un <a href="/about/coughlan/coughlan.html">coordinador 
a tiempo completo</a>. Disponemos de una red de expertos legales muy respetados, la mayoría
de los cuales son abogados en activo. También trabajamos con una red de expertos técnicos y
una <a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/ftf-discussion">lista de correos de
voluntarios</a> interesados en asegurar que todo el mundo se puede beneficiar del Software Libre
del mismo modo. Bajo demanda podemos formar equipos ad-hoc de expertos que se encarguen 
de asuntos específicos. La FTF está cooperando con bufetes de abogados de diferentes países 
europeos con experiencia en licenciación de Software Libre. A petición, la FTF puede recomendar abogados
cualificados.</p>

<h3>Nuestros métodos</h3>

<p>Nosotros creemos en un compromiso positivo y un diálogo constructivo. Tratamos de resolver los 
problemas de la mejor manera posible y para el beneficio a largo plazo del Software Libre.</p>

<h3>Nuestros objetivos</h3>

<ul>
 <li>Adquirir, analizar y compartir conocimientos legales acerca del Software Libre.</li>
 <li>Salvaguardar los intereses de proyectos y empresas que comercializan Software Libre.</li>
 <li>Unir a los expertos legales en Software Libre.</li>
 <li>Trabajar con otros grupos y ayudarles a que alcancen objetivos similares.</li>
</ul>

<p>Puede conocer más acerca de FTF visitando nuestra <a href="faq.html"><acronym 
title="Preguntas más frecuentes">FAQ</acronym></a>.</p>

<p>También puede escuchar, en inglés, <a href="/projects/ftf/fellowship-meeting-ftf-coughlan.vorbis.ogg.torrent"
>una conferencia sobre la FTF</a> (formato ogg, bittorrent).</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Leonardo Paredes</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
