<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h2>Über die FTF</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Dienste</a></b> ] 
[ <b><a href="documentation.html">Dokumentation</a></b> ] 
[ <b><a href="community.html">Gemeinschaft</a></b> ] 
[ <b>Über uns</b> ] 
[ <b><a href="contact.html">Kontakt</a></b> ]
</p>
</div>

<p>
Die Freedom Task Force bietet Privatpersonen, Projekten und Unternehmen
Unterstützung in Lizenzfragen rund um Freie Software. Dies geschieht, indem wir
verschiedene Dienste, unter anderem Beratung und Weiterbildung, anbieten. Unser
Projekt wird von der Free Software Foundation Europe getragen.
</p>

<h3>Unsere Mannschaft</h3>
<p>
Die Freedom Task Force hat einen <a
href="http://www.fsfeurope.org/about/coughlan/coughlan.html">Vollzeit-Koordinator</a>.
Wir agieren in einem Netzwerk von zehn anerkannten juristischen Experten,
unter denen sich fünf praktizierende Anwälte befinden. In dieses Netzwerk sind
weiterhin noch acht technische Experten sowie eine  <a
href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/ftf-discussion">Mailingliste
von Freiwilligen</a> eingebunden, die daran interessiert sind, dass jeder
gleichermaßen von Freier Software profitiert.  Bei Bedarf stellen wir aus
diesen Leuten eine Arbeitsgruppe zusammen, um bestimmte Themen zu behandeln.
Die FTF arbeitet mit Anwaltskanzleien mit Sachkenntnis in Fragen der
Lizenzierung FreieR Software in mehreren europäischen Ländern zusammen. Auf
Anfrage empfiehlt die FTF qualifizierte Rechtsexperten.</p>

<h3>Unsere Vorgehensweise</h3>

<p>Unsere Vorgehensweise beruht auf einer positiven Zusammenarbeit und einem
konstruktiven Dialog. Wir versuchen, Probleme in konstruktiver Form und zum
langfristigen Vorteil Freier Software zu lösen.</p>

<h3>Unsere Ziele</h3>

<ul>
 <li>Aufbau, Analyse und Verbreitung von Wissen über die juristischen Aspekte
 Freier Software.</li> 
 <li>Schutz der Interessen von Freie-Software-Projekten und -Unternehmen.</li>
 <li>Experten in juristischen Fragen Freier Software zusammenzubringen.</li>
 <li>Zusammenarbeit mit anderen Gruppen und Hilfestellung beim Erreichen
 ähnlicher Ziele.</li>
</ul>

<p>
In unserem <a href="faq.html">FAQ</a> finden Sie weitere Informationen über die
FTF.
</p>

<p>
Sie können sich auch einen <a
href="http://fsfeurope.org/projects/ftf/fellowship-meeting-ftf-coughlan.vorbis.ogg.torrent">Vortrag
über die FTF</a> anhören (ogg Format, BitTorrent).</p>


  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
