<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h1>Σχετικά με την FTF</h1>

<localmenu/>

<p>Η Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας (FTF) παρέχει υπηρεσίες υποστήριξης αδειών χρήσης
σε ιδιώτες, προγράμματα και επιχειρήσεις που ασχολούνται με το Ελεύθερο Λογισμικό. Αυτό επιτυγχάνεται μέσα από την παροχή υπηρεσιών συπεριλαμβανομένων συμβουλευτικής και εκπαίδευσης. Πρόκειται για ένα πρόγραμμα του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού (FSFE).
</p>

<h2>Οι Συνεργάτες μας</h2>

<p>Η Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας έχει έναν <a href="/about/coughlan/coughlan.html">
συντονιστή πλήρους απασχόλησης</a>.  Διαχειριζόμαστε ένα δίκτυο ιδιαίτερα διακεκριμένων νομικών εμπειρογνωμόνων, πολλοί από τους οποίους είναι επαγγελματίες δικηγόροι. Διαχειριζόμαστε επίσης ένα δίκτυο τεχνικών εμπειρογνωμόνων και έναν <a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/ftf-discussion">κατάλογο παραληπτών αλληλογραφίας για εθελοντές</a> οι οποίοι ενδιαφέρονται να διασφαλίσουν ότι όλοι ωφελούνται από το Ελεύθερο Λογισμικό ισότιμα. Όποτε κρίνεται απαραίτητο σχηματίζουμε κατάλληλες ομάδες ειδικών για την αντιμετώπιση συγκεκριμένων θεμάτων. Η FTF συνεργάζεται με νομικούς οίκους με εμπειρία σε θέματα αδειοδότησης Ελεύθερου Λογισμικού σε πολλές Ευρωπαϊκές χώρες. Η FTF, σε περίπτωση αιτήματος, συνιστά καταρτισμένους νομικούς ειδικούς.</p>

<h2>Οι Μέθοδοι που χρησιμοποιούμε</h2>

<p>Πιστεύουμε στη θετική δέσμευση και τον εποικοδομητικό διάλογο. Επιδιώκουμε να επιλύσουμε τα ζητήματα φιλικά και για το μακροπρόθεσμο όφελος του Ελεύθερου Λογισμικού.</p>

<h2>Οι Στόχοι μας</h2>

<ul>
 <li>Να συλλέξουμε, να αναλύσουμε και να μοιραστούμε τη νομική γνώση σχετικά με
 το Ελεύθερο Λογισμικό.</li>
 <li>Να διασφαλίσουμε τα συμφέροντα προγραμμάτων και επιχειρήσεων Ελεύθερου
 Λογισμικού.</li>
 <li>Να φέρουμε κοντά ειδικούς επί νομικών θεμάτων Ελεύθερου Λογισμικού.</li>
 <li>Να συνεργαστούμε με άλλες ομάδες και να βοηθήσουμε να επιτύχουν παρόμοιους
 στόχους.</li>
</ul>

<p>Μπορείτε να μάθετε περισσότερα για την FTF επισκεπτόμενοι τον ιστότοπο με τις <a href="faq-general.html">Συχνές Ερωτήσεις</a>.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
