<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>ELN 2010 Seminar - FTF - FSFE</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>
  <body>
    <p id="category"><a href="/projects/ftf/">FTF</a></p>
        <h1>Aktiviteter</h1>

    <localmenu/>

    <p>
      European Legal Network (ELN) er et årlig seminar for
      å sette sammen advokater, rådgivere og prosjektledere i fri
      programvare til å spre kunnskap om problemstillingene som er i
      fronten av prosjektledelse: jus, lisensiering, varemerker, patenter
      og styring blir diskutert. Programmet for seminaret blir satt sammen
      av medlemmer av ELN.
    </p>

    <h2>Programmet</h2>

    <p>
      ELN-seminaret i 2010 vil bli holdt 8. og 9. April 2010.
    </p>

    <table>
      <tr><td colspan='2' align='center' style='color: white; background: black;'>8. April</td></tr>

      <tr><td align='right'>9:00</td><td>Kaffe</td></tr>
      <tr><td align='right'>9:15</td><td>Velkommen av Karsten Gerloff, FSFE</td></tr>
      <tr><td align='right'>9:20</td><td>Innledende foredrag av Glyn Moody</td></tr>

     <tr><td colspan='2' align='center'><b>Del 1 - Ledelse</b></td></tr>
       <tr><td align='right'>10:00</td><td>Utforske ledelse</td></tr>
       <tr><td align='right'>10:40</td><td>Bedriftsutvikling - Hva skjer når ekte bedrifter integrerer fri programvare</td></tr>
       <tr><td align='right'>11:10</td><td>Kaffepause</td></tr>
       <tr><td align='right'>11:30</td><td>Håndtere kode i køen av etterspørsler</td></tr>
       <tr><td align='right'>12:10</td><td>Opphavsrett og bidragspanel</td></tr>

     <tr><td align='right'>13:00</td><td>Lunsj</td></tr>

     <tr><td colspan='2' align='center'><b>Del 2 - Utvikling i verden</b></td></tr>
       <tr><td align='right'>14:00</td><td>Saksoversikt i Europa</td></tr>
       <tr><td align='right'>14:45</td><td>Saksoversikt i Nord-Amerika</td></tr>

       <tr><td align='right'>15:30</td><td>Kaffepause</td></tr>

     <tr><td colspan='2' align='center'><b>Del 3 - Lenking</b></td></tr>
       <tr><td align='right'>15:50</td><td>Resultatet av å lenke interesseorganisasjoner</td></tr>
       <tr><td align='right'>16:20</td><td>Paneldiskusjon om lenking</td></tr>


     <tr><td colspan='2' align='center'><b>Del 4 - Oppdatering av lisenser</b></td></tr>
       <tr><td align='right'>17:05</td><td>Mozilla og den neste versjonen av MPL</td></tr>

     <tr><td align='right'>17:35</td><td>Avslutning på dagen</td></tr>
     <tr><td align='right'>19:00</td><td>Kveldsmat</td></tr>




     <tr><td colspan='2' align='center' style='color: white; background: black;'>9. April</td></tr>
     <tr><td align='right'>9:00</td><td>Kaffe</td></tr>

     <tr><td colspan='2' align='center'><b>Del 5 - GPLv3 og innvilgelse</b></td></tr>

       <tr><td align='right'>9:20</td><td>Retningslinjer for fri programvare i bedrifter</td></tr>
       <tr><td align='right'>10:05</td><td>Forpliktelser i forhold til kildekode</td></tr>
       <tr><td align='right'>10:50</td><td>Kaffepause</td></tr>

    <tr><td colspan='2' align='center'><b>Del 6 - Minimalisere risikoen, maksimere fordelen</b></td></tr>

      <tr><td align='right'>11:10</td><td>Panel om kontraktmessige betingelser, garantier, erstatning og forpliktelser; utforske risikoer</td></tr>


    <tr><td align='right'>12:30</td><td>Lunsj</td></tr>

    <tr><td colspan='2' align='center'><b>Del 7 - Utforske hvordan patenter og innovasjon innenfor programvare krysser hverandre</b></td></tr>
      <tr><td align='right'>13:30</td><td>Panel om patenter</td></tr>
      <tr><td align='right'>14:40</td><td>Kaffe</td></tr>

    <tr><td colspan='2' align='center'><b>Del 8 - Veien fremover</b></td></tr>
      <tr><td align='right'>15:00</td><td>Alle de nye utstyrene. Fri programvare overalt</td></tr>
      <tr><td align='right'>15:40</td><td>Inn i "clouden"</td></tr>
      <tr><td align='right'>16:10</td><td>Digitalt personvern og frihet</td></tr>
      <tr><td align='right'>16:40</td><td>Kaffe</td></tr>
      <tr><td align='right'>17:00</td><td>Avsluttende foredrag</td></tr>
    <tr><td align='right'>17:40</td><td>Slutt på seminaret</td></tr>

</table>


    <h2>Plassering</h2>

    <p>ELN 2010 vil bli holdt på <a href="http://www.lloydhotel.com/">Lloyd Hotel</a> nær hjertet av Amsterdam i Nederland.
      Rom kan bli booket der eller hos den nærliggende NH Barbizon Palace eller NH Tropen.
    </p>


    <h2>Registrering</h2>

    <p>
      Seminaret er åpent til alle medlemmer av ELN. Andre medlemmer
      må vennligst spørre først. Plassen er begrenset så registrer deg
      tidlig.
    </p>

    <p>Registreringer kan bli gjort på e-post til <a href="mailto:eln-registration@fsfeurope.org">Hugo Roy</a> (<a href="mailto:eln-registration@fsfeurope.org">eln-registration@fsfeurope.org</a>).
    </p>


    <h2>Sponsorer</h2>

    <p>ELN 2010-seminaret er gjort mulig med vennlig støtte fra
    våre sponsorer.</p>

    <table width='100%' cellspacing='5'>
      <tr>
        <td width='50%' align='center'>Open Invention Network</td>
        <td width='50%' align='center'>Canonical</td>
      </tr>
      
      <tr>
        <td width='100%' colspan="2" align='center'>HP (Hewlett-Packard)</td>
      </tr>
    </table>

    
    <h2>Bedriftsbillett</h2>

<p>
Som før koster det ingenting å delta på dette seminaret, og kostnadene
er vennlig dekket av overnevnte sponsorer. Dette er noe som vi er
veldig takknemlige for. 
</p>

<p>
Vi vil gjerne tilby våre deltakere en måte å
støtte muliggjøringen av Legal Network på mens man er på seminaret. 
For å gjøre dette vil vi introdusere en valgfri "bedriftsbillett",
priset til 300 Euro. Faktura for regnskap vil bli sørget for. Alle inntekter som
blir anskaffet gjennom salg av disse vil gå til dekke av tid og andre ressurser 
som ble brukt gjennom kjøring av nettverkskommunikasjon, prosjekter og aktiviteter
gjennom hele 2010.
</p>

<p>Hvis du har spørsmål om bedriftsbilletten, vennligst
kontakt <a href="mailto:eln-registration@fsfeurope.org">Hugo Roy</a>
eller <a href="mailto:coughlan@fsfeurope.org">Shane Coughlan</a>.
</p>

  </body>
</html>

