<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h1>FTF: Δραστηριότητες</h1>

    <localmenu id="3">Δραστηριότητες</localmenu>

<p>Η FTF κατασκευάζει και στηρίζει νομική υποδομή για το Ελεύθερο Λογισμικό στην Ευρώπη.</p>

<h3>Ευρωπαϊκό Νομικό Δίκτυο</h3>

<p>Το <a href="network.html">Ευρωπαϊκό Νομικό Δίκτυο</a> είναι ένα επαγγελματικό δίκτυο
νομικών ειδικών που δευκολύνεται απο την FTF. Τα μέλη μοιράζονται πληροφορίες και δίκτυα
σε διάφορες χώρες και συνεργάζονται για να αυξήσουν τη διαθεσιμότητα των πληροφοριών που
είναι σχετικές με τις βέλτιστες πρακτικές στην αδειοδότηση Ελεύθερου Λογισμικού. Το δίκτυο
έχει πάνω από 150 μέλη σε 27 χώρες σε τέσσερις ηπείρους.</p>

<h3>Ομάδες Ειδικών Ενδιαφερόντων</h3>

<p>Οι ομάδες ειδικών ενδιαφερόντων είναι αποτέλεσμα των συζητήσεων στο Ευρωπαϊκό Νομικό
Δίκτυο και συνήθως αποτελούνται αποκλειστικά από τα μέλη τους. Είναι μικρές επικεντρωμένες
ομάδες με αντικείμενο την ανάλυση βέλτιστων πρακτικών στη νομική σφαίρα του Ελεύθερου
Λογισμικού, τη μείωση των παρεξηγήσεων, την κατάχρηση αδειών χρήσης και την έλλειψη
προσανατολισμού. Η FTF τώρα διευκολύνει ομάδες ειδικών ενδιαφερόντων σε επιχειρηματικές
διαδικασίες και εφοδιασμό αλυσίδας, διπλώματα ευρεσιτεχνίας λογισμικού και στη βιομηχανία
ενσωματωμένων συσκευών. Αν επιθυμείτε να συμμετασχετε, παρακαλούμε εξετάστε την προσχώρησή
σας στο <a href="network.html">Ευρωπαϊκό Νομικό Δίκτυο</a>.</p>

<h3>Συνέδρια</h3>

<p>Το Ευρωπαϊκό Συνέδριο Ένδικων Μέσων και Αδειοδότησης διοργανώθηκε για πρώτη φορά τον Απρίλιο
του 2008 και ήταν η πρώτη φορά που εκπρόσωποι από το Ευρωπαϊκό Νομικό Δίκτυο συναντήθηκαν
για να συζητήσουν την απήχηση και το μέλλον για τις άδειες χρήσης Ελεύθερου Λογισμικού. Η
εκδήλωση ήταν μια ηχηρή επιτυχία και θα επαναλαμβάνεται σε ετήσια βάση. Το Ευρωπαϊκό Συνέδριο
Ένδικων Μέσων και Αδειοδότησης για το 2009 έχει προραμματιστεί να γίνει στο Άμστερνταμ, στην
Ολλανδία, μέσα στον Απρίλιο. Περισσότερες πληροφορίες για αυτή την εκδήλωση θα ανακοινωθούν
σύντομα.</p>

<h3>Τεκμηρίωση</h3>

<p>Η FTF εκδίδει τεκμηρίωση για να βοηθήσει τους χρήστες του Ελεύθερου Λογισμικού.</p>
<ul>
<li><a href="faq-what-is-licensing.html">Τι είναι αδειοδότση λογισμικού;</a></li>
<li><a href="reporting-fixing-violations.html">Καταγγελία και αποκατάσταση
 παραβιάσεων</a></li>
<li><a href="useful-tips-for-users.html">Χρήσιμες υποδείξεις για χρήστες λογισμικού με
 GNU GPL έκδοση 2</a></li>
<li><a href="useful-tips-for-vendors.html">Χρήσιμες υποδείξεις για προμηθευτές λογισμικού με
 GNU GPL έκδοση 2</a></li>
 <li><a href="building-legal-infrastructure.html">Χτίζοντας τη νομική υποδομή για το δικό
 σας πρόγραμμα Ελεύθερου Λογισμικού</a></li>
<li><a href="http://www.fsfeurope.org/projects/gplv3/">Μάθετε περισσότερα για την
 GNU GPL έκδοση 3</a></li>
</ul>
<p>Μπορείτε να βρείτε περισσότερες πληροφορίες για την αδειοδότηση Ελεύθερου Λογισμικού στη
σελίδα μας με το <a href="referencematerial.html">υλικό αναφοράς</a>.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
