<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h1>FTF: Actividades</h1>

    <localmenu id="3">Actividades</localmenu>

<p>La FTF construye y apoya la infraestructura legal para el Software Libre en Europa.</p>

<h3>La Red Legal Europea</h3>

<p>La <a href="network.html">Red Legal Europea</a> es una red profesional de expertos legales facilitada por la FTF. Sus integrantes comparten información, en red a través de diferentes países y cooperan para aumentar la disponibilidad de información sobre la mejor práctica en la licencia de Software Libre. La red posee más de 250 miembros a través de 27 países y cuatro continentes. </p>

<h3>Los Grupos de especial interés</h3>

<p>Los grupos de especial interés son resultado de las discusiones de la Red Legal Europea y normalmente constan, únicamente, de sus miembros. Hay pequeños grupos encargados de discutir la mejor práctica en la esfera legal del Software Libre, de reducir los malentendidos, del mal uso y la falta de orientación disponible. La FTF actualmente facilita grupos de especial interés en los procesos de las compañías y la cadena de mantenimiento, en patentes de software y en la industria incrustada. Si desea participar, por favor considere unierse a la <a href="network.html">Red Legal Europea</a>.</p>

<h3>Conferencias</h3>

<p>El Taller Legal y de Licencias Europeo fue celebrado por primera vez en Abril de 2008 y marcó la primera ocasión que los delegados de la Red Legal Europea se reunieron para discutir el impacto y el futuro de las licencias de Software Libre. El evento fue un rotundo éxito que será repetido anualmente. El Taller Legal y de Licencias Europeo 2009 está planificado para que tome lugar en Amsterdam, los Países Bajos, a lo largo de Abril. Más información será proporcionada sobre este evento dentro de poco.</p>

<h3>Documentación</h3>

<p>La FTF publica documentación para asistir a la gente en el uso del Software Libre.</p>
<ul>
	<li><a href="faq-what-is-licensing.html">¿Qué es la licencia de software?</a></li>
	<li><a href="reporting-fixing-violations.html">Informar y solucionar violalciones</a></li>
	<li><a href="useful-tips-for-users.html">Consejos útiles para usuarios de GNU GPL version 2 software</a></li>
	<li><a href="useful-tips-for-vendors.html">Consejo útiles para distribuidores de GNU GPL version 2 software</a></li>
	<li><a href="http://www.fsfeurope.org/projects/gplv3/">Aprenda más sobre la GNU GPL version 3</a></li>
</ul>
<p>Puede encontrar más información sobre licencia de Software Libre en nuestra <a href="referencematerial.html">reference material</a>página.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Cristina Suárez</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->