<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>Atividades - FSFE Legal</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>
  <body>
  	<h1>Atividades</h1>

    <localmenu id="3">Atividades</localmenu>

    <p id="introduction">
      A FSFE está atuando em questões legais sobre o Software Livre em todos os lugares, desde o cenários nacionais europeus até as Nações Unidas.  
    </p>


    <div class="grid-50-50">
      <div class="box first">
        <h3>Rede Jurídica Europeia</h3>

        <p>
          A FSFE facilita uma <a href="network.html">Rede Jurídica Europeia</a> (ELN), uma rede privada e neutra de profissionais. Os delegados compartilham conhecimentos e colaboram para aumentar a disponibilidade de informação sobre as melhores práticas em referência ao licenciamento do Software Livre. A rede tem mais de 250 participantes em 27 países e 4 continentes, e é a maior estrutura de apoio jurídico para o Software Livre no mundo.
        </p>

        <h3>Conferência</h3>

        <p>
          Nós hospedamos a '<a href="activities-workshop.html">Conferência da Rede Jurídica Europeia</a>' para discutir a situação do mercado atual e o futuro projetado para as licenças de Software Livre. Este é o principal evento do mundo para debater, discutir e compartilhar o conhecimento referente a assuntos jurídicos do Software Livre.
        </p>
      </div>

      <div class="box">
	
        <h3>Grupos de Especial Interesse</h3>

        <p>
          Organizamos grupos de especial interesse para discutir temas que vão desde os processos dos negócios até o gerenciamento de licenças. Estes grupos são desenhados para reduzir mal-entendidos, partilhar conhecimentos e  guiar áreas nas que existe uma falta disponibilidade de orientação.
        </p> 
      </div>
    </div>


  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>pcgaldo</translator>
</html><!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

