<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

    <h1>FTF: Activiteiten</h1>

    <localmenu id="3">Activiteiten</localmenu>

    <p>
      De FTF zet een juridische infrastructuur op voor Vrije Software
      in Europa en zorgt voor nodige ondersteuning.
    </p>

    <h3>Het Europees Juridisch netwerk</h3>

    <p>
      Het <a href="network.html">Europees juridisch netwerk</a> is een
      professioneel netwerk van juridische specialisten. De FTF zorgt
      voor de logistieke ondersteuning van dit netwerk. De leden delen
      informatie, leggen contacten met andere landen en werken samen
      om zo veel mogelijk materiaal beschikbaar te stellen over goede
      praktijken voor Vrije Softwarelicentiëring. Het netwerk verenigt
      al meer dan 150 leden uit meer dan 27 landen uit vier
      continenten.
    </p>

    <h3>Groepen rond specifieke thema's</h3>

    <p>
      Als gevolg van discussies binnen het Europees juridisch netwerk
      ontstonden er groepen die discussiëren over specifieke thema's.
      Deze kleinere groepen, waarvan iedereen meestal lid is van het
      netwerk, denken na over: goede praktijken voor Vrije Software in
      de juridische wereld, misverstanden uit de wereld helpen,
      misbruik van licenties en het gebrek aan juridische
      begeleiding. De FTF ondersteunt momenteel groepen die nadenken
      over bedrijfsprocessen en goederenstromen, softwarepatenten en
      de industrie van toestellen met ingebouwde software. Als u
      hieraan wil deelnemen, denk er dan eens over na om lid te worden
      van het <a href="network.html">Europees juridisch netwerk</a>.
    </p>

    <h3>Conferenties</h3>

    <p>
      Een eerste Europese workshop over wetgeving en licentiëring werd
      georganiseerd in april 2008. Het was de eerste keer dat leden
      van het Europees juridisch netwerk samenkwamen om te
      discussiëren over de impact en de toekomst van Vrije
      Softwarelicenties. Het evenement was een overweldigend succes en
      zal jaarlijks georganiseerd worden. De Europese wordshop 2009
      wordt georganiseerd in Amsterdam, Nederland, in de maand
      april. De juiste informatie wordt binnenkort bekend gemaakt.
    </p>

    <h3>Documentatie</h3>

    <p>
      De FTF publiceert verschillende documenten die mensen moeten
      helpen bij het gebruiken van Vrije Software.
    </p>

    <ul>
      <li>
	<a href="faq-what-is-licensing.html">Wat zijn
	softwarelicenties?</a></li>      
      <li>
	<a href="reporting-fixing-violations.html">Licentieovertredingen
	melden en oplossen</a></li>
      <li>
	<a href="useful-tips-for-users.html">Nuttige tips voor
	gebruikers van de GNU GPL versie 2 software</a></li>
      <li>
	<a href="useful-tips-for-vendors.html">Nuttige tips voor
	verkopers van GNU GPL versie 2 software</a></li>
      <li>
	<a href="building-legal-infrastructure.html">Een juridische
	structuur opzetten voor uw Vrije Softwareproject</a></li>
      <li>
	<a href="http://www.fsfeurope.org/projects/gplv3/">Informatie
	over de GNU GPL versie 3</a></li>
    </ul>

    <p>
      U kan meer informatie vinden over Vrije Softwarelicentiëring op
      onze <a href="referencematerial.html">pagina met
      referentiemateriaal</a>.
    </p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
