<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>ELN 2010 Workshop - FTF - FSFE</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>
  <body>
    <p id="category"><a href="/projects/ftf/">FTF</a></p>
        <h1>Δραστηριότητες</h1>

    <localmenu/>

    <p>
      To Συνέδριο του Ευρωπαϊκού Νομικού Δικτύου (ELN) πραγματοποιείται σε ετήσια βάση
      για να φέρει κοντά δικηγόρους, συμβούλους και ηγέτες έργων Ελεύθερου Λογισμικού
      για να μοιραστούν τη γνώση για ζητήματα από το μέτωπο της διακυβέρνησης έργων:
      η συζήτηση περιλαμβάνει νομοθεσία, αδειοδότηση, εμπορικά σήματα, πατέντες και διαχείριση.
      Το πρόγραμμα για το συνέδριο παρέχεται από μέλη του ELN.
    </p>

    <h2>Πρόγραμμα</h2>

    <p>
      To Συνέδριο ELN 2010 θα πραγματοποιηθεί στις 8 και 9 Απριλίου 2010.
      Το πρόγραμμα δεν έχει οριστικοποιηθεί ακόμη και μπορεί να υπάρξουν αλλαγές 
      σχετικές με τις ώρες και τους ομιλητές.
    </p>

    <table>
      <tr><td colspan='2' align='center' style='color: white; background: black;'>8 Απριλίου</td></tr>

      <tr><td align='right'>9:00</td><td>Καφές</td></tr>
      <tr><td align='right'>9:15</td><td>Καλωσόρισμα από τον Adriaan de Groot, FSFE</td></tr>
      <tr><td align='right'>9:20</td><td>Εναρκτήρια ομιλία από τον Glyn Moody</td></tr>

     <tr><td colspan='2' align='center'><b>Ενότητα Πρώτη - Διακυβέρνηση</b></td></tr>
       <tr><td align='right'>10:00</td><td>Η εξερεύνηση της διακυβέρνησης</td></tr>
       <tr><td align='right'>10:40</td><td>Η εξέλιξη της εταιρίας - Τι συμβαίνει όταν πραγματικές εταιρίες 
        ενσωματώνουν το Ελεύθερο Λογισμικό</td></tr>
       <tr><td align='right'>11:10</td><td>Διάλειμμα για καφέ</td></tr>
       <tr><td align='right'>11:30</td><td>Η διαχείριση του κώδικα στην εφοδιαστική αλυσίδα</td></tr>
       <tr><td align='right'>12:10</td><td>Διάλογος για το Copyright και τη Συνεισφορά</td></tr>

     <tr><td align='right'>13:00</td><td>Γεύμα</td></tr>

     <tr><td colspan='2' align='center'><b>Ενότητα Δεύτερη - Η ανάπτυξη στον πραγματικό κόσμο</b></td></tr>
       <tr><td align='right'>14:00</td><td>Επισκόπηση ειδικής περίπτωσης Ευρώπη</td></tr>
       <tr><td align='right'>14:45</td><td>Επισκόπηση ειδικής περίπτωσης Βόρεια Αμερική</td></tr>

       <tr><td align='right'>15:30</td><td>Διάλειμμα για καφέ</td></tr>

     <tr><td colspan='2' align='center'><b>Ενότητα Τρίτη - Συνδεσιμότητα</b></td></tr>
       <tr><td align='right'>15:50</td><td>Τα αποτελεματα της συνδεσιμότητας SIG</td></tr>
       <tr><td align='right'>16:20</td><td>Σύνοδος διαλόγου για τη συνδεσιμότητα</td></tr>


     <tr><td colspan='2' align='center'><b>Ενότητα Τέταρτη - Η αξιοποίηση εμπορικών επωνυμιών</b></td></tr>
       <tr><td align='right'>17:05</td><td>Εμπορικά σήματα και άλλοι τρόποι να έχετε έσοδα 
        με πράγματα που δίνετε δωρεάν</td></tr>

     <tr><td align='right'>17:35</td><td>Κλείσιμο της ημέρας</td></tr>
     <tr><td align='right'>19:00</td><td>Δείπνο</td></tr>

     <tr><td colspan='2' align='center' style='color: white; background: black;'>9 Απριλίου</td></tr>
     <tr><td align='right'>9:00</td><td>Καφές</td></tr>

     <tr><td colspan='2' align='center'><b>Ενότητα Πέμπτη - GPLv3 και Συμμόρφωση</b></td></tr>

       <tr><td align='right'>9:20</td><td>Εταιρική Πολιτική Άδειας Χρήσης Ελεύθερου Λογισμικού</td></tr>
       <tr><td align='right'>10:05</td><td>Υποχρεώσεις Σχετικές με τον Πηγαίο Κώδικα</td></tr>
       <tr><td align='right'>10:50</td><td>Διάλειμμα για καφέ</td></tr>

    <tr><td colspan='2' align='center'><b>Ενότητα Έκτη - Ελαχιστοποίηση Κινδύνου, Μεγιστοποπιηση Οφέλους</b></td></tr>

      <tr><td align='right'>11:10</td><td>Διάλογος για όρους συμβολαίων, εγγυήσεις, αποζημιώσεις και νομική ευθύνη· 
       η εξερεύνηση του πλέγματος διακινδύνευσης</td></tr>


    <tr><td align='right'>12:30</td><td>Διάλειμμα για γεύμα</td></tr>

    <tr><td colspan='2' align='center'><b>Ενότητα Έβδομη - Εξερεύνηση του τρόπου με τον οποίο τέμνονται οι
     Πατέντες και η Καινοτομία στο Λογισμικό</b></td></tr>
    <tr><td align='right'>13:30</td><td>Διάλογος για τις Πατέντες</td></tr>
    <tr><td align='right'>14:40</td><td>Καφές</td></tr>

    <tr><td colspan='2' align='center'><b>Ενότητα Όγδοη - Προοπτικές</b></td></tr>
      <tr><td align='right'>15:00</td><td>Όλες αυτές οι νέες συσκευές, Ελεύθερο Λογισμικό παντού</td></tr>
      <tr><td align='right'>15:40</td><td>Μέσα στο σύννεφο</td></tr>
      <tr><td align='right'>16:10</td><td>Ψηφιακή Ιδιωτικότητα και Ελευθερία</td></tr>
      <tr><td align='right'>16:40</td><td>Καφές</td></tr>
      <tr><td align='right'>17:00</td><td>Κλείσιμο εργασιών</td></tr>
    <tr><td align='right'>17:40</td><td>Τέλος συνεδρίου</td></tr>

</table>

    <h2>Τόπος</h2>

    <p>To Συνέδριο ELN 2010 θα πραγματοποιηθεί στο <a href="http://www.lloydhotel.com/">Lloyd Hotel</a> κοντά στην
    καρδιά του Άμστερνταμ, Ολλανδία.
    Κρατήσεις δωματίων γίνονται εκεί ή στο κοντινό NH Barbizon Palace ή στο NH Tropen.
    </p>


    <h2>Εγγραφή</h2>

    <p>
      To συνέδριο είναι ανοικτό στα μέλη του ELN· άλλοι παρευρισκόμενοι παρακαλούνται να ζητήσουν ενημέρωση.
      Ο χώρος είναι περιορισμένος, έτσι καλύτερα να εγγραφείτε νωρίς.
    </p>

    <p>Οι εγγραφές μπορούν να γίνουν με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο στον 
     <a href="mailto:eln-registration@fsfeurope.org">Hugo Roy</a> 
   (<a href="mailto:eln-registration@fsfeurope.org">eln-registration@fsfeurope.org</a>).
    </p>

    <h2>Χορηγοί</h2>

    <p>Το Συνέδριο ELN 2010 έγινε εφικτό χάρη στην ευγενική υποστήριξη των χορηγών μας.</p>

    <table width='100%' cellspacing='5'>
      <tr>
        <td width='50%' align='center'>Open Invention Network</td>
        <td width='50%' align='center'>Canonical</td>
      </tr>
    </table>

    <h2>Κόστος</h2>

<p>
Όπως και στο παρελθόν, δεν υπάρχει χρέωση για τη συμμετοχή σε αυτήν την εκδήλωση, και το
κόστος έχουν την ευγένεια να αναλάβουν οι χορηγοί. Αυτό το εκτιμούμε πολύ. 
</p>

<p>
Θα θέλαμε να προσφέρουμε στους συμμετέχοντες έναν τρόπο να υποστηρίξουν
τη διευκόλυνση του Νομικού Δικτύου για το επόμενο έτος κατά την παρακολούθηση του συνεδρίου.
Για να το επιτύχουμε αυτό θα παρουσιάσουμε ένα προαιρετικό "επιχειρηματικό εισιτήριο" με τιμή 
στα 300 Ευρώ, που θα περέχει πρόσβαση στο δείπνο το πρώτο βράδυ και μια απόδειξη για 
λογιστικούς λόγους.  Όλα τα έσοδα του εισιτηρίου θα διατεθούν για τον χρόνο και άλλους πόρους
που ξοδεύονται για τις δικτυακές επικοινωνίες, τα έργα και τις εκδηλώσεις για το 2010.
</p>

<p>Αν έχετε ερωτήσεις για το επιχειρηματικό εισιτήριο, παρακαλούμε επικοινωνήστε με τον
<a href="mailto:eln-registration@fsfeurope.org">Hugo Roy</a> ή τον <a href="mailto:groot@fsfeurope.org">Adriaan de Groot</a>.
</p>

  </body>
</html>

