<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h1>FTF&#160;: Activités</h1>

    <localmenu id="3">Activités</localmenu>

<p>La FTF construit et soutient une infrastructure juridique pour les Logiciels Libres en Europe.</p>

<h3>Réseau Juridique Européen</h3>

<p>Le <a href="network.html">Réseau Juridique Européen</a> est un réseau professionnel d'experts juridiques soutenu par la FTF. Ses membres partagent des informations, établissent des relations entre les pays et coopèrent afin d'améliorer la disponibilité des informations relatives aux bonnes pratiques dans le placement sous licence des Logiciels Libres. Le réseau compte plus de 150 membres répartis sur 27 pays et quatre continents.</p>

<h3>Les Groupes d'Intérêts Particuliers</h3>

<p>Les groupes d'intérêts particuliers sont une émanation des discussions du Réseau Juridique Européen et sont généralement constitués de ses seuls membres. Ce sont des groupes avec des objectifs très précis dont la tâche est de discuter des bonnes pratiques dans la sphère juridique des Logiciels Libres, de réduire les causes de malentendus, de mauvais usage des licences et le manque de lignes de conduite disponibles. La FTF suit actuellement des groupes d'intérêts particuliers sur les processus d'entreprise et la chaîne de distribution, les brevets logiciels et l'industrie de l'embarqué. Si vous souhaitez participer, rejoignez le <a href="network.html">Réseau Juridique Européen</a>.</p>

<h3>Conférences</h3>

<p>L'atelier européen «droit et licences» s'est tenu pour la première fois en avril 2008 et fut marqué par la première réunion de délégués du Réseau Juridique Européen qui se sont retrouvés pour débattre de l'impact et du futur des licences de Logiciels Libres. L'évènement fut un grand succès et se répétera annuellement. L'atelier européen «droit et licences» 2009 est prévu à Amsterdam, aux Pays-Bas, dans le courant du mois d'avril. Prochainement, d'autres informations seront données sur cet évènement.</p>

<h3>Documentation</h3>

<p>La FTF publie des documentations afin d'aider les personnes à utiliser les Logiciels Libres.</p>
<ul>
	<li><a href="faq-what-is-licensing.html">Qu'est-ce que placer un logiciel sous licence&#160;?</a></li>
	<li><a href="reporting-fixing-violations.html">Signalement et résolution des violations de licence</a></li>
	<li><a href="useful-tips-for-users.html">Points de repères pour les utilisateurs sur le respect de la licence GNU GPL version 2</a></li>
	<li><a href="useful-tips-for-vendors.html">Points de repères pour les fournisseurs sur le respect de la licence GNU GPL version 2</a></li>
	<li><a href="building-legal-infrastructure.html">Construire une infrastructure juridique pour votre projet de Logiciel Libre</a></li>
	<li><a href="/projects/gplv3/">En apprendre plus sur la GNU GPL version 3</a></li>
</ul>
<p>Vous pouvez également trouver d'autres informations sur les licences de Logiciels Libres sur notre page <a href="referencematerial.html">matériel de référence</a>.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
    <translator>Michel Roche (Vercors - France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
