<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h2>FTF Documentatie</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Diensten</a></b> ] 
[ <b><a href="network.html">Netwerk</a></b> ]
[ <b>Documentatie</b> ] 
[ <b><a href="community.html">Gemeenschap</a></b> ] 
[ <b><a href="about.html">Over ons</a></b> ] 
[ <b><a href="contact.html">Contact</a></b> ]
</p>
</div>    

<p>Wij willen mensen helpen om Vrije Softwarelicenties te begrijpen. Goede, duidelijke
  documentatie is daarvoor onontbeerlijk. Deze pagina zal regelmatig bijgewerkt worden
  met duidelijke informatie over verschillende aspecten van Vrije Softwarelicentiëring. Bezoek
  deze pagina regelmatig voor nieuwe en geactualiseerde informatie.
</p>

<h3>Over de Freedom Task Force:</h3>

<p>
	<a href="faq-general.html">Algemene Freedom Task Force FAQ</a><br />
	
	<a href="http://www.fsfeurope.org/about/index.html">Informatie: Over FSFE</a><br />
	
	<a href="http://www.fsfeurope.org/documents/whatwedo.html">Informatie: Wat doet de 
	  FSFE?</a><br />
</p>

<h3>Nuttige informatie over de GNU GPL versie 3</h3>

<p>
  <a href="http://www.fsfeurope.org/projects/gplv3/">Leer meer over de GNU GPL 
    versie 3</a><br />
  <a href="http://gplv3.fsf.org/">De officiële website van de GNU GPLv3</a><br />
  <a href="http://www.gnu.org/licenses/gpl-3.0.html">De GNU GPL versie 3 
    licentietekst </a><br />
  <a href="http://www.gnu.org/licenses/lgpl-3.0.html">The GNU LGPL versie 3 
    licentietekst</a><br />
  <a href="http://www.gnu.org/licenses/gpl-faq.html">De officiële GNU GPL FAQ</a><br />
  <a href="http://gplv3.fsf.org/dd3-faq">Het GNU GPL upgrade compatibiliteitsschema</a>
</p>

<h3>Nuttige tips om correct met de licenties om te gaan</h3>

<p>
	<a href="useful-tips-for-users.html">Nuttige tips voor gebruikers van software verdeeld
	  onder de GNU GPL versie 2</a> - <a href="useful-tips-for-users_ko.pdf">Koreaans 
	  [PDF]</a> - <a href="useful-tips-for-users_zh_tw.pdf">Trad. Chinees [PDF]</a><br />
	<a href="useful-tips-for-vendors.html">Nuttige tips voor fabrikanten die software
	  leveren, verdeeld onder de GNU GPL versie 2</a> - <a 
	  href="useful-tips-for-vendors_ko.pdf">Koreaans [PDF]</a> - <a 
	  href="useful-tips-for-vendors_zh_tw.pdf">Trad. Chinees [PDF]</a>
</p>

<h3>Nuttige informatie over de GNU GPL versie 2</h3>

<p>
	<a href="faq-what-is-licensing.html">Wat is het doel van softwarelicentiëring?</a><br />
	<a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl.html">De GNU GPL versie 2 
	  licence</a><br />
	<a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-howto.html">FSF's HOW-TO voor
	  de gebruikers van de GNU GPL</a><br />
	<a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-faq.html">FSF's GNU GPL 
	  FAQ</a><br />
	<a href="http://www.gnu.org/cgi-bin/license-quiz.cgi">FSF's GNU GPL quiz</a><br />
	<a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/translations.html">Vertalingen van de 
	  GNU GPL</a><br />
</p>


  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
