<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h2>FTF Dokumentation</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Dienste</a></b> ] 
[ <b><a href="network.html">Netzwerk</a></b> ] 
[ <b>Dokumentation</b> ] 
[ <b><a href="community.html">Gemeinschaft</a></b> ] 
[ <b><a href="about.html">Über uns</a></b> ] 
[ <b><a href="contact.html">Kontakt</a></b> ]
</p>
</div>

<p>Wir wollen Menschen dabei helfen, die Lizenzierung Freier Software zu
verstehen. Ein wichtiger Aspekt dabei ist die Bereitstellung hilfreicher
Dokumentation. Diese Seite stellt laufend aktualisierte Informationen über
verschiedene Bereiche der Freie-Software-Lizenzierung bereit. Bitte kommen
Sie regelmäßig wieder vorbei, um nach Aktualisierungen und neuen Beiträgen zu
sehen.
</p>

<h3>Über die Freedom Task Force:</h3>

<p>
<a href="faq-general.html">Allgemeine Freedom Task Force FAQs</a><br/>
<a href="/about/index.html">Hintergrund: Über die FSFE</a><br/>
<a href="/documents/whatwedo.html">Hintergrund: Was macht die FSFE?</a><br/> 
</p>

<h3>Nützliche Quellen zur GNU GPL Version 3</h3>

<p>
<a href="/projects/gplv3/">Erfahren Sie mehr über die GNU GPLv3</a><br/>
<a href="http://gplv3.fsf.org/">Offizielle Webseite zur GNU GPL Version 3</a> 
<a href="http://www.gnu.org/licenses/gpl-3.0.html">Die GNU GPL Version 3
(Lizenztext)</a><br />
<a href="http://www.gnu.org/licenses/lgpl-3.0.html">Die GNU LGPL Version 3
(Lizenztext)</a><br />
<a href="http://www.gnu.org/licenses/gpl-faq.html">Die GNU GPL FAQ
der FSF</a><br />
<a href="http://gplv3.fsf.org/dd3-faq">Die GNU GPL Kompatibilitäts-Matrix</a>
</p>

<h3>Nützliche Tips zur Einhaltung der Lizenz</h3>

<p>
<a href="useful-tips-for-users.html">Nützliche Tips für Anwender von Software
unter der GNU GPL Version 2</a> - <a
href="useful-tips-for-users_ko.pdf">Koreanisch [PDF]</a> - <a
href="useful-tips-for-users_zh_tw.pdf">Trad. Chinesisch [PDF]</a>
<br/>
<a href="useful-tips-for-vendors.html">Nützliche Tips für Anbieter von
Software unter der GNU GPL Version 2</a> - <a
href="useful-tips-for-vendors_ko.pdf">Koreanisch [PDF]</a> - <a
href="useful-tips-for-vendors_zh_tw.pdf">Trad. Chinesisch [PDF]</a>
</p>

<h3>Nützliche Quellen zur GNU GPL Version 2</h3>

<p>
<a href="faq-what-is-licensing.html">Was ist Software-Lizenzierung?</a><br/>

<a href="http://www.gnu.org/licenses/old-licenses/gpl-2.0.html">Die GNU GPL Version
2</a><br/>

<a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-howto.html">FSF's HOW-TO
über die Nutzung der GNU GPL</a><br/>

<a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-faq.html"> Die GNU GPL FAQ
der FSF</a><br/>

<a href="http://www.gnu.org/cgi-bin/license-quiz.cgi">Das GNU GPL-Quiz der
FSF</a><br/>

<a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/translations.html">Übersetzungen
der GNU GPL</a>
</p>


  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Andreas Aubele</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
