<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF) - Educazione alle licenze</title>
  </head>

  <body>

        <h2>Consulenza e formazione sulle licenze</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Servizi</a></b> ] 
[ <b><a href="network.html">Network</a></b> ] 
[ <b><a href="documentation.html">Documentazione</a></b> ] 
[ <b><a href="community.html">Comunità</a></b> ] 
[ <b><a href="about.html">Informazioni</a></b> ] 
[ <b><a href="contact.html">Contatti</a></b> ]
</p>
</div>

<p>Offriamo servizi di consulenza e formazione sulle licenze per il Software
  Libero, rispondendo a interrogazioni, facendo formazione e offrendo aiuto
  per implementare le "pratiche migliori" nel campo. Offriamo una varietà
  di servizi per singoli, progetti di gruppo e società, tramite la
  nostra rete di esperti legali e tecnici diffusa in tutta Europa, per
  fornire soluzioni precise e puntuali.</p>

<h3>Consulenza:</h3>

<p>Forniamo aiuto ai singoli per comprendere i requisiti delle licenze per il
  Software Libero e siamo in grado di aiutare i progetti nel campo delle
  politiche di gestione e consolidamento dei propri diritti d'autore, e
  nella soluzione dei casi di violazione di diritti. Offriamo alle
  organizzazioni commerciali un ampia gamma di servizi professionali di
  consulenza sulle licenze.</p>

<p>I nostri servizi sono generalmente gratuiti per gli individui e per i
  progetti, a prezzi competitivi per le aziende.</p>

<p>Siamo raggiungibili in qualsiasi momento attraverso il
  nostro <a href="form.html">modulo online</a> o
  tramite <a href="contact.html">email, posta o telefono</a>.</p>

<h3>Formazione:</h3>

<p>Offriamo training individuale, seminari o corsi completi sui temi delle
  licenze per il Software Libero.  Questo sito web a breve conterrà i dettagli
  sul nostro programma di training. Nel frattempo, è
  possibile <a href="form.html">contattarci</a> per ulteriori dettagli.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
