<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF) - Formación en licencias</title>
  </head>

  <body>

        <h2>Consultoría y formación en licencias</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Servicios</a> </b>] 
[ <b><a href="network.html">Red</a></b> ]
[ <b><a href="documentation.html">Documentación</a></b> ] 
[ <b><a href="community.html">Comunidad</a></b> ] 
[ <b><a href="about.html">Acerca de nosotros</a></b> ] 
[ <b><a href="contact.html">Contactar</a></b> ]
</p>
</div>

<p>Ofrecemos consultoría y formación en materia de licencias de Software Libre. Podemos responder preguntas, ofrecer cursos y asesoramiento para implementar las mejores prácticas. Ofrecemos una variedad de servicios para particulares, proyectos y proyectos empresariales. Para ello, disponemos de una red de expertos legales y técnicos en Europa, con la que podemos ofrecer soluciones oportunas.</p> 

<h3>Formación:</h3>

<p>Disponemos de un servicio de formación a particulares, seminarios o cursos completos sobre cuestiones de licencias de Software Libre. Puede obtener información detallada acerca de nuestros <a href="trainingcourse.html">programas de formación</a>.
</p>

<h3>Consultoría:</h3>

<p>Shane Coughan, el coordinador de la FTF, dispone de un servicio de consultoría en la oficina de la FSFE en Zúrich. Cada sesión cuesta 150 euros por hora, con una tarifa especial de 100 euros para las compañías que tengan miembros de la Fellowship entre sus empleados. La FTF puede también organizar y alojar sesiones formativas y talleres sobre las licencias de Software Libre.</p>

<h3>Obtenga más información</h3>

<p>Para obtener más información acerca de nuestros servicios de consultoría y formación puede contactar con nosotros directamente.</p>

<p>La mejor manera de contactar con nosotros es mediante nuestro <a href="form.html">formulario</a> o enviando un correo electrónico a <a href="mailto:ftf@fsfeurope.org">ftf@fsfeurope.org</a>. Sus mensajes entrarán automáticamente en espera y se tratarán con la mayor diligencia posible.</p>

<h3>Dirección postal:</h3>

<p>
Freedom Task Force<br />
Free Software Foundation Europe<br />
Sumatrastrasse 25<br />
8006 Zurich<br />
Switzerland
</p>

<h3>Números de teléfono:</h3>

<p>Bélgica:     +32   2 747 03 57    ext 408</p>
<p>Alemania:    +49 700 373 38 76 73 ext 408</p>
<p>Suecia:      +46 31 7802160       ext 408</p>
<p>Suiza:       +41  43 500 03 66    ext 408</p>
<p>Reino Unido: +44  29 200 08 17 7  ext 408</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Leonardo Paredes</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
