<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Κατάρτιση και Συμβουλευτική - FTF - FSFE</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>

    <p id="category"><a href="/projects/ftf/">FTF</a></p>
        <h1>FTF: Κατάρτιση και Συμβουλευτική</h1>

<localmenu/>

<div class="grid-50-50">
<div class="box first">
<h3>Κατάρτιση</h3>

<p>Προσφέρουμε σεμινάρια κατάρτισης σε όλην την Ευρώπη που καλύπτουν τα πάντα από τα
βασικά του Ελεύθερου Λογισμικού ως την εξελιγμένη διακυβέρνηση και την αλληλεπίδραση με
την κοινότητα. Παρέχουμε αυτά τα σεμινάρια σε εμπορικές και μη-εμπορικές οντότητες.
Απλά <a href="contact.html">επικοινωνήστε μαζί μας</a> για να συζητήσουμε τις απαιτήσεις
σας και θα συνεργαστούμε μαζί σας για να δημιουργήσουμε τη λύση που ταιριάζει στις
απαιτήσεις και τον προϋπολογισμό σας.</p>

<h3>Ημερίδες</h3> 
 
<p> 
Η FTF προσφέρει ημερίδες σε ένα ευρύ φάσμα θεμάτων. Ανεξάρτητα αν μόλις ξεκινάτε να ασχολείστε με τον
κόσμο του Ελεύθερου Λογισμικού, ή αν χρειάζεστε πληροφόρηση αδειοδότησης στην προηγμένη εφοδιαστική αλυσίδα, 
η FTF σας παρέχει εσωτερικές ή εξωτερικές ημερίδες που θα σας βοηθήσουν να δώσετε ώθηση στις επιχειρηματικές σας
κινήσεις. 
</p> 

</div> 
 
<div class="box"> 

<h3>Συμβουλευτική</h3>

<p>Προσφέρουμε επίσης εμπορικές συμβουλευτικές υπηρεσίες στα γραφεία μας ή σε τοποθεσία
της επιλογής σας σε ανταγωνιστικές τιμές. Η συμβουλευτική μας δραστηριότητα καλύπτει 
περισσότερα από την απλή εκπαίδευση. Μπορούμε να σας βοηθήσουμε να διαχειριστείτε τα
προγράμματά σας, να αναπτύξετε εσωτερικές διαδικασίες και να επικοινωνήσετε με την
κοινότητα. Για περισσότερες πληροφορίες, <a href="contact.html">επικοινωνήστε μαζί μας</a>. </p>

  <h4><a name="licenseselection"></a>Επιλέγοντας Άδεια Χρήσης</h4>

  <p>
    Η επιλογή Άδειας Χρήσης για ένα έργο Ελεύθερου Λογισμικού ή προϊόν
    ίσως είναι μία από τις πιο σημαντικές αποφάσεις:
    η άδεια χρήσης επιδρά στον τρόπο ανάπτυξης της κοινότητας, στον τρόπο
    αποδοχής των συνεισφορών και στην επιλογή των επιχειρηματικών μοντέλων
    που έχουν νόημα γύρω από το λογισμικό.
  </p>

  <p>
    Η FTF θα σας παρέχει συμβουλές στις στρατηγικές επιλογής αδειών χρήσης
    και θα εξετάσει τον τρόπο με τον οποίο θέλετε να εργάζεστε για να επιλέξετε
    την πιο κατάλληλη άδεια χρήσης για το λογισμικό σας.
  </p>

  <p>
    Μια τυπική συμβουλευτική σύνοδος για άδειες χρήσης διαρκεί περίπου τέσσερις ώρες,
    ανάλογα με την πολυπλοκότητα του έργου και τις επιχειρήσεις γύρω από αυτό.
    Ισχύουν οι κανονικές <a href="#rates">τιμές συμβουλευτικής</a>.
    Συμβουλευτική στην έδρα σας είναι επίσης μια διαθέσιμη επιλογή.
  </p>

  <h3><a name="rates"></a>Τιμές Συμβουλευτικής</h3>

  <p>
    Η συμβουλευτική από μέλη της FTF τιμάται 150 ΕΥΡΩ την ώρα
    από οποιοδήποτε από τα γραφεία μας, ή 100 ΕΥΡΩ την ώρα για εταιρίες με
    Μέλη του FSFE ως υπαλλήλους. 
  </p>

  <p>
    Συμβουλευτική στην έδρα σας είναι επίσης μια διαθέσιμη επιλογή, για τυπικές τιμές
    συν μεταφορικά, διαμονή και μη-προβλεπόμενα έξοδα.
  </p>

 
</div> 
</div> 
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
