<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF) - Onderricht over licentiëren</title>
  </head>

  <body>

        <h2>Advies en onderricht over licentiëren</h2>
        
<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Diensten</a></b> ] 
[ <b><a href="network.html">Netwerk</a></b> ]
[ <b><a href="documentation.html">Documentatie</a></b> ] 
[ <b><a href="community.html">Gemeenschap</a></b> ] 
[ <b><a href="about.html">Over ons</a></b> ] 
[ <b><a href="contact.html">Contact</a></b> ]
</p>
</div>    

<p>
  Wij geven opleidingen over, en ondersteuning voor Vrije Softwarelicenties. Wij kunnen vragen
  beantwoorden, opleidingen geven en helpen bij het implementeren van goede praktijken. Wij
  bieden een gamma van diensten voor personen, gemeenschappelijke projecten en
  commerciële bedrijven. Dankzij ons Europees netwerk van juridische en technische
  specialisten kunnen we snel oplossingen aanbieden.
</p>
  
<h3>Opleiding:</h3>
  
<p>
  Wij geven individuele opleidingen, opleidingsseminaries en complete lespakketten  over
  Vrije Softwarelicenties. We hebben een pagina met informatie over onze <a
  href="trainingcourse.html">huidige cursus</a>.
</p>

<h3>Advies:</h3> 
  
<p>
  Shane Coughlan, coördinator van de FTF, is ook beschikbaar voor private adviessessies in
  FSFE's kantoor in Zurich. Deze sessies kosten 150 Euro per  uur, er is een verlaagd tarief
  van 100 Euro voor bedrijven die "Fellows" hebben onder hun werknemers. De FTF kan ook
  binnen het bedrijf opleidingcursussen en workshops over Vrije Softwarelicenties organiseren.
</p>

<h3>Meer informatie</h3>

<p>
  Als u advies of meer informatie over opleidingen wil  kan u best met ons contact
  opnemen.</p>

<p>
  De makkelijkste manier daarvoor is ons <a href="form.html">online formulier</a>, u kan ook
  een e-mail sturen naar <a href="mailto:ftf@fsfeurope.org">ftf@fsfeurope.org</a>.  Uw mail
  komt automatisch in onze antwoordlijst en wordt zo snel mogelijk behandeld.</p>

<h3>Adres:</h3>

<p>
Freedom Task Force<br />
Free Software Foundation Europe<br />
Sumatrastrasse 25<br />
8006 Zurich<br />
Zwitserland
</p>

<h3>Telefoon:</h3>

<p>
België: +32   2 747 03 57    ext 408
</p>
<p>
Duitsland: +49 700 373 38 76 73 ext 408
</p>
<p>
Zweden: +46 31 7802160       ext 408
</p>
<p>
Zwitserland: +41  43 500 03 66    ext 408
</p>
<p>VK: +44  29 200 08 17 7  ext 408
</p>
  
</body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
