<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF) - Lizenzierungs-Weiterbildung</title>
  </head>

  <body>
     <h2>Lizenzierungs-Beratung und Weiterbildung</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Dienste</a></b> ]
[ <b><a href="network.html">Netzwerk</a></b> ]
[ <b><a href="documentation.html">Dokumentation</a></b> ]
[ <b><a href="community.html">Gemeinschaft</a></b> ]
[ <b><a href="about.html">Über uns</a></b> ]
[ <b><a href="contact.html">Kontakt</a></b> ]
</p>
</div>

<p>Wir bieten Beratung und Weiterbildung in Fragen der Lizenzierung von Freier
Software.  Wir können Fragen beantworten, Seminare anbieten und dabei helfen,
die besten Verfahren zu implementieren. Wir bieten eine Auswahl an Diensten für
Privatpersonen, Projekte und Organisationen, indem wir ein Netzwerk aus
juristisch und technisch versierten Freiwilligen in ganz Europa nutzen, um
zeitgemäße Lösungen anbieten zu können.</p>

<h3>Weiterbildung:</h3>

<p>Wir können individuelle Weiterbildung, Seminare oder komplette Kurse zur
Lizenzierung Freier Software anbieten. Hier finden Sie weitere Informationen zu
unseren aktuellen <a href="trainingcourse.html">Kursen</a>.</p>


<h3>Beratung:</h3>

<p>Shane Coughlan, FTF Koordinator, steht nach Terminvereinbarung für
persönliche Beratung im Büro der FSFE in Zürich zur Verfügung. Eine solche
Beratung kostet 150 Euro pro Stunden, für Unternehmen die Mitglieder des
Fellowship unter ihren Angestellten haben, bieten wir die Beratung für 100 Euro
pro Stunde an. Die FTF bietet außerdem an, Seminare in den Räumen der
anfragenden Firma zu organisieren und durchzuführen. Desweiteren besteht das
Angebot für Workshops zum Lizensierungsprozess Freier Software.</p>


<h3>Mehr herausfinden</h3>

<p>Wenn Sie weitere Fragen zu unseren Weiterbildungs- und Beratungs-Angeboten
haben, dann können Sie uns direkt kontaktieren.</p>

<p>Am besten verwenden Sie unser <a href="form.html">Online-Formular</a> oder
schreiben eine E-Mail an <a
href="mailto:ftf@fsfeurope.org">ftf@fsfeurope.org</a>, wenn Sie sich mit uns in
Verbindung setzen wollen. Wir werden Ihre Anfragen schnellstmöglich
beantworten.</p>

<h3>Postanschrift:</h3>

<p>
Freedom Task Force<br />
Free Software Foundation Europe<br />
Sumatrastrasse 25<br />
8006 Zurich<br />
Switzerland
</p>

<h3>Telefonnummern:</h3>

<p>
Belgien: +32   2 747 03 57    ext 408
</p>
<p>
Deutschland: +49 700 373 38 76 73 ext 408
</p>
<p>
Schweden: +46 31 7802160       ext 408
</p>
<p>
Schweiz: +41  43 500 03 66    ext 408
</p>
<p>UK: +44  29 200 08 17 7  ext 408
</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
