<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>

    <p id="category"><a href="/projects/ftf/">FTF</a></p>
        <h1>FTF&#160;:Formation et conseil sur les licences</h1>

<localmenu/>

<div class="grid-50-50">
<div class="box first">
<h3>Formation&#160;:</h3>

<p>Nous proposons des formations dans toute l'Europe sur des sujets allant des bases du logiciels libres à la gouvernance avancée et les interactions dans la communauté. Ces formations sont ouvertes aussi bien à des entités commerciales que non commerciales. <a href="contact.html">Contactez-nous</a> pour discuter de vos besoins et nous travaillerons pour construire avec vous une solutions qui satisfasse vos besoins et votre budget.</p>

<h3>Ateliers</h3>

<p>
La FTF propose des ateliers sur un large éventail de sujets. Que vous commenciez tout juste à vous impliquer dans le monde du logiciel libre ou bien que vous ayez besoin d'infomation avancée sur la mise sous license de chaine d'approvisionnement, la FTF peut organiser des ateliers dans votre entreprise ou à l'extérieur pour vous aider à faire avancer votre entreprise.
</p>

</div>

<div class="box">

<h3>Conseil&#160;:</h3>

<p>Nous proposons aussi des services de conseil commercial dans nos locaux ou dans un endroti de votre choix à des tarifs très compétitifs. Nos services de conseils vont plus loin que les formations. Nous pouvons vous aider à gérer des projets, à développer des processus internes et communiquer avec la communauté. Pour plus d'informations, <a href="contact.html">contactez-nous</a>.</p>

  <h4><a name="licenseselection"></a>Choisir une licence</h4>

  <p>
   Le choix d'une licence pour un projet de logiciels libres ou un produit peut être l'une des décisions les plus importantes que vous aurez à faire : la licence influence la croissance de la communauté, la réception des contributions et quels modèles économiques peuvent être construits autour du logiciel.
  </p>

  <p>
    La FTF vous conseille sur les stratégies de sélections de licences et regarde comment vous souhaitez travailler pour choisir la licence la mieux adaptée à votre logiciel.
  </p>

  <p>
   Typiquement, une étude sur la licence prend environ quatre heures, suivant la complexité du projet et les entreprises autour de lui. Nous appliquons des <a href="#rates">tarifs</a> forfaitaires. Le conseil sur place est également possible.
  </p>

  <h3><a name="rates"></a>Tarifs</h3>

  <p>
    Les membres de la FTF facturent leurs services à 150 EUR par heure depuis n'importe lequel de nos bureaux, ou 100 EUR par heure pour les entreprises qui ont des Fellows de la FSFE parmi leurs employés.
  </p>

  <p>
    Le conseil sur palce est également possible au tarif forfaitaire, majoré des frais de transport, de logements et de dépenses reliées au déplacement. 
  </p>



</div>
</div>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
    <translator>maelle</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
