<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>Formação e Consultoria - FTF - FSFE</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>

    <p id="category"><a href="/projects/ftf/">FTF</a></p>
    <h1>FTF: Formação e Consultoria</h1>

    <localmenu/>


<div class="grid-50-50">
<div class="box first">
<h3>Formação</h3>

<p>Nós oferecemos cursos de formação na Europa cobrindo tudo, desde as noções básicas do Software Livre através de uma avançada interação entre a governação e a comunidade. Oferecemos os cursos para entidades tanto comerciais como não comerciais. Basta <a href="contact.html">contatar conosco</a> para tratar as suas necessidades e nós vamos trabalhar com você para criar uma solução que satisfaça as suas necessidades e o seu orçamento.</p>

<h3>Consultoria</h3>

<p>Também oferecemos serviços de consultoria comercial nos nossos escritórios dedicados ou em um local de sua escolha a preços competitivos a nível comercial. Nossa prestação de consultoria abrange mais do que apenas a educação. Nós podemos ajudá-lo a gerenciar projetos, desenvolver os processos internos e comunicar-se com a comunidade. Para saber mais simplesmente <a href="contact.html">entre em contato conosco</a>.</p>

  <h4><a name="licenseselection"></a>Selecionar uma Licença</h4>

  <p>
    A seleção de uma licença para um projeto de Software Livre ou produto pode ser uma das decisões mais importantes que você possa fazer: a licença influencia o modo como a comunidade cresce, como as contribuições podem ser recebidas e que modelos de negócio fazem sentido em torno do software.
  </p>

  <p>
    A FTF vai aconselhá-lo sobre as estratégias de seleção de licença e examinar o modo como você deseja trabalhar, a fim de escolher a licença mais adequada ao seu software.
  </p>

  <p>
    A consultoria de licença típica levará cerca de quatro horas, dependendo da complexidade do projeto e as empresas em torno dela. <a href="#rates">Taxas de consultoria</a> aplicáveis. Também oferecemos consultas &lt;em&gt;in situ&lt;/em&gt;.
  </p>

  <h3><a name="rates"></a>Preços da consultoria</h3>

  <p>
    A consultoria feita por membros da FTF tem um preço de 150 euros por hora a partir de qualquer um dos nossos escritórios, ou 100 euros por hora para as empresas com empregados que sejam Fellows da FSFE. 
  </p>

  <p>
    Também oferecemos consultoria &lt;em&gt;in situ&lt;/em&gt;, aplicando as taxas padrão mais viagens, alojamento e outras despesas.
  </p>

</div>

<div class="box">
<h3>Seminários</h3>

<p>
A FTF oferece seminários sobre uma vasta gama de temas. Se você está apenas começando a se envolver com o mundo do Software Livre, ou se tem a necessidade de informações avançadas de licenciamento na cadeia de abastecimento, a FTF pode fornecer seminários in situ ou externos para ajudá-lo a alavancar o seu negócio.
</p>

</div>
</div>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>pcgaldo</translator>
</html><!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

