<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h2>FAQ voor verkopers</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Services</a></b> ] 
[ <b><a href="documentation.html">Documentatie</a></b> ] 
[ <b><a href="community.html">Gemeenschap</a></b> ] 
[ <b><a href="about.html">Over ons</a></b> ] 
[ <b><a href="contact.html">Contact</a></b> ]
</p>
</div>

<p>Deze FAQ bevat antwoorden op veelgestelde vragen van verkopers van producten met
  uitvoerbare code onder de GPL.</p>

<p>Dit is geen juridisch advies. Als u twijfels hebt, raadpleeg dan een juridisch adviseur.</p>

<h3>Wat zijn goede praktijken voor een verkoper van op de GNU GPL gebaseerde 
  producten?</h3>

<ul>
<li>Onthoud steeds dat het een verplichting is om ofwel de broncode samen met uw product te
  leveren, ofwel een geschreven verklaring bij het product te voegen, waarin je verklaart op
  eenvoudig verzoek de broncode te bezorgen. Een CD met de broncode bij het product
  meeleveren is een ideale manier om hieraan te voldoen.</li>
<li>Als u GPL software gebruikt, moet u een copy van de GPL-tekst bij uw documentatie
  voegen en duidelijk vermelden dat u gebruik maakt van GPL software.</li>
<li>Als u software of firmware updates aanbiedt via het internet, die GPL software bevatten,
  moet u ook de overeenkomende broncode van die update beschikbaar maken.</li>
<li><a href="faq-compliance.html">Raadpleeg onze checklist voor licenties</a>.</li>
</ul>

<h3>Wat kan ik doen als mijn bedrijf in overtreding is met de licentie?</h3>

<p>Breng het in orde. Dit kan op juist dezelfde manier dan voor niet-vrije softwarelicenties.</p>

<p>Als u de licentie overtreedt bij GNU/Linux, dan schend je het auteursrecht van 
  ontelbaar veel partijen, waaronder bedrijven zoals Intel, IBM en HP; deze drie bedrijven
  hebben het auteursrecht over aanzienlijke delen van de linux kernel. Deze overtredingen
  worden ernstig genomen en moeten worden rechtgezet.</p>

<h3>Waar kan ik, als verkoper, hulp vinden?</h3>

<p>Er is zeer veel documentatie en informatie beschikbaar. Een eerste plaats waar u hulp kan
  vinden is bij de 'leverancier' van jouw GPL software componenten. U kan ook een advocaat
  raadplegen. De GPL is zo duidelijk mogelijk geschreven, maar een advocaat kan nuttig zijn
  voor complexe zaken zoals afgeleide werken (derivative works).</p>

<p>Websites zoals <a href="http://savannah.nongnu.org/">Savannah</a> bieden hulp door
 het hosten van GPL versies van software.</p>

<h3>Hoe maak ik de gemeenschap gelukkig?</h3>

<p>De grootste bijdrage die u aan de gemeenschap kan leveren is toegang geven tot uw
  code. Eén van de meest nuttige bijdragen die bedrijven kunnen leveren is het teruggeven van
  de wijzigingen die ze aanbrachten. Software via een website voor iedereen toegankelijk 
  maken, zoals bij <a href="http://savannah.nongnu.org/">Savannah</a>, is ook zeer nuttig.
  Sommige verkopers proberen een gemeenschap van ontwikkelaars op te bouwen rond hun
  code, andere publiceren de code en kijken er niet naar om. Deze keuze is volledig vrij.</p>

<h3>Zal het gebruik van GPL-code mij veel kosten?</h3>

<p>Nee. Je enige verplichting is het beschikbaar stellen van de code van de
  GPL-componenten, ofwel een schriftelijke verklaring toevoegen dat je de code zal leveren
  aan niet meer dan de kost van het verzenden. Je hebt geen verplichtingen aan derden, je moet
  geen ondersteuning (support) geven aan anderen die jouw gewijzigde code gebruiken. De
  GPL verwerpt ook elke vorm van garantie.</p>

<p>Het toevoegen van de GPL-licentie aan de gebruikershandleiding, duidelijk vermelden dat
  je GPL-software gebruikt en een zip-file met de overeenkomende code op je 
  product-CD-ROM, volstaan reeds om aan de licentie te voldoen.</p>

<p>Het niet vervullen van de licentievoorwaarden, is de enige situatie waarin de GPL je veel
  geld kan kosten.</p>

<p>Copyright (c) 2004-2006 The gpl-violations.org webmaster <br />
Copyright (c) 2006 FSFE e.V.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
