<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Συχνές Ερωτήσεις - FTF - FSFE</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>

	<h2>Γενικές Συχνές Ερωτήσεις</h2>

<localmenu/>

<h3>Τι είναι η Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας (Freedom Task Force);</h3>

<p>Η Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας παρέχει υπηρεσίες υποστήριξης αδειών χρήσης σε
ιδιώτες, έργα και επιχειρήσεις που ασχολούνται με το Ελεύθερο Λογισμικό.</p>

<p>Πρόκειται για ένα πρόγραμμα του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού με
δραστηριότητα συμπληρωματική ομάδων ή οργανισμών που παρέχουν νομική
υποστήριξη για το Ελεύθερο Λογισμικό. Ο στόχος μας είναι να ενισχύσουμε τη
νομική ευαισθησία και υποστήριξη στην Ευρωπαϊκή αρένα, και σε τελευταία ανάλυση
να ενδυναμώσουμε τη νομική θεμελίωση του Ελεύθερου Λογισμικού.</p>

<h3>Ποια είναι η δομή της Ομάδας Εργασίας Ελευθερίας;</h3>

<p>Έχουμε έναν συντονιστή πλήρους απασχόλησης, δίκτυα νομικών και τεχνικών εμπειρογνωμόνων, και ένα δίκτυο εθελοντών που αποτελείται από ανθρώπους με διαφορετικά ιστορικά.</p>

<h3>Τι υπηρεσίες προσφέρει η Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας;</h3>

<p>Προσφέρουμε υπηρεσίες αδειοδότησης σε ιδιώτες, έργα και επιχειρήσεις που ασχολούνται με το Ελεύθερο Λογισμικό. Αυτές οι υπηρεσίες περιλαμβάνουν συμβουλευτική αδειών και εκπαίδευση, υπηρεσίες εμπιστευτικότητας και υποχρεωτική από το νόμο αδειοδότηση.</p>

<h3>Προσφέρετε αρωγή μόνο στα Ευρωπαϊκά προγράμματα;</h3>

<p>Μπορείτε να απευθυνθείτε στην FTF με ερωτήματα σχετικά με την αδειοδότηση από
όλον τον κόσμο. Αν δεν μπορούμε να απαντήσουμε άμεσα στα ερωτήματά σας θα σας
βοηθήσουμε να έρθετε σε επαφή με τις κατάλληλες πηγές. Ένας από τους πρωτεύοντες
ρόλους μας είναι να διευκολύνουμε την αποτελεσματική δικτύωση.</p>

<h3>Πώς μπορώ να επικοινωνήσω με την Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας;</h3>

<p>Μπορείτε να επικοινωνήσετε μαζί μας μέσα από την <a href="/projects/ftf/form.html">online φόρμα</a> ή με το ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, ταχυδρομική διεύθυνση ή τηλέφωνο. <a href="contact.html">Πατήστε εδώ για όλες τις διαθέσιμες επιλογές</a>.</p>

<h3>Ποια είναι η σχέση σας με το gpl-violations.org;</h3>

<p>Συνεργαζόμαστε με το gpl-violations.org. Η κύρια περιοχή συνεργασίας είναι η αντιμετώπιση παραβιάσεων των αδειών χρήσης του Ελεύθερου Λογισμικού.</p>

<h3>Ποια είναι η σχέση σας με το Εργαστήριο Αδειοδότησης του FSF;</h3>

<p>Όλα τα Ιδρύματα Ελεύθερου Λογισμικού συνεργάζονται για να εξασφαλίσουν την προώθηση και την προστασία του Ελεύθερου Λογισμικού. Ένα πρακτικό παράδειγμα θα ήταν μια πρόσφατη υπόθεση παραβίασης άδειας η οποία ανατέθηκε από την FTF στο Εργαστήριο Αδειοδότησης του FSF επειδή περιελάμβανε πνευματικά δικαιώματα του FSF.</p>

<h3>Ποια είναι η σχέση σας με το Νομικό Κέντρο Ελευθερίας Λογισμικού;</h3>

<p>Έχουμε τον ίδιο στόχο της ενδυνάμωσης του οικοσυστήματος του Ελεύθερου Λογισμικού. Θα συνεργαζόμαστε όπου είναι δυνατόν για να εξασφαλίζουμε την προώθηση και την προστασία του Ελεύθερου Λογισμικού.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
