<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h2>Was ist Softwarelizensierung?</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Dienste</a></b> ] 
[ <b><a href="network.html">Juristisches und technisches Netzwerk</a></b> ]
[ <b><a href="documentation.html">Dokumentation</a></b> ] 
[ <b><a href="about.html">Über uns</a></b> ] 
[ <b><a href="contact.html">Kontakt</a></b> ]
</p>
</div>

<p>Softwarelizenzen erklären, wie derjenige, der die Rechte an der Software
hält (für gewöhnlich der Autor), sie verwendet sehen will und welche Freiheiten
oder Einschränkungen sie besitzt. Ohne eine Lizenz könnten viele
Verwendungsmöglichkeiten der Software verboten sein.</p>

<p>Freie-Software-Lizenzen sind Lizenzen, die dem Nutzer vier wichtige
Freiheiten gewähren: die Freiheit, Software zu benutzen, zu modifizieren, zu
teilen und zu verbessern[1]. Copyleft-Lizenzen sind Freie-Software-Lizenzen,
die die vier grundlegenden Freiheiten unter der Bedingung gewährleisten, dass
diese Freiheiten bei der Verbreitung der Software oder abgeleiteter Werke
erhalten bleiben.</p>

<p>Die GNU GPL ist die berühmteste Freie Software Copyleft-Lizenz und wird von
einem großen Anteil Freie-Software-Projekten genutzt. Sie hat viele nützliche
Eigenschaften. Sie sichert etwa die vier Freiheiten und beschützt Entwickler,
die ihre Arbeit der Öffentlichkeit zur Verfügung stellen, indem sie
eingeschränkte Garantie und einen Haftungsausschluss beinhaltet[2].</p>

<p>Es gibt viele unterschiedliche Freie Software-Lizenzen, darunter einige ohne
jeglichen Copyleft-Effekt.  Einige sind mit der GNU GPL kompatibel, einige
beinhalten besondere Bestimmungen, die eine Kompatibilität gewährleisten und
wieder andere sind nicht kompatibel.[3].</p>

<p>Wenn die gleiche Lizenz oder zumindest kompatible Lizenzen benutzt werden,
können Projekte Quellcode untereinander frei austauschen. Wir ermutigen jeden
dazu, für jede Software die GNU GPL zu benutzen.</p>

<p>Wenn Sie mehr über Freie Software erfahren möchten, besuchen Sie bitte:</p>

<ul>
<li>[1] <a href="/documents/freesoftware.html">Was ist Freie Software?</a></li>
<li>[2] <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl.html">Die GNU
General Public License</a></li>
<li>[3] <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/">Liste mit
Freie-Software-Lizenzen</a></li>
</ul>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Andreas Aubele</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
