<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h2>FAQ General</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <a href="ftf.es.html">Servicios</a> ] 
[ <a href="documentation.es.html">Documentación</a> ] 
[ <a href="community.es.html">Comunidad</a> ] 
[<a href="about.es.html">Sobre nosotros</a>] 
[ <a href="contact.es.html">Contacto</a> ]
</p>
</div>

<h3>¿Qué es Freedom Task Force?</h3>

<p>Freedom Task Force ofrece servicios de soporte en materia licencia a personas particulares, proyectos y negocios que tengan que ver con Software Libre.</p>

<p> Somos un proyecto manejado por la Free Software Fundation Europa y trabajamos apoyando a grupos existentes u organizaciones que ofrecen soporte legal en materia de Software Libre. Nuestro objetivo es mejorar el conocimiento legal y el soporte para el Software Libre en la arena europea, y para consolidar finalmente la fundación legal del Software Libre.</p>

<h3>¿Cuál es la estructura de la Freedom Task Force?</h3>

<p>Tenemos un coordinador a tiempo completo, redes de expertos técnicos y legales, y una red de voluntarios formada por gente de múltiple proveniencia.</p>

<h3>¿Qué servicios ofrece la Freedom Task Force?</h3>

<p>Ofrecemos servicios en materia de licencias a personas particulares, proyectos y negocios envueltos en Software Libre. Estos servicios incluyen consultoría de licencia y formación, servicios fiduciarios y aplicación de licencias.</p>

<h3>¿Quiere usted simplemente ayudar con proyectos europeos?</h3>

<p>Usted puede consultar a la FTF con cuestiones acerca de licencias a nivel mundial. Si no podemos responder directamente a sus preguntas, le ayudaremos a contactar las partes adecuadas. Uno de nuestros principales papeles es el de facilitar un trabajo efectivo en red.</p>

<h3>¿Cómo puedo contactar la Freedom Task Force?</h3>

<p>Puede contactarnos a través de nuestro <a href="http://www.fsfeurope.org/projects/ftf/form.en.html">formulario en línea</a> o vía email, correo o teléfono. <a href="contact.en.html">Pinche aquí para todas las opciones disponibles</a>.</p>

<h3>¿Qué conección tiene usted con gpl-violations.org?</h3>

<p>Nosotros trabajamos en sociedad con gpl-violations.org. Nuestra área principal de cooperación es la violaciones de licencias de Software Libre.</p>

<h3>¿Qué conección tiene usted con la FSF License Lab?</h3>

<p>Todas las fundaciones de Software Libre cooperan para asegurar la promoción y protección de Software Libre. Un ejemplo práctico de ello sería el que un caso reciente de violación de licencia ha sido pasado de la FTF al laboratorio de conformidad de la  FSF porque implicaba copyright de FSF.</p>

<h3>¿Qué conección tiene usted con el Software Freedom Law Center?</h3>

<p>Nosotros tenemos el mismo objetivo de consolidar el ecosistema de Software Libre. Cooperaremos donde sea posible para asegurar la promoción y protección de Software Libre.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Leonardo Paredes</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
