<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

    <h2>FTF: Waarom softwarelicentiëring?</h2>

    <localmenu/>

    <p>
      Softwarelicenties vertellen aan de mensen hoe de rechtenhouder
      (meestal de auteur) wil dat zijn software gebruikt wordt, met
      andere woorden, welke vrijheden en beperkingen er van toepassing
      zijn. Zonder licentie, zou het gebruiken van de software in veel
      gevallen verboden zijn.
    </p>

    <p>
      Vrije Softwarelicenties zijn licenties die de gebruiker vier
      belangrijke vrijheden geven; de vrijheden om de software te
      gebruiken, te veranderen, te delen en te verbeteren [1].
      Copyleftlicenties, zijn Vrije Softwarelicenties die u deze vier
      fundamentele vrijheden geven, onder voorwaarde dat deze
      vrijheden blijven gelden als je het programma verder verdeelt,
      en ook blijven gelden voor de afgeleide werken.
    </p>

    <p>
      De GNU GPL is de meest bekende copyleft Vrije Softwarelicentie,
      en wordt gebruikt door een groot deel van de Vrije
      Softwareprojecten. Het heeft veel interessante aspecten, zoals
      het vrijwaren van de vier vrijheden en ze voorziet ook een
      beperkte garantie en verwerping van verantwoordelijkheid voor de
      ontwikkelaars die hun werk publiek verdelen [2].
    </p>

    <p>
      Er bestaan veel Vrije Softwarelicenties, waarvan enkele helemaal
      geen copylefteffect hebben. Sommige licenties zijn compatibel
      met de GNU GPL, sommige hebben speciale voorzieningen die
      compatibiliteit mogelijk maken, anderen zijn helemaal niet
      compatibel [3].
    </p>

    <p>
      Als mensen dezelfde licentie gebruiken, of tenminste compatibele
      licenties, dan kunnen projecten onderling vrij code
      uitwisselen. Wij promoten het gebruiken van de GNU GPL voor alle
      software.
    </p>

    <p>
      U vindt meer informatie over Vrije Software op de volgende sites: 
    </p>

    <ul>
      <li>[1] <a href="/documents/freesoftware.html">
	Wat is Vrije Software?</a></li>

      <li>[2] <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl.html">
	De GNU General Public License</a></li>

      <li>[3] <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/">
	Lijst van Vrije Softwarelicenties</a></li>
    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
