<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h2>Checklist voor licenties</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Services</a></b> ] 
[ <b><a href="documentation.html">Documentatie</a></b> ] 
[ <b><a href="community.html">Gemeenschap</a></b> ] 
[ <b><a href="about.html">Over ons</a></b> ] 
[ <b><a href="contact.html">Contact</a></b> ]
</p>
</div>

<p>Deze checklist voor licenties kan u helpen om veel voorkomende problemen bij het
  uitbrengen van code onder de GNU GPL, te voorkomen.</p>

<p>Dit is geen juridisch advies. Als je twijfelt raadpleeg een juridisch raadgever.</p>

<h3>Checklist</h3>


<ol>
<li>Zorg ervoor dat u ook de brondcode publiceert van alle afgeleide werken van de 
  GPL-code die u gebruikt, niet alleen die van de componenten van de GPL-code die u van
  een derde gebruikte.</li>
<li>Zorg ervoor dat u geen gebruik maakt van een standaard formulering die stelt dat de
  software onder het auteursrecht van uw firma valt. Dit is niet waar als je in uw product gebruik
  maakt van Vrije Software onder auteursrecht van derden.</li>
<li>Als je de broncode niet samen met je product levert, moet je een geschreven verklaring
  toevoegen dat je bereid bent deze te leveren.</li>
<li>Zorg ervoor dat je de juiste versie van de broncode verdeelt. De broncode moet exact
  dezelfde zjin, als diegene die gebruikt werd om de geleverde uitvoerbare (object) code te
  compileren.</li>
<li>Zorg ervoor dat je ook alle "scripts die gebruikt werden voor het compileren en installeren 
  van de  uitvoerbare code" bijvoegt; alle gereedschappen die nodig zijn om het onder de GPL
  gelicenceerde component te compileren en installeren.</li>
<li>Het volstaat niet om een link te plaatsen naar de GPL-licentietekst; je moet een letterlijke
copy toevoegen.</li>
<li>Het volstaat niet om een link te voorzien om de broncode te downloaden in plaats van een
  geschreven verklaring te leveren, dat je bereid bent de broncode te leveren op een fysieke
  drager die courant gebruikt wordt om informatie de delen. U kan naast deze geschreven
  verklaring natuurlijk ook een verwijzing toevoegen naar een downloadpagina. Dit kan het
  aantal aanvragen naar een fysieke copy van de broncode inperken.</li>
<li>Als je code commercieel publiek toegankelijk maakt via download,  mag je daar niet
  verder linken naar een licentietekst of broncode op servers die niet van jou zijn.</li>
</ol>

<p>Copyright (c) 2004-2006 The gpl-violations.org webmaster <br />
Copyright (c) 2006 FSFE e.V.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
