<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h2>FAQ: Over de FTF</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Services</a></b> ] 
[ <b><a href="documentation.html">Documentatie</a></b> ] 
[ <b><a href="community.html">Gemeenschap</a></b> ] 
[ <b><a href="about.html">Over ons</a></b> ] 
[ <b><a href="contact.html">Contact</a></b> ]
</p>
</div>

<h3>Wat is de Freedom Task Force?</h3>

<p>Het is een schild voor Vrije software. De Freedom Task Force geeft ondersteuning bij het
  gebruik van licenties aan particulieren, projecten en bedrijven die in contact komen met
  Vrije Software. Wij willen de juridische basis voor het Vrije Software-eco-systeem
  versterken.</p>

<h3>Welke diensten biedt de Freedom Task Force?</h3>

<ul>
<li>Fiduciare activiteiten</li>
<li>Inbreuken op licenties behandelen</li>
<li>Opleidingen geven over licenties</li>
</ul>

<h3>Hoe kan ik deFreedom Task Force contacteren?</h3>

<ul>
<li>U kan ons bereiken met ons <a href="form.html">
  online formulier</a>.</li>
<li>U kan ons mailen op <a href="mailto:ftf@fsfeurope.org">
  ftf@fsfeurope.org</a></li>
</ul>

<h3>Welke relatie hebben jullie met gpl-violations.org?</h3>

<p>Wij hebben een partnership met gpl-violations.org om Vrije Software te beschermen</p>

<h3>Welke relatie hebben jullie met FSF License Lab?</h3>

<p>Alle Free Software Foundations werken samen aan de promotie en de bescherming van
  Vrije Software.</p>

<h3>Welke relatie hebben jullie met het Software Freedom Law Center?</h3>

<p>Wij hebben hetzelfde doel, om Vrije Software te promoten en te beschermen. Wij trachten
  zoveel mogelijk samen te werken aan de promotie en bescherming van Vrije Software.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
