<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h2>FAQ: Acerca de la FTF</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <a href="ftf.es.html">Servicios</a> ] 
[ <a href="documentation.es.html">Documentación</a> ] 
[ <a href="community.es.html">Comunidad</a> ] 
[ <a href="about.es.html">Acerca de nosotros</a> ] 
[ <a href="contact.es.html">Contacto</a> ]
</p>
</div>

<h3>¿Qué es la Freedom Task Force?</h3>

<p>Es un protector del Software Libre. La Freedom Task Force ofrece servicios de soporte de licencias a personas particulares, proyectos y negocios envueltos con Software Libre. Estamos aquí para ayudar a consolidar la fundación legal del ecosistema de Software Libre </p>

<h3>¿Qué servicios ofrece la Freedom Task Force?</h3>

<ul>
<li>Actividades fiduciarias</li>
<li>Violación de licencias</li>
<li>Formación en materia de licencias</li>
</ul>

<h3>¿Cómo puedo contactar a la Freedom Task Force?</h3>

<ul>
<li>Ud. puede enviar un mensaje a través denuetro <a href="https://roundup.fsfeurope.org/ftf/home?@template=entryform">formulario en línea</a></li>
<li>Nos puede enviar un email a <a href="mailto:ftf@roundup.fsfeurope.org">ftf@roundup.fsfeurope.org</a></li>
</ul>

<h3>¿Qué conección tiene con gpl-violations.org?</h3>

<p>Trabajamos en sociedad con gpl-violations.org para protejer el Software Libre.</p>

<h3>¿Qué conección tiene con la FSF License Lab?</h3>

<p>>Todas las fundaciones de Software Libre cooperan para asegurar la promoción y protección de Software Libre.</p>

<h3>¿Qué conección tiene ud. con el Software Freedom Law Center?</h3>

<p>Perseguimos el mismo objetivo de promover y proteger el Software Libre. Cooperaremos en la medida de lo posible para asegurar la promoción y la protección de Software Libre.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Leonardo Paredes</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
