<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

        <h1>FTF: Programma fiduciario</h1>

<localmenu/>

<p>La FTF può agire come tutore legale dei progetti del Software Libero.  Il Programma Fiduciario di FSFE permette ai progetti di servirsi del <a href="fla.html">Fiduciary License Agreement (FLA)</a> per assegnare il copyright a FSFE, in modo da consentire il rafforzamento e la gestione efficace della situazione legale. Questo fa sì che gli sviluppatori possano dedicarsi alla realizzazione di ottimi programmi, senza doversi preoccupare delle questioni legali.</p>

<p>Il nostro approccio può essere riassunto in una frase.  La FTF assicura che i progetti siano in una forte posizione legale, senza essere prescrittiva; non dettiamo la politica o la gestione del progetto.  Il nostro lavoro è assicurarci che voi possiate fare il vostro.</p>

<p>I dettagli del nostro <a href="guidelines.html">processo di selezione</a> e della nostra <a href="fiduciary-policy.html">politica</a> sono a disposizione per un vostro esame.</p>

<p>Potete anche adattare il Fiduciary License Agreement (FLA) per consolidare il vostro copyright sotto la vostra egida amministrativa.  Abbiamo una pagina che contiene versioni personalizzabili del FLA <a href="fla.html">qui</a>.</p>

<p>Se desiderate maggiori informazioni sul nostro programma fiduciario potete <a href="contact.html">contattarci</a>.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Federico Bruni</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
