<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF) - Treuhänderische Dienste</title>
  </head>

  <body>

    <h2>Treuhänderische Dienste</h2>


<p> 
Die FTF kann als rechtlicher Ratgeber von Freien Softwareprojekten auftreten. Das 
FSFE-Treuhandprogramm erlaubt es Projekten die <a href="fla.html">Treuhänderische
Lizenzvereinbarung</a> (Fiduciary License Agreement [FLA]) zu verwenden, die die
Festigung und das effektive Management ihres Copyright-Status erlaubt. Das
erlaubt Entwicklern, sich darauf zu konzentrieren großartige Anwendungen zu
erschaffen, ohne sich über rechtliche Dinge Sorgen machen zu müssen.
</p>

<p>Unsere Herangehensweise kann in einem Satz zusammengefasst werden. Die FTF 
stellt sicher, dass Projekte in einer starken rechtlichen Position sind ohne
vorschreibend zu sein; wir diktieren keine Projektpolitik oder ein
Projektmanagement. Unser Job ist es, sicherzustellen, dass Sie Ihre Arbeit
erledigen können.</p>

<p>Die Details unseres <a href="guidelines.html">treuhänderischen Auswahlprozesses
</a> und unserer <a href="fiduciary-policy.html">Richtlinien</a> sind einsehbar.</p>


<p>Sie können die Treuhänderische Lizenzvereinbarung anpassen, um Ihr Urheberrecht unter Ihrem eigenen administrativen Schirm zu konsolidieren. Wir haben <a href="fla.html">hier</a> eine Seite, die anpassbare Versionen der FLA enthält.</p>

<p>Falls Sie weitere Informationen über unser Treuhandprogramm wünschen, <a href="contact.html">kontaktieren</a> Sie uns bitte.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Martin Roppelt</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
