<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Συμφωνητικό Άδειας Εμπιστευτικότητας (FLA)</title>
  </head>

  <body>

<h2>Συμφωνητικό Άδειας Εμπιστευτικότητας (FLA)</h2>

<localmenu/>

<h3>Τι είναι το FLA;</h3>

<p>Το Συμφωνητικό Άδειας Εμπιστευτικότητας (Fiduciary Licence Agreement, FLA)
είναι μια μεταβίβαση πνευματικών δικαιωμάτων που επιτρέπει σε έργα Ελεύθερου
Λογισμικού να συγκεντρώνουν τα πνευματικά τους δικαιώματα σε έναν ξεχωριστό
οργανισμό ή πρόσωπο. Αυτή η πρακτική επιτρέπει στα έργα να διασφαλίσουν τη νομική
τους διατηρησιμότητα, συμπεριλαμβανομένων σημαντικών ζητημάτων όπως η προστασία
της ικανότητας επαναληπτικής αδειοδότησης και η βεβαιότητα ότι έχουν επαρκή
δικαιώματα να επιβάλλουν δικαστικά τις άδειες. Ο μεταβιβάζων δεν χάνει
την δυνατότητα να χρησιμοποιήσει τον δικό του κώδικα, καθώς το FLA διασφαλίζει
επαναφορά των δικαιωμάτων της απεριόριστης μεταχείρισης/αποκλειστικής
εκμετάλλευσης στον δημιουργό.</p>

<p>Το FLA χρησιμοποιείται στο Πρόγραμμα Εμπιστευτικότητας του FSFE. Η Ομάδα
Εργασίας Ελευθερίας (Freedom Task Force, FTF) του FSFE χρησιμοποιεί τη δική της
πολυπληθή ομάδα τεχνικών και νομικών εμπειρογνωμόνων για να αντιμετωπίσει τα
νομικά ζητήματα και να μεριμνήσει για τη συμμόρφωση στους όρους της άδειας,
επιτρέποντας στα έργα να εστιάζουν στο διαχειριστικό και τεχνικό μέρος. 
Παραδείγματα έργων που ωφελούνται από αυτή την υπηρεσία είναι τα Bacula.org
και OpenSwarm.<br />
<a href="fiduciary.html">Πατήστε εδώ για περισσότερες πληροφορίες...</a></p>

<p>Το FLA μπορεί επίσης να προσαρμοστεί ώστε να μεταβιβάζει δικαιώματα σε άλλο
οργανισμό που έχει συσταθεί από την ομάδα του έργου. Αυτός ο οργανισμός τότε
θα πρέπει να μεριμνήσει μόνος του για τις διατυπώσεις και την συμμόρφωση με
τους όρους της άδειας, αλλά θα συνεχίζει να ωφελείται από την αξιοπιστία του FLA
σχετικά με τη συγκέντρωση των δικαιωμάτων και η Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας του
FSFE θα είναι πρόθυμη να προσφέρει διορατικότητα και εμπειρία σε παρόμοιους
οργανισμούς.<br />
<a href="FLA.gfdl.en.tex">Κατεβάστε ένα προσαρμόσιμο αντίγραφο του FLA</a> (σε μορφή LaTex, αδειοδότηση GFDL)<br />
<a href="FLA.ccasa.en.tex">Κατεβάστε ένα προσαρμόσιμο αντίγραφο του FLA</a> (σε μορφή LaTex , αδειοδότηση CC by-sa)</p>

<p>Οποιοδήποτε έργο αποφασίσετε να αναλάβετε, η  <a href="/projects/ftf/">Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας</a> του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού θα ειναι
πρόθυμη να βοηθήσει. Μπορείτε να στείλετε μήνυμα με την <a
href="https://roundup.fsfeurope.org/ftf/home?@template=entryform"
target="_blank">online φόρμα επικοινωνίας</a>.</p>

<h3>Συγγραφική ομάδα</h3>

<p>Το FLA συντάχθηκε από τον Dr. Axel Metzger (<a href="http://www.ifross.de">ifross</a>) και τον <a href="/about/greve/">Georg Greve</a> (<a href="http://fsfeurope.org">FSFE</a>) σε διαβουλεύσεις με
διακεκριμένους διεθνείς νομικούς και τεχνικούς εμπειρογνώμονες. Συμβολή με διάφορους τρόπους στην εξέλιξη του FLA είχαν οι RA Dr. Till Jaeger, Carsten Schulz,
Prof. Eben Moglen, RA Thorsten Feldmann, LL.M., Werner Koch, Alessandro Rubini,
Reinhard Muller και άλλοι. Η πιο πρόσφατη αναθεώρηση ταξινομήθηκε από τον Georg
Greve και τον συντονιστή του <a href="/projects/ftf/">FTF</a>  <a href="/about/coughlan/">Shane M Coughlan</a> με βάση τις παρατηρήσεις του
Dr. Lucie Guibault από το Institute for Information Law στην Ολλανδία.</p>

<h3>Παρατηρήσεις</h3>

<p>Γενικές παρατηρήσεις, σχόλια και ερωτήματα σχετικά με το Συμφωνητικό Άδειας
Εμπιστευτικότητας (FLA) μπορούν να αποσταλλούν στο <a
href="mailto:ftf@fsfeurope.org">ftf@fsfeurope.org</a> ή σε επικοινωνία με την
<a href="ftf.html">Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας</a> του FSFE.</p>

<h3>Ιστορικό</h3>

<p>Με αυξανόμενη απήχηση, το Ελεύθερο Λογισμικό αντιμετωπίζει επίσης
αυξανόμενο αριθμό νομικών ζητημάτων. Αντίθετα με τα ιδιοκτησιακά έργα,
τα οποία κατά κανόνα είναι υπό την κυριότητα μιας εταιρίας και μετά από
μερικά χρόνια βρίσκονται στα αζήτητα, το Ελεύθερο Λογισμικό συχνά έχει
πολλούς δημιουργούς και χρησιμοποιείται για πολλά χρόνια· μερικά από τα
εκτεταμένης χρήσης προγράμματα του Ελεύθερου Λογισμικού έχουν ηλικία τα
10-20 χρόνια ή είναι ακόμη παλαιότερα.</p>

<p>Η διαβεβαίωση ότι αυτά τα προγράμματα θα παραμείνουν νομικά ασφαλή για
χρήση και υπερασπίσιμα ακόμα και όταν οι δημιουργοί τους δεν είναι δυνατό
να βρεθούν πουθενά ή έχουν αφήσει τον πλανήτη γη, είναι ένα από τα ζητήματα
που αντιμετωπίζει η κοινότητα του Ελεύθερου Λογισμικού.</p>

<p>Πρόσφατα έχουμε επίσης παρατηρήσει μια αύξηση των περιπτώσεων στις οποίες
οι δημιουργοί του Ελεύθερου Λογισμικού δέχονται επιθέσεις αποκλειστικά σε νομική
βάση με σκοπό να αναγκαστούν να αλλάξουν το όνομα ενός πακέτου λογισμικού ή να
σταματήσουν τη διανομή του εντελώς. Εμείς ως κοινότητα πρέπει να βρούμε τους
τρόπους υπεράσπισης των ενεργά συμβαλλομένων δημιουργών εναντίον αυτής της
πρακτικής.</p>

<p>Ένα άλλο ζήτημα είναι ότι αυξανόμενος αριθμός εταιριών χρησιμοποιεί έργα
Ελεύθερου Λογισμικού και ζητά από τους προγραμματιστές να παραιτηθούν των
δικαιωμάτων τους, ώστε οι εταιρίες αυτές να μπορούν να εμπορευθούν ιδιοκτησιακές
εκδόσεις τμημάτων Ελεύθερου Λογισμικού.</p>

<p>Καθώς η διαχείριση, οι πολιτικές των εταιριών και οι αγορές συχνά υπόκεινται
σε δραστικές και απότομες αλλαγές, ποτέ καμιά εταιρία δεν μπορεί να εγγυηθεί
ότι θα προσκολληθεί σε μια ορισμένη πολιτική για 20 ή και περισσότερα χρόνια.
Επιπλέον, καμιά εταιρία δεν είναι απολύτως ασφαλής από την χρεωκοπία ή τις
εξαγορές από άλλες εταιρίες.</p>

<p>Επίσης γι' αυτό τον λόγο συχνά δεν υπάρχει εμπιστοσύνη μεταξύ των εταιριών
ότι θα "κάνουν το σωστό" μακροπρόθεσμα.</p>

<p>Το Συμφωνητικό Άδειας Εμπιστευτικότητας θα συνδράμει σε όλα αυτά τα ζητήματα
επιτρέποντας στο FSFE ή σε τρίτο πρόσωπο εμπιστοσύνης να μεριμνά για τη νομική
διατηρησιμότητα και προστασία έργων Ελεύθερου Λογισμικού.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
