<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Fiduciary Licence Agreement (FLA)</title>
  </head>

  <body>

    <h2>Fiduciary Licence Agreement (FLA)</h2>

    <div style="text-align: center;">
      <p>
        [ <b><a href="ftf.html">Diensten</a></b> ] 
        [ <b><a href="network.html">Juridisch en Technisch Netwerk</a></b> ] 
        [ <b><a href="documentation.html">Documentatie</a></b> ]
        [ <b><a href="about.html">Over ons</a></b> ] 
        [ <b><a href="contact.html">Contact</a></b> ]
      </p>
    </div>

    <h2>Wat is deFLA?</h2>

    <p>
      De Fiduciary Licence Agreement (FLA) is een overdracht van het
      auteursrecht waardoor Vrije Softwareprojecten hun auteursrechten
      kunnen bundelen bij één organisatie of persoon. Dit zorgt ervoor
      dat de projecten juridisch beheersbaar blijven. Dankzij deze
      werkwijze blijft het bijvoorbeeld mogelijk om projecten onder
      een andere licentie te plaatsen en kan men zijn rechten
      makkelijker afdwingen voor de rechtbank. De overdragende partij
      verliest nooit het recht om zijn code te gebruiken, aangezien de
      FLA een onbeperkt gebruiksrecht en een exploitatierecht
      teruggeeft aan de auteur.
    </p>

    <p>
      De FLA wordt gebruikt voor FSFE's fiduciair programma. FSFE's
      Freedom Task Force heeft een groot team van juridische en
      technische specialisten om juridische zaken te behandelen en
      ervoor te zorgen dat de licenties worden nageleefd. Hierdoor
      kunnen projecten zich focussen op het algemene beheer en de
      technische werkzaamheden. Voorbeelden van projecten die genieten
      van deze diensten zijn Bacula.org en OpenSwarm.  <br />
      <a href="/projects/ftf/fiduciary.html">Klik hier voor meer
      informatie...</a>
    </p>

    <p>
      De FLA kan ook worden aangepast om de rechten over te dragen aan
      een andere organisatie die is opgericht door het projectteam
      zelf.  Deze organisatie moet dan zelf werk maken van de
      administratie en het controleren van de licentievoorwaarden,
      maar ze hebben wel de voordelen van een degelijke overeenkomst
      (FLA) om al de rechten te verzamelen. De Freedom Task Force zal
      deze organisaties met plezier ondersteunen en ook haar eigen
      ervaringen ermee delen.  <br />
      <a 
      href="FLA.gfdl.en.tex">Download een aanpasbare copy van de FLA</a> 
      (LaTex formaat, onder GFDL licentie)<br />
      <a href="FLA.ccasa.en.tex">Download een aanpasbare copy van de
      FLA</a> (LaTex format, onder CC by-sa licentie)
    </p>

    <p>
      Welke keuze een project ook maakt, FSFE's Freedom Task Force zal
      steeds bereid zijn om hulp te bieden. U kan ons contacteren via ons
      <a 
      href="https://roundup.fsfeurope.org/ftf/home?@template=entryform"
      target="_blank">online contactformulier</a>.
    </p>

    <h3>Auteurs</h3>

    <p>
      De FLA werd geschreven door Dr. Axel Metzger
      (<a href="http://www.ifross.de">ifross</a>)
      en <a href="/about/greve/">Georg Greve</a>
      (<a href="http://fsfeurope.org">FSFE</a>) in samenspraak met
      vermaarde internationale juridische en technische
      specialisten. Andere personen die ooit op één of andere manier
      bijdroegen aan de FLA zijn RA Dr. Till Jaeger, Carsten Schulz,
      Prof. Eben Moglen, RA Thorsten Feldmann, LL.M., Werner Koch,
      Alessandro Rubini, Reinhard Muller en nog veel anderen. De
      laatste herziening werd samengesteld door Georg Greve en Shane M
      Coughlan, coördinator van FSFE's Freedom Task Force, gebaseerd
      op feedback van Dr. Lucie Guibault docent aan het Instituut voor
      Informatierecht in Nederland.
    </p>

    <h3>Feedback</h3>

    <p>
      Algemene feedback, commentaren en vragen over de Fiduciary Licence
      Agreemant (FLA) kan je sturen naar <a
      href="mailto:ftf@fsfeurope.org">ftf@fsfeurope.org</a> of via
      FSFE's <a href="/projects/ftf/ftf.html">Freedom Task Force</a>.
    </p>

    <h3>Achtergrond</h3>

    <p>
      Samen met haar populariteit, groeide ook de het aantal
      juridische vragen rond Vrije Software. In tegenstelling tot
      propriëtaire software, meestal in het bezit van één bedrijf en
      slechts enkele jaren in gebruik, wordt Vrije Software geschreven
      door veel auteurs en ook vele jaren gebruikt. Sommige, nog
      steeds veelgebruikte Vrije Softwareprogramma's, zijn al meer dan
      10-20 jaar in gebruik.
    </p>

    <p>
      Het is een grote uitdaging voor de Vrije Softwaregemeenschap om
      deze programma's juridisch veilig te stellen, ook als de auteurs
      niet meer kunnen opgespeurd worden of als ze overleden zijn.
    </p>

    <p>
      De laatste tijd gebeurt het ook steeds vaker dat auteurs van
      Vrije Software langs juridische weg worden aangepakt om de naam
      van hun softwarepakketten te veranderen, of om de projecten
      helemaal op te doeken. Wij als gemeenschap moeten methoden
      vinden om onze actieve medewerkers hiertegen te beschermen.
    </p>

    <p>
      Een ander probleem is dat steeds meer bedrijven die Vrije
      Softwareprojecten gebruiken, aan de ontwikkelaars vragen om hun
      rechten op te geven zodat deze bedrijven propriëtaire versies
      van die Vrije Software kunnen verkopen.
    </p>

    <p>
      Aangezien een management, een bedrijfsbeleid en de markten vaak
      het onderwerp zijn van snelle drastische veranderingen, kan geen
      enkel bedrijf garanderen dat ze de volgende twintig jaar
      hetzelfde beleid zullen voeren. Daar komt nog bij dat geen enkel
      bedrijf helemaal veilig is voor een faillissement of een
      overname door andere bedrijven.
    </p>

    <p>
      Het is ook daardoor dat bedrijven elkaar niet vertrouwen als het
      erom gaat "de juiste dingen" te doen in de toekomst.
    </p>

    <p>
      De Fiduciary Licence Agreement kan een oplossing bieden voor al
      deze problemen door de FSFE, of een andere organisatie die je
      vertrouwt, het recht te geven om te zorgen voor de juridische
      beheersbaarheid en bescherming van een Vrije Softwareproject.
    </p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
