<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Acord de Llicència Fiduciària (ALF)</title>
  </head>

  <body>

<h2>Fiduciary Licence Agreement (FLA)</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Services</a></b> ] 
[ <b><a href="network.html">Xarxa</a></b> ] 
[ <b><a href="documentation.html">Documentation</a></b> ] 
[ <b><a href="community.html">Community</a></b> ] 
[ <b><a href="about.html">About</a></b> ] 
[ <b><a href="contact.html">Contact</a></b> ]
</p>
</div>

<h2>Què és l'ALF?</h2>

<p>L'Acord de Llicència Fiduciària (ALF) cerca enfortir el fonament
legal del Programari Lliure permetent que els autors de Programari Lliure facin
de l'FSFE el seu fiduciari per a tots els temes legals en el marc de les
activitats de la <a href="/projects/ftf/">Freedom Task Force</a>.</p>

<p>Això en principi és molt similar al que fa la FSF de Nordamèrica
amb els seus <i>Copyright Assignments (CAs)</i> per al <a
href="http://www.gnu.org">Projecte GNU</a> per tal d'assegurar el fonament
legal sobre el que es basa el nostre sistema operatiu.</p>

<p>Com alguns lectors sabran, la tradició continental Europea dels «Droit
d'Auteur» (drets d'autor) és significativament diferent en algunes parts
a la tradició angloamericana del copyright.</p>

<p>Donant especial atenció a aquestes diferències, l'Acord de Llicència
Fiduciària ofereix una aproximació europea als mateixos temes
conduits pels <i>Copyright Assignment</i> mencionats a dalt.</p>

<h3>Efecte</h3>

<p>Els efectes de l'Acord de Llicència Fiduciària es poden resumir de la
següent manera:
<ul>
<li>Transferència dels drets d'autor i d'explotació exclusiva a l'FSFE</li>
<li>Retransferència de dret d'ús il·limitada i d'explotació individual a
la part adjudicada.</li>
<li>Clàusula de seguretat: si l'FSFE usa mai els drets transferits
per a programari privatiu, l'adjudicació esdevé invàlida.</li>
</ul>
</p>

<h3>Autors</h3>

<p>L'Acord de Llicència Fiduciària (ALF) es va escriure en cooperació
entre RA Dr. Till Jaeger, Dr. Axel Metzger, Carsten Schulz (<a
href="http://www.ifross.de">ifross</a>) i <a
href="/about/greve/">Georg Greve</a> (<a
href="http://fsfeurope.org">FSFE</a>) amb consultes amb altres que
van interessar-se en la seguretat legal del Programari Lliure. Hi van estar involucrats
en algun moment del procés Prof. Eben Moglen, RA Thorsten Feldmann,
LL.M., Werner Koch, Alessandro Rubini, Reinhard Muller i
d'altres. La versió 1.1 és de <a href="/about/greve/">Georg Greve</a> i
el coordinador de l'<a href="/projects/ftf/">FTF</a> <a
href="/about/coughlan/">Shane M Coughlan</a> basada en la retroalimentació
proveïda pel Professor Lucie Guibault.</p>

<h3>Ús</h3>

<p>L'Acord de Llicència Fiduciària (ALF) és Copyright 2002-2006 Free
Software Foundation Europe. De manera similar a la <a
href="http://www.gnu.org/licenses/gpl.html">Llicència Pública General
de GNU</a> (GPL), tothom té permís per a copiar-la i distribuir-la,
però no està permès de canviar-la.</p>

<p>Si voleu fer de l'FSFE el vostre fiduciari omplint
l'adjudicació, si us plau contacteu la <a href="/projects/ftf/">Freedom Task
Force</a> per a la qual cosa també podeu usar el <a
href="https://roundup.fsfeurope.org/ftf/home?@template=entryform"
target="_blank">formulari de contacte en línia</a>.</p>

<p>Per a la seguretat legal del Programari Lliure, esperem ser capaços
de fer disponible aquest servei a com més projectes millor, però els
nostres recursos estan limitats pel suport que rebem en termes de <a
href="/help/help.html">contribucions voluntàries</a> i <a
href="/help/donate.html">donacions</a>, per tant, s'hauria de decidir 
cas per cas.</p>

<p>Si sou una altra organització de Programari Lliure que vol adoptar
l'Acord de Llicència Fiduciària per a incrementar el nivell legal dels vostres
propis projectes, si us plau contacteu la <a
href="/projects/ftf/ftf.html">Freedom Task Force</a> per
a cooperar.</p>

<p>Generalment, estarem contents de permetre aquesta mena d'usos, però ens
agradaria saber, i també us demanem, que incloïu una nota referint-se
a la font del document.</p>

<h3>Retroalimentació</h3>

<p>Es poden enviar suggeriments en general, comentaris i també preguntes sobre
l'Acord de Llicència Fiduciària (ALF) a <code><a
href="mailto:fla@fsfeurope.org">fla@fsfeurope.org</a></code> o
contactant la <a href="/projects/ftf/ftf.html">Freedom Task Force</a> de l'FSFE.</p>

<h2>Rerefons</h2>

<p>Guanyant popularitat, el Programari Lliure també s'enfronta a més i més
qüestions legals. A diferència dels projectes privatius, que tendeixen a ser propietat
d'una única empresa i llançats al cap de pocs anys, el Programari Lliure sovint
té molts autors i s'usa durant molts anys. Alguns dels programes de
Programari Lliure porten en un ús molt ample de 10 a 20 anys o fins i tot més.</p>

<p>Assegurar-se que aquests programes siguin segurs legalment per a usar-los i
defendibles, fins i tot si els seus autors possiblement no es poden trobar
o fins i tot han abandonat el planeta Terra, és un del temes a què s'enfronta
la comunitat del Programari Lliure.</p>

<p>Recentment, hem vist també un increment de casos on el autors de
Programari Lliure eren atacats només en terrenys legals per aconseguir que ell o ella
canviés el nom d'un paquet de programari o que deixés de distribuir-lo
completament. Com a comunitat, hem de trobar vies de defendre els nostres
contribuïdors actius contra això.</p>

<p>Un altre tema és que més i més empreses fan anar projectes de
Programari Lliure i demanen els desenvolupadors de cedir els seus drets de manera
que aquestes empreses puguin vendre versions privatives d'aquesta peça de
Programari Lliure.</p>

<p>Com que la gestió, les polítiques d'empresa i els mercats són sovint subjecte de
canvis dràstics i ràpids, cap empresa pot garantir ja de mantenir
una certa política durant 20 anys o més. Adicionalment, cap empresa està
completament segura de no patir fallida o ser comprada per altres empreses.</p>

<p>També per aquesta raó, les empreses sovint no es refien que les altres «facin
el que s'ha de fer» durant un llarg temps en el futur.</p>

<p>L'Acord de Llicència Fiduciària ajudarà amb totes aquestes qüestions
permetent que l'FSFE tingui cura del manteniment legal i la protecció
en l'àmbit de la seva <a href="/projects/ftf/ftf.html">Freedom Task
Force</a>.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Rafael Carreras</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
