<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Fiduciary Licence Agreement (FLA)</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>

<h1>Fiduciary Licence Agreement (FLA)</h1>

    <localmenu id="1">Panoramica</localmenu>

<h3>Cos'è il FLA?</h3>

<p>Il "Fiduciary Licence Agreement" (letteralmente "Accordo di Licenza Fiduciario", ndt) è un trasferimento
del diritto d'autore che permette ai progetti del Software Libero di affidare i propri
diritti d'autore a una singola organizzazione o persona. Questo permette ai progetti
di assicurarsi la gestione legale, incluse importante questioni come conservare la possibilità di
rilicenziare e la certezza di avere diritti sufficienti per far
rispettare le licenze in tribunale. La parte che delega non perde tuttavia la possibilità di usare il
codice, poiché il "Fiduciary License Agreement" garantisce contemporaneamente all'autore i diritti illimitati
di sfruttamento da parte sua.</p>

<p>Il "Fiduciary License Agreement" fa parte del Programma Fiduciario della FSFE. La Freedom Task Force
della FSFE si serve della sua ampia squadra di esperti tecnici e legali per gestire le questioni legali
e occuparsi della conformità delle licenze, consentendo agli sviluppatori di concentrarsi sulla gestione
del progetto e sul lavoro tecnico. Esempi di progetti che hanno beneficiato di questo servizio sono
Bacula.org e OpenSwarm.<br />
<a href="fiduciary.html">Per saperne di più...</a>
</p>

<p>Il "Fiduciary License Agreement" può anche essere adattato per trasferire i diritti ad un'altra
organizzazione fondata dal team del progetto stesso. Questa organizzazione si dovrà poi prendere cura
da sola delle pratiche e del lavoro di conformità della licenza, ma beneficerà sempre della solidità del
"Fiduciary License Agreement" nel tenere insieme i diritti e inoltre la Freedom Task Force di FSFE sarà
a disposizione per fornire idee ed esperienza a tali organizzazioni.<br />
<a href="FLA.gfdl.en.tex">Scaricate una copia personalizzabile del FLA</a>
 (formato LaTex, licenza GFDL)
<br/>
<a href="FLA.ccasa.en.tex">Scaricate una copia personalizzabile del FLA</a>
 (formato LaTex, licenza CC by-sa)
</p>

<p>Qualsiasi progetto decida di usare questo servizio, la <a href="/projects/ftf/">Freedom Task Force</a>
di Free Software Foundation Europe sarà felice di essere d'aiuto.  Potete inviarci un messaggio attraverso il
nostro <a href="https://roundup.fsfeurope.org/ftf/home?@template=entryform" target="_blank">modulo online</a>.
</p>

<h3>Autori</h3>

<p>Il "Fiduciary Licence Agreement" (FLA) è stato scritto dal
Dr. Axel Metzger (<a href="http://www.ifross.de">ifross</a>) e da <a href="/about/greve/">Georg Greve</a>
(<a href="http://fsfeurope.org">FSFE</a>), dopo consultazioni con esperti legali e tecnici di fama
internazionale. In alcune parti di tale processo sono stati coinvolti: 
RA Dr. Till Jaeger, Carsten Schulz, Prof. Eben Moglen, RA Thorsten Feldmann, LL.M., Werner Koch,
Alessandro Rubini, Reinhard Muller ed altri. L'ultima revisione è stata redatta da Georg Greve e dal 
coordinatore della <a href="/projects/ftf/">FTF</a> di FSFE <a href="/about/coughlan/">Shane M Coughlan</a>
sulla base dei commenti forniti dalla Dr.ssa Lucie Guibault dell'Institute for Information Law dei Paesi Bassi.</p>

<h3>Feedback</h3>

<p>Feedback di carattere generale, commenti e domande in merito al "Fiduciary
Licence Agreement" (FLA) possono essere spedite all'indirizzo <a
href="mailto:ftf@fsfeurope.org">ftf@fsfeurope.org</a>
o contattando la <a href="ftf.html">Freedom Task Force</a> di FSFE.</p>

<h2>Approfondimenti</h2>

<p>Data la sua crescente popolarità, il Software Libero si trova
a fronteggiare sempre più questioni legali. A differenza dei progetti
di software proprietario, che tendenzialmente appartengono
ad una singola azienda e sono accantonati dopo pochi anni, il Software Libero
spesso ha molti autori e viene usato per molti anni: alcuni programmi liberi
di largo uso hanno 10-20 anni, o anche più.</p>

<p>Assicurare che questi programmi siano legalmente tutelabili e sicuri da
utilizzare anche nel caso che gli autori siano irrintracciabili o addirittura
abbiano lasciato il pianeta Terra, è uno dei problemi che la comunità del
Software Libero deve affrontare.</p>

<p>Recentemente, abbiamo inoltre notato un aumento dei casi nei quali
gli autori di Software Libero sono stati attaccati unicamente sul campo legale
per far cambiare nome ad un pacchetto software o per far sì che esso 
smettesse completamente di essere distribuito.
Noi, come comunità, dobbiamo trovare il modo di difendere da tutto ciò i
nostri collaboratori attivi.</p>

<p>Un altro problema è rappresentato dal fatto che sempre più aziende
hanno intrapreso progetti di Software Libero chiedendo agli sviluppatori
di rinunciare ai propri diritti, in modo da poter poi vendere
versioni proprietarie di un certo pezzo di Software Libero.</p>

<p>Visto che i dirigenti, le strategie aziendali e i mercati sono
spesso soggetti a drastici e rapidi cambiamenti, nessuna azienda
potrebbe mai garantire di tenere una determinata condotta per 
vent'anni o più. In aggiunta, nessuna azienda è completamente al
sicuro da fallimenti o dall'acquisizione da parte di altre aziende.</p>

<p>Anche per questo motivo le aziende spesso non si fidano che le
altre perseguano la politica del "fare la cosa giusta" anche a lungo termine.</p>

<p>Il "Fiduciary Licence Agreement" sarà d'aiuto in tutti quei casi, permettendo
alla Free Software Foundation Europe o a un altro ente fidato di occuparsi della gestione
e della tutela legale dei progetti del Software Libero.
</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
