<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <link href="/style/grid.css" rel="stylesheet" />
    <link href="ftf.css" rel="stylesheet" />

    <title>Рабочая группа по поддержке свободы ПО - ЕФСПО</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Рабочая группа по поддержке свободы ПО</h1>

    <localmenu id="1">Обзор</localmenu>

    <div id="introduction">
      <p>
	Рабочая группа по поддержке свободы программного обеспечения собирает и распространяет информацию по лицензированию свободного ПО и другим правовым вопросам, отстаивает интересы разработчиков свободного ПО, налаживает связи между юристами из разных стран, а также оказывает поддержку другим проектам подобного рода. По всем этим направлениям группа тесно взаимодействует с членами Европейской правовой сети и проектом GPL-violations.org.
      </p>
    </div>

    <p>
      За умеренную плату группа оказывает образовательные и консультационные услуги. Вы можете связаться с нами по электронной почте в любое время суток или по телефону в течение рабочего дня в Германии и задать интересующие вопросы или попросить о помощи.
    </p>

    <div class="grid-50-50">
      <div class="box first">
        <h3>Документы</h3>

        <p>
          Группа содержит библиотеку <a href="documentation.en.html">документов</a> по вопросам права и лицензирования в области свободного ПО. Кроме того, в рамках проекта ЕФСПО выпускает руководства и справочники.
        </p>

        <ul>
          <li><a href="useful-tips-for-users.en.html">Лицензия GPLv2 для пользователей</a></li>
          <li><a href="useful-tips-for-vendors.en.html">Лицензия GPLv2 для поставщиков</a></li>
        </ul>


        <h3>Европейская правовая сеть</h3>

        <p>
          Рабочая группа поддерживает существование крупнейшей в мире частной аполитичной независимой сети юристов в области лицензирования свободного ПО.
Члены Европейской правовой сети постоянно работают над усовершенствованием базы правовых знаний, анализируют лицензии и готовят достойные ответы на возникающие противоречия в области права, касающемся свободного ПО.
        </p>
      
        <p>

          Европейская правовая сеть – это международная организация, которая активно ищет юристов в центральной и восточной Европе, на Дальнем Востоке и в Латинской Америке. <a href="contact.en.html">Свяжитесь с нами</a>, если вы возглавляете юридический отдел, отвечающий за решение правовых вопросов в области свободного ПО; работаете начальником юридического отдела в компании, занимающейся СПО; погружены в научную деятельность или отвечаете за юридические вопросы в проекте по разработке свободного ПО.
        </p>
      </div>
      <div class="box">
        <h3>Представителям бизнеса</h3>

        <p>
         Всё больше коммерческих компаний используют и разрабатывают свободное ПО. В результате неизбежно возникают вопросы о лицензировании, правовой структуре проектов по разработке СПО, механизмах взаимодействия с ними и возможностях управления проектами. Рабочая группа готова ответить на все вопросы в рамках <a  href="services-business.en.html#workshop">семинаров</a>, тренингов и презентаций. Члены группы регулярно выступают на тематических конференциях и всегда готовы устроить <a href="presentations.en.html">презентацию</a> для вашей компании.
        </p>

        <ul>
          <li><a href="services-business.en.html">Обзор услуг</a></li>
        </ul>


        <h3>Для проектов</h3>

        <p>
          Проекты по разработке свободного ПО, которым нужен совет по вопросам лицензирования или управления, могут <a href="#contact">связаться с нами</a> в любое время. Также предлагаем ознакомиться с <a href="services-project.en.html">полным списком услуг</a> для проектов.
        </p>

        <ul> 
          <li><a href="fla.en.html">Лицензирование, основанное на доверии</a></li>
        </ul>
      </div>
    </div>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-01-23 16:58:15 +0000 (Sat, 23 Jan 2010) $ $Author: ato $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

