<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h1>Freedom Task Force</h1>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b>Servicios</b> ] 
[ <a href="network.html"><b>Red legal y técnica</b></a> ] 
[ <a href="documentation.html"><b>Documentación</b></a> ] 
[ <a href="about.html"><b>Acerca de nosotros</b></a> ] 
[ <a href="contact.html"><b>Contactar</b></a> ]
</p>
</div>

<p>La Freedom Task Force es una infraestructura legal que ayuda a particulares, proyectos y 
     negocios a comprender el Software Libre y las oportunidades que ofrece. La FTF se centra principalmente
     en cuestiones relativas a la licenciación de software libre y en los asuntos legales de la FSFE. Nuestro objetivo
     es educar en el correcto uso del software libre.</p>

<h2>Qué ofrecemos</h2>

<ul>
  <li><a href="contact.html">Respondemos preguntas habituales</a> que pueda tener sobre el Software 
         Libre y las licencias que se usan en la comunidad.</li>
  <li><a href="/projects/ftf/education.html">Ofrecemos formación y consultoría</a> en temas que abarcan
         desde la introducción a la licenciación de Software Libre a la implementación estratégica del
         Software Libre en la empresa.</li>
  <li><a href="/projects/ftf/enforcement.html">Solucionamos problemas relacionados con licencias</a> en
         colaboración con gpl-violations.org para el beneficio, a largo plazo, del Software Libre.</li>
  <li><a href="/projects/ftf/fla.html">Ayudamos a proyectos a consolidar sus derechos de autor</a> bajo su 
        propia tutela administrativa.</li>
  <li><a href="/projects/ftf/fiduciary.html">Actuamos como guardian legal</a> de proyectos de Software Libre.</li>
</ul>

<h2>Eventos actuales</h2>

<p>La Freedom Task Force de la FSFE anuncia el primer taller europeo sobre licenciación y 
asuntos legales de Software Libre que se celebrará el 11 de abril en Amsterdam, Holanda. Se celebrará en el
hotel InterContinental Amstel. <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2008q1/000196.html"
>Obtenga más información sobre el evento</a>.</p>

<h2>Cursos de formación actuales</h2>

<ul>
  <li><b>Zúrich, Suiza</b>
  <ul>
    <li>21 de febrero, de 13:00 a 16:00: <b>Software Libre en la empresa</b></li>
    <li>07 de marzo, de 13:00 a 16:00: <b>Software Libre en el sector público</b></li>
    <li>21 de marzo, de 13:00 a 16:00: <b>Introducción a la licitación del Software Libre</b></li>
  </ul></li>
  <li><b>Estocolmo, Suecia</b>
  <ul>
    <li>02 de abril, de 09:00 a 16:30: <b>Implementación estratégica del Software Libre en la empresa</b></li>
  </ul></li>

  <p><a href="/projects/ftf/education.html">Más información sobre nuestros cursos de formación</a>.</p>
</ul>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
