<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

    <h1>Freedom Task Force</h1>

    <div style="text-align: center;">
      <p>
        [ <b>Diensten</b> ] 
        [ <b><a href="network.html">Juridisch en Technisch Netwerk</a></b> ] 
        [ <b><a href="documentation.html">Documentatie</a></b>]
        [ <b><a href="about.html">Over ons</a></b> ] 
        [ <b><a href="contact.html">Contact</a></b> ]
      </p>
    </div>

    <p>
      De Freedom Task Force is een project dat een juridische
      infrastructuur opbouwt om Vrije Software en de mogelijkheden
      ervan beter bekend te maken bij personen, projecten en
      bedrijven. De FTF richt zich in de eerste plaats op Vrije
      Softwarelicenties en de juridische zaken van de FSFE. Wij willen
      mensen leren om op de juiste manier gebruik te maken van Vrije
      Software.
    </p>

    <h2>Advies en opleiding</h2>

    <p>
      Wij geven advies en opleiding over Vrije Softwarelicenties. Wij
      kunnen uw vragen beantwoorden, opleiding geven en helpen bij het
      implementeren van goede praktijken. Wij kunnen een heel gamma van
      diensten leveren voor personen, gemeenschappelijke projecten en
      commerciële bedrijven, door gebruik te maken van ons netwerk van
      juridische en technische specialisten. <a 
      href="/projects/ftf/education.html">Lees meer...</a>
    </p>
  
    <h2>Fiduciaire diensten</h2>

    <p>
      Wij kunnen optreden als juridische voogd voor Vrije
      Softwareprojecten. Wij kunnen de juridische aspecten beheren en
      consolideren, terwijl u ervoor kan zorgen dat een project tot
      volledige ontplooiing komt. We kunnen ook helpen bij het
      consolideren van uw auteursrecht in je eigen administratieve
      structuur met behulp van de Fiduciary Licence Agreement (FLA). 
      <a href="/projects/ftf/fiduciary.html">Lees meer...</a>
    </p>

    <h3>Onze taken:</h3>
    
    <ul>
      <li>
	Wij <a href="contact.html">beantwoorden veelgestelde
	vragen</a> die men zich stelt over Vrije Software en de
	licenties die de gemeenschap daarvoor gebruikt.</li>

      <li>
	Wij <a href="/projects/ftf/education.html">geven opleidingen
	en advies</a> over onderwerpen gaande van inleidingen op
	Vrije Softwarelicenties tot cursussen over strategische Vrije
	Softwaretoepassingen in bedrijven.</li>

      <li>
	In samenwerking met gpl-violations.org <a
        href="/projects/ftf/enforcement.html">
	zoeken wij oplossingen voor licentieovertredingen</a> die ook
	op langere termijn in het voordeel zijn van Vrije
        Software.</li>

      <li>
	Wij <a href="/projects/ftf/fla.html">helpen projecten bij het
	consolideren van het auteursrecht</a> binnen hun eigen
	administratieve organisatie.</li>

      <li>
	Wij <a href="/projects/ftf/fiduciary.html">treden op als
	juridisch voogd</a> van Vrije Softwareprojecten.</li>
    </ul>

  
    <h3>Evenementen</h3>

    <p>
      FSFE's Freedom Task Force heeft de eerste workshop aangekondigd
      over juridische vragen en licenties in Europa.  Deze vindt
      plaats op vrijdag 11 april in het InterContinental Amstel Hotel,
      Amsterdam, Nederland. <a 
  href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2008q1/000196.html">
      (Uitgebreide informatie)</a>
    </p>

    <h3>Opleidingen:</h3>

    <ul>
      <li><b>Zurich, Zwitserland</b>
	<ul>
	  <li>
	    21 february, 13:00-16:00: <b>Free Software in
	    business</b></li>
 
	  <li>
	    7 maart, 13:00-16:00: <b>Free Software in the public
	    sector</b></li>

	  <li>
	    21 maart, 13:00-16:00: <b>Introduction to Free Software
	    licensing</b></li> 
	</ul></li>
      <li><b>Stockholm, Zweden</b>
	<ul>
	  <li>2 april, 09:00-16:30: <b>Strategic Implementation of
	  Free Software in business</b></li>
	</ul></li>

      <p>
	<a href="/projects/ftf/education.html">Informatie over onze
	opleidingen</a>.
      </p> 
    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
