<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h1>FTF: Freedom Task Force</h1>

    <localmenu id="1">Introduzione</localmenu>

<p>La Freedom Task Force è un progetto dedito ad aiutare le persone a comprendere le licenze del Software Libero e le opportunità che queste comportano. Offriamo servizi di formazione, promuoviamo le attività dell'ampia infrastruttura e gestiamo le questioni legali di FSFE. Il nostro lavoro incentiva l'uso appropriato del Software Libero.</p>

<h3>I nostri obiettivi:</h3>

<ul>
 <li>Condividere le conoscenze sulle questioni di diritto relative al Software Libero;</li>
 <li>Salvaguardare gli interessi dei progetti di Software Libero;</li>
 <li>Mettere in comunicazione esperti del settore;</li>
 <li>Aiutare altri gruppi a raggiungere obiettivi simili.</li>
</ul>

<h3>I nostri metodi:</h3>

<p>>Crediamo in un dialogo positivo e costruttivo e cerchiamo di supportare in ogni momento la sostenibilità a lungo termine del Software Libero. Come parte integrante di questo supporto, offriamo <a href="services.html">servizi</a> legati alla realizzazione di progetti sostenibili. Il dialogo è sostenuto quale parte delle nostre <a href="activities.html">attività</a> alla European Legal Network e a conferenze.</p>

<h3>Le nostre persone:</h3>

<p>La Freedom Task Force ha un <a href="/about/adridg/adridg.html">
coordinatore a tempo pieno</a> e un ufficio a Zurigo, Svizzera.  Lavoriamo in collaborazione con il progetto gpl-violations.org per risolvere problemi sulle licenze e cooperiamo con studi legali in diversi paesi Europei. La FTF raccomanda esperti legali su richiesta.</p>

<h3>Notizie recenti:</h3>

<p>
<b>Luglio 2009:</b>
Shane Coughlan, che è stato coordinatore della FTF-coordinator per alcuni anni, ha lasciato il
proprio ruolo e si è trasferito in Giappone dove continua a lavorare sui temi del Software Libero.
Adriaan de Groot, da lungo tempo attivo nella FTF, assumerà il ruolo di coordinatore della FTF.
Per ricevere alcune notizie minori sul suo lavoro è possibile leggere il suo
<a href="http://blogs.fsfe.org/adridg/?cat=759">FTF journal</a>.
</p>

<p>
<b>Aprile 2009:</b>
Abbiamo appena pubblicato una guida per <a href="reporting-fixing-violations.html">segnalare e risolvere violazioni di licenze
</a> in collaborazione con gpl-violations.org.  La guida spiega come scrivere un rapporto, quali informazioni è importante includere e offre
indicazioni a progetti e compagnie su come affrontare questi rapporti una volta ricevuti. </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Francesco Laruina</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
