<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

    <body>
    <h1>FSFE Legal - The Freedom Task Force</h1>

    <localmenu id="1">Vue d'ensemble</localmenu>

    <p id="introduction">
      La FSFE collecte et transmets le savoir juridique concernant les logiciels libres, en protégeant les intérêts des individus, des projets, des gouvernements et des entreprises qui contribuent à la promotion de la liberté.
    </p>


    <div class="grid-50-50">
      <div class="box first">
        
        <h3>Répondre aux questions</h3>

        <p>
          Tout le monde peut contacter la FSFE pour obtenir des informations sur les questions juridiques et d'attibution de licences libres. Nous ne faisons pas du conseil juridique, mais nous proposons un accès à l'information, aux experts et aux structures d'aide. 
        </p>

       
        <ul class="continue"> 
          <li><a href="mailto:legal@fsfeurope.org?subject=FSFE Legal Question">Envoyez-nous un mail à legal@fsfeurope.org</a></li>
        </ul>
        
        <p>
         Nous acceptons égalements les signalements de violations de licences à cette adresse, et avons même un <a href="http://fsfe.org/projects/ftf/reporting-fixing-violations">guide</a> pour vous aider à mettre votre rapport en forme.  
        </p>

        <h3>Des experts en réseau</h3>

        <p>
          La FSFE sountient le plus grand réseau au monde de professionnels juridiques dans le domaines des licences logiciels libres. Ce réseau neutre et privé permet des discussions et developpe un savoir sur les procédés de mise sous licence libre et les questions juridiques, créant un forum unique pour arriver à un haut niveau de discussion. 
        </p>
        
        <ul class="continue"> 
          <li><a href="network.html">Le réseau juridique européen</a></li>
        </ul>
        
      </div>
      <div class="box">
 
         <h3> Transmettre l'nformation</h3>

        <p>
          La FSFE conserve une <a
            href="documentation.en.html">documentation</a> sur les sujets juridiques et les questions d'attributions de licences libres. Elle produit aussi des guides et des manuels dans ces domaines.
        </p>

        <ul class="continue">
          <li><a href="documentation.html">Vue d'ensemble</a></li>
          <li><a href="faq-what-is-licensing.html">Qu'est-ce qu'attribuer une licence à un logiciel</a></li>
          <li><a href="useful-tips-for-users.en.html">GPLv2 pour les utilisateurs</a></li>
          <li><a href="useful-tips-for-vendors.en.html">GPLv2 pour les vendeurs</a></li>
        </ul>
        
        
        <h3>Autres activités</h3>

        <p>
          La FSFE s'engage aussi dans des actions de formation et propose des services pour des questions de droit d'auteur pour des projets de logiciels libres.  
        </p>

        <ul class="continue"> 
          <li><a href="services.html">Services</a></li>
        </ul>
 
      </div>
    </div>
  </body>



  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Michel Roche (Vercors - France); maelle</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
