<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας - FSFE</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <h1>Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας (FTF)</h1>

<localmenu id="1">Επισκόπηση</localmenu>

<p  id="introduction">
  Η Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας (Freedom Task force, FTF) συλλέγει και μοιράζεται
  τη γνώση για τη νομοθεσία του Ελεύθερου Λογισμικού, προστατεύει τα συμφέροντα των
  έργων Ελεύθερου Λογισμικού, συνδέει ειδικούς από όλον τον κόσμο και βοηθάει άλλες
  ομάδες να επιτύχουν παρόμοιους στόχους. Το κάνουμε αυτό σε συνεργασία με το
  gpl-violations.org και μέλη από το Ευρωπαϊκό Νομικό Δίκτυο.
</p>

<p>
  Παρέχουμε υπηρεσίες κατάρτισης και συμβουλευτικής σε ανταγωνιστικές τιμές. Μπορείτε
  να επικοινωνείτε μαζί μας όλο το 24ωρο με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο ή στο κανονικό ωράριο
  εργάσιμης ημέρας στη Γερμανία από το τηλέφωνο με ερωτήσεις ή αιτήματα συνδρομής.
</p>

    <div class="grid-50-50"> 
      <div class="box first"> 
        <h3>Τεκμηρίωση</h3>

      <p> 
        Η FTF διατηρεί μια συλλογή <a href="documentation.en.html">τεκμηρίωσης</a> για Νομικά και Αδειοδότησης 
        θέματα Ελεύθερου Λογισμικού. Συγγράφει επίσης τους δικούς της οδηγούς και εγχειρίδια. 
      </p> 

      <ul class="continue"> 
          <li><a href="documentation.html">Επισκόπηση</a></li>
          <li><a href="faq-what-is-licensing.html">Τι είναι αδειδότηση;</a></li>
          <li><a href="useful-tips-for-users.en.html">GPLv2 για χρήστες</a></li> 
          <li><a href="useful-tips-for-vendors.en.html">GPLv2 για προμηθευτές</a></li> 
      </ul> 

 <h3>Ευρωπαϊκό Νομικό Δίκτυο</h3> 
 
        <p> 
          Η FTF διατηρεί το μεγαλύτερο στον κόσμο ιδιωτικό, μη-ακτιβιστικό, ουδέτερο ως προς τους προμηθευτές δίκτυο 
          νομικών ειδικών στο πεδίο της αδειοδότησης Ελεύθερου Λογισμικού. Αυτό το δίκτυο δραστηριοποιείται στην  
          ανάπτυξη της γνώσης για ζητήματα νομικά και αδειοδότησης, ερμηνεύει και αναλύει άδειες χρήσης και στοχάζεται
          για τις απαντήσεις στο επόμενο Μεγάλο Ερώτημα για το Ελεύθερο Λογισμικό και τη νομοθεσία. 
        </p> 
       
        <p> 
 
          Το Ευρωπαϊκό Νομικό Δίκτυο είναι ένα παγκόσμιο δίκτυο και αναζητεί νομικούς ειδικούς 
          στην Κεντρική και Ανατολική Ευρώπη, την Άπω Ανατολή και τη Λατινική Αμερική. 
          Αν είστε σύμβουλος για κάποια ετιαρία Ελεύθερου Λογισμικού, επικεφαλής κάποιου νομικού 
          τμήματος προσανατολισμένου στο Ελεύθερο Λογισμικό, πανεπιστημιακός ερευνητής ή νομικός 
          επικεφαλής για κάποιο έργο Ελεύθερου Λογισμικού, παρακαλούμε <a href="contact.en.html">επικοινωνήστε μαζί μας</a>. 
        </p> 

        <p>
          Κάθε χρόνο, η Ημερίδα ELN πραγματοποιείται για να βοηθήσει στη διάδοση
          της γνώσης ανάμεσα σε δικηγόρους και συμβούλους σε θέματα 
          από το μέτωπο της διακυβέρνησης για έργα Ελεύθερου Λογισμικού.
          Το 2010, η ημερίδα θα γίνει στο Άμστερνταμ, Ολλανδία.
          Μπορείτε να βρείτε <a href="activities-workshop.html">πληροφορίες για το συνέδριο εδώ</a>.
        </p>
      </div> 
      <div class="box"> 
        <h3>Για Επιχειρήσεις</h3> 
 
        <p> 
          Οι επιχειρήσεις προοδευτικά χρησιμοποιούν Ελεύθερο Λογισμικό και απασχολούνται 
          με την ανάπτυξη Ελεύθερου Λογισμικού. Αυτή η τάση οδηγεί σε ερωτήματα για την αδειοδότηση, 
          τη νομική δομή των έργων Ελεύθερου Λογισμικού, για μηχανισμούς ένταξης σε έργα Ελεύθερου Λογισμικού
          και μέσα διοίκησης των δικών σας έργων. Η FTF παρέχει συμβουλές για αυτά τα θέματα μέσα από 
         ημερίδες, κατάρτιση ή παρουσιάσεις. Δίνουμε τακτικά 
          ομιλίες σε συνέδρια για αυτά και άλλα παρόμοια θέματα· αυτές οι παρουσιάσεις 
          μπορούν να γίνουν και στη δική σας επιχείρηση. 
        </p> 
 
        <ul class="continue"> 
          <li><a href="services.html">Επισκόπηση Υπηρεσιών</a></li> 
        </ul> 
 
 
        <h3>Για Έργα</h3> 
 
        <p> 
          Έργα Ελεύθερου Λογισμικού που χρειάζονται συμβουλές σε ζητήματα αδειοδότησης 
          ή τη διακυβέρνηση έργων μπορούν <a href="contact.html">να έρθουν σε επαφή με την FTF</a> για βοήθεια. 
          Το πλήρες χαρτοφυλάκιο που διαθέτουμε για την 
          <a href="services.html">υποστήριξη έργων Ελεύθερου Λογισμικού</a> είναι και αυτό διαθέσιμο.
        </p> 
 
        <ul class="continue">
          <li><a href="services.html">Επισκόπηση Υπηρεσιών</a></li>
          <li><a href="fla.en.html">Αδειοδότηση Εμπιστευτικότητας</a></li> 
        </ul> 
      </div> 
    </div>
</body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
