<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>
    <h1>FTF: Freedom Task Force</h1>

    <localmenu id="1">Übersicht</localmenu>

    <div id="introduction">
      <p>
	Die Freedom Task Force ist ein Projekt, das den Leuten hilft, die
	Lizenzierung Freier Software und die Möglichkeiten, die sie bietet,
	zu verstehen. Sie bietet Schulungen, unterstützt den Aufbau von
	Infrastruktur und handhabt die rechtlichen Angelegenheiten der FSFE.
	Ihre Arbeit konzentriert sich darauf, den korrekten Umgang mit Freier
	Software zu fördern.
      </p>
    </div>
    
    <h3>Unsere Ziele:</h3>

    <ul>
      <li>Wissen über Rechtsfragen zu Freier Software zu verbreiten;</li>
      <li>Die Interessen Freier-Software-Projekte zu schützen;</li>
      <li>Anderen Gruppen zu helfen, ähnliche Ziele zu verwirklichen.</li>
    </ul>

    <h3>Unsere Vorgehensweise:</h3>

    <p>
      Wir glauben an einen positiven und konstruktiven Dialog und versuchen
      laufend die Nachhaltigkeit Freier Software zu unterstützen.
      Als Teil dieser Unterstützung, bieten wir <a href="services.html">
      Dienstleistungen</a> an, die zum Aufbau nachhaltiger Projekte beitragen.
      Wir führen den Dialog im Rahmen unserer <a href="activities.html">
      Aktivitäten</a> im European Legal Network und auf Konferenzen.

    </p>

    <h3>Unsere Leute:</h3>

    <p>
      Die Freedom Task Force hat eine
      <a href="/about/adridg/adridg.html">Vollzeitkraft als Koordinator</a>
      und ein Büro in Zürich (Schweiz). Wir arbeiten mit
      gpl-violations.org zusammen, um Lizenz-Probleme zu lösen, und wir
      kooperieren mit Anwaltskanzleien in vielen europäischen Ländern. 
      Die FTF empfiehlt auf Anfrage Rechtsexperten.
    </p>

    <h3>Neuste Nachrichten:</h3>

    <p>
      <b>Ankündigung:</b> Der dritte europäische Workshop zu Lizenz- und
      Rechtsfragen, der von der FTF in Zusammenarbeit mit dem "European Legal
      Network" gestaltet wird, findet am 8. und 9. April 2010 in in Amsterdam,
      Niederlande statt.
    </p>

    <p>
      <b>November 2009:</b>Das Büro der Freedom Task Force ist von der
      Schweiz nach Deutschland umgezogen. Bitte benutzen Sie unsere neue Adresse,
      wenn Sie mit uns in Kontakt treten möchten:
      
      <div class="center">
        Freedom Task Force
        Free Software Foundation Europe
        Linienstr. 141 EG
        10115 Berlin
        Germany
      </div >
      
      Die Telefonnummer hat sich ebenfalls geändert. Bitte nutzen Sie
      die Druchwahl 43. Sehen Sie auch unsere
      <a href="contact.html">Kontaktseite</a> für Telefonnummern in Ihrem Land.
    </p>

    <p>
      <b>Oktober 2009:</b> Der ehemalige FTF-Koordinator Shane Couglan ist der
      FTF wieder aktiv. Er arbeitet von seiner neuen Heimat Tokio aus als Berater.
    </p>
  </body>
  
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Leon Wilmanns</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
