<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF) - Pautas de aceptación fiduciaria</title>
  </head>

  <body>

        <h2>Pautas de aceptación fiduciaria</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <a href="ftf.html">Servicios</a> ] 
[ <a href="documentation.html">Documentación</a> ] 
[ <a href="community.html">Comunidad</a> ] 
[ <a href="about.html">Acerca de nosotros</a> ] 
[ <a href="contact.html">Contactar</a> ]
</p>
</div>

<p> La FSFE trata de ofrecer soporte con sus actividades fiduciarias 
a tantos proyectos de Software Libre como sea posible, guiada por 
la misma orientación sin ánimo de lucro a largo plazo del Software 
Libre que gobierna todo el trabajo de la FSFE.</p>

<p>Como organización sin ánimo de lucro dedicada al éxito a largo 
plazo del Software Libre, la FSFE no puede aceptar todos los proyectos. 
Y no debería aceptar proyectos para los que no se siente capacitada de 
hacer el trabajo de la mejor manera y cumplir los propios criterios de 
calidad.</p>

<p>La FSFE necesita, por esta razón, tomar decisiones en base a cada 
caso para cada proyecto que aspire a tener como su fiduciario a la FSFE. 
Los criterios que la FSFE usa para este propósito son:</p>

<ul>

<li><b>Tecnología</b><br /><br />
La FSFE busca usar sus recursos de modo que se produzca el mayor 
impacto para el Software Libre en general. Dará por lo tanto 
preferencia a tecnologías clave y a proyectos que resuelvan 
cuellos de botella tecnológicos.<br /><br />
Puntuación(1-10):<ul>
<li>1: «otro cliente de correo electrónico»</li>
<li>5: tecnología de sistema central</li>
<li>10: el enlace crítico que falta en una área importante</li>
</ul>
</li><br /><br />

<li><b>Esfuerzo</b><br /><br />
Para invertir los recursos de la manera más efectiva, 
la FSFE también necesita evaluar los recursos necesarios para 
mantener un proyecto en su programa fiduciario. Tratará en 
general de mantener algunos proyectos comerciales de Software Libre 
para poder cubrir los costos de aquellos sin fines de lucro.
<br /><br />Puntuación (1-10):<ul>
<li>1: costoso: requiere grandes esfuerzos en relación a un bajo financiamiento <br />
(p.ej. un proyecto por pura diversión de estudiantes universitarios con 
interés de carácter no comercial y un gran número de colaboradores).</li>
<li>5: algo neutral: esfuerzo medio en relación a un financiamiento medio<br />
(p.ej. un proyecto profesional de Software Libre sin un interés comercial
 y un número medio de colaboradores).</li>
<li>10: hacer dinero: bajo esfuerzo en relación a una buena financiación<br />
(p.ej. proyecto de Software Libre comercial con un bajo número de colaboradores  
que ofrecen soporte para otras actividades de la FTF/FSFE)</li></ul></li>
<br /><br />

<li><b>Historial de derechos de autor</b><br /><br />
El historial de derechos de autor de un proyecto es una parte esencial de la evaluación
para colocar el trabajo legal en el foco de las actividades fiduciarias
-esto determina el trabajo que será necesario para poner las 
cosas en marcha y si se presentarán dificultades a lo largo del camino.<br /><br />
Puntuación (1-10):<ul>
<li>1: descuidado: historial de derechos de autor descuidado, contribuciones poco claras</li>
<li>5: medio: historial relativamente claro, puede ser resuelto</li>
<li>10: buena: derechos de autor claros, ninguna contribución poco clara, todo espléndido</li></ul></li>
<br /><br />

<li><b>Estatus de riesgo</b><br /><br />
Dado que la  FSFE busca proteger los  intereses de todo Software Libre, 
necesita saber los riesgos que corre con ciertos proyectos, también para 
mantener las perspectivas a largo plazo de otros proyectos en sus programa fiduciario.
<br /><br />Puntuación (1-10):<ul>
<li>1: alta: juicio en proceso</li>
<li>5: medio: por ahora no hay problemas legales, pero el proyecto puede tener 
algunos ataques en los próximos dos años</li>
<li>10: bajo: el proyecto muy improbablemente nunca tendrá «interés predatorio»</li>
</ul></li><br /><br />

<li><b>Política de licencias </b><br /><br />
La política de licencias de un proyecto determinará en gran 
medida cuan efectivo será su programa fiduciario en términos 
de protección de los intereses de los desarrolladores, y de 
asegurar la mantenibilidad legal del proyecto a largo plazo. 
La FSFE prefiere proyectos donde pueda marcar 
una diferencia más grande.<br /><br />
Puntuación (1-10):<ul>
<li>1: política legal ausente: el proyecto no tiene ninguna política legal clara 
acerca cómo tratar con las contribuciones de terceras partes
o con las contribuciones de desarrolladores habituales.</li>
<li>5: política débil: el proyecto anima l'asignación y el estatus legal, 
pero no tiene una política clara de aceptar contribuciones solamente cuando
también se ceden sus derechos.</li>
<li>10: política estricta: el proyecto tiene una política legal de aceptar sólo
contribuciones cuyo copyright sea cedido al programa fiduciario de la  FSFE.</li></ul></li><br /><br />

</ul>

<p>Además de la solicitud para entrar en un programa fiduciario de la FSFE, 
el coordinador de la FTF evaluará todos estos cinco puntos, les asignará 
una puntuación y agregará a cada uno una pequeña descripción, de una o dos 
frases, sobre las razones que han fundamentado la respectiva puntuación. 
Finalmente dará la nota total y una recomendación.</p>

<p>Esta recomendación será para  a) aceptar un proyecto en las actividades fiduciarias de 
la FSFE, b) posterior discusión con el proyecto o
c) rechazar el proyecto y posiblemente remitirlo a otros grupos.</p>

<p>La recomendación será revisada luego por el Comité Ejecutivo Extendido de 
la FSFE y, o se aprueba, o -a discreción del <acronym title="Comité
Ejecutivo Extendido">CEE</acronym>- la decisión pasará a la 
Asamblea General o al equipo de la FSFE.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Leonardo Paredes</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
