<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Über uns - FTF - FSFE</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/projects/ftf/ftf.html">Freedom Task Force</a>

    <h1>Über die Freedom Task Force</h1>

    <p class="background">
      Die Freedom Task Force (FTF) hilft Privatpersonen, Projekten und
      Unternehmen, freie Softwarelizenzen und die Möglichkeiten, die sie
      bieten, zu verstehen. Von unserem Büro in Zürich aus koordinieren wir
      Schulung, Seminare, Beratung, treuhänderische Dienstleistungen und
      Durchsetzung von Lizenzen. Außerdem koordiniert die FTF die juristische
      Tätigkeit der FSFE und das Engagement der FSFE bei Fällen wie dem
      Kartellverfahren der Europäischen Kommission gegen Microsoft.
    </p>

    <h2>Schulung</h2>

    <p>
      Die FTF kann nicht nur Fragen beantworten, sondern bietet auch Seminare
      an und hilft dabei, bewährte Verfahren zur Nutzung von Freier Software
      einzuführen. Dabei bieten wir verschiedene Dienste für Privatpersonen,
      Projekte und Unternehmen an.
    </p>

    <h2>Training</h2>
    
    <p>
      Die FTF bietet Einzelkurse, Seminare und vollständige Lehrgänge über
      Lizenzen für Freie Software. Fragen Sie uns einfach nach Preisen und
      Verfügbarkeit.
    </p>

    <h2>Beratung</h2>
    
    <p>
      In unserem Büro in Zürich bietet die FTF Beratungsdienste für einen
      Stundensatz von 150 Euro. Für Firmen, die unter ihren Angestellten
      Mitglieder des Fellowship haben, berechnen wir einen ermäßigten
      Stundensatz von 100 Euro.
    </p>

    <h2>Treuhänderische Dienste</h2>

    <p>
      Wir können als juristischer Betreuer von Freie-Software-Projekten
      auftreten und können auch dabei helfen, Ihr Urheberrecht unter der
      Treuhänderischen Lizenzvereinbarung (FLA) zu konsolidieren.
    </p>
    
    <h2>Durchsetzung von Lizenzen</h2>

    <p>
      Um Lizenprobleme in Europa zu lösen, arbeiten wir mit gpl-violations.org
      sowie mit anderen kommerziellen und nichtkommerziellen Interessensgruppen
      zusammen.
    </p>
    
    <h2>Unsere Mannschaft</h2>

    <p>
      Die Freedom Task Force hat einen Vollzeit-Koordinator und verfügt über
      ein europaweites Netzwerk von technischen und juristischen Fachleuten. Um
      spezifische Probleme zu behandeln, stellen wir aus diesen Leuten bei
      Bedarf Arbeitsgruppen zusammen. Auf Anfrage empfiehlt die FTF
      qualifizierte Rechtsexperten.
    </p>
    
    <h2>Unsere Vorgehensweise</h2>

    <p>
      Unsere Vorgehensweise beruht auf positiver Zusammenarbeit und einem
      konstruktiven Dialog. Unser Ziel ist es, Beteiligte zusammenzubringen und
      Probleme zum langfristigen Vorteil Freier Software zu lösen.
    </p>

    <h2>Unsere Ziele</h2>

    <ul>
      <li>
        Wissen über die juristischen Aspekte Freier Software sammeln,
        analysieren und verbreiten.
      </li>
      <li>
        Experten für juristische und technische Fragen zusammenbringen.
      </li>
      <li>
        Interessen von Freie-Software-Projekten und -Unternehmen schützen.
      </li>
      <li>
        Mit anderen Gruppen zusammenarbeiten und und diese beim Erreichen
        ähnlicher Ziele unterstützen.
      </li>
    </ul>  

    <h2>Unsere Webseite</h2>

    <p>
      Auf unserer Webseite erfahren Sie mehr:
      <a href="http://www.fsfe.org/ftf">http://www.fsfe.org/ftf</a>
    </p>

    <address>
      Freedom Task Force<br />
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Linienstraße 141, 10115 Berlin, Deutschland<br/>
      E-Mail: ftf@fsfeurope.org<br/>
      Telefon: +49 700 373 38 76 73 ext 43<br/>
      Lokale Kontaktmöglichkeiten: http://www.fsfe.org/ftf/contact.de.html<br/>

    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
