<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Infoblad FTF</title>
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/project/ftf/ftf.html">Freedom Task Force</a>

    <h1>De Freedom Task Force</h1>

    <p class="background">
      De Freedom Task Force (FTF) helpt personen, projecten en
      bedrijven om Vrije Softwarelicenties, en de mogelijkheden
      die deze licenties hen bieden, beter te begrijpen. Ons
      officieel kantoor bevindt zich in Zurich, Zwitserland. Wij
      hebben een pedagogische functie, geven opleidingen en
      advies, leveren fiduciaire diensten en we treden op tegen
      inbreuken op de licenties.
    </p>

    <h2>Pedagogische taken</h2>

    <p>
      De FTF beantwoordt vragen, organiseert opleidingen en geeft
      advies aan bedrijven over het implementeren van goede
      praktijken. Wij kunnen een hele waaier van diensten leveren
      aan personen, projecten en bedrijven.
    </p>

    <h2>Opleidingen</h2>

    <p>
      De FTF geeft individuele opleidingen, seminaries en
      volledige lessenreeksen over verschillende aspecten van
      Vrije Softwarelicenties. U kan met ons contact opnemen
      voor informatie over de prijs en de beschikbaarheid.
    </p>

    <h2>Advies</h2>

    <p>
      De FTF geeft ook advies vanuit FSFE's kantoor in Zurich,
      deze diensten kosten 150 Euro per uur. Er is ook een
      speciaal tarief van 100 Euro per uur voor bedrijven die
      werknemers hebben die lid zijn van de Fellowship.
    </p>

    <h2>Fiduciaire diensten</h2>

    <p>
      De FTF kan helpen bij het consolideren van het auteursrecht
      door middel van de Fiduciary License Agreement (FLA). Wij
      kunnen ook optreden als juridisch bewaker van Vrije
      Softwareprojecten.
    </p>
	
    <h2>Afdwingen van licenties</h2>

    <p>
      De FTF werkt samen met gpl-violations.org en zowel
      commerciële als niet-commerciële belanghebbenden om
      oplossingen te zoeken bij problemen met licenties in Europa.
    </p>

    <h2>Onze mensen</h2>

    <p>
      De Freedom Task Force heeft een voltijds coördinator. We
      werken met een pan-Europees netwerk juridische en
      technologische specialisten. Indien nodig kunnen we ook
      ad-hoc teams van specialisten samenstellen om specifieke
      problemen aan te pakken. De FTF kan op verzoek ook
      gekwalificeerde juridische specialisten aanbevelen.
    </p>

    <h2>Onze werkwijze</h2>

    <p>
      Wij geloven in een positieve benadering en constructieve
      dialoog. Wij proberen iedereen die bij een zaak betrokken is
      samen te brengen om aan een oplossing te werken waardoor
      Vrije Software ook op lange termijn wint.
    </p>
	
    <h2>Onze doelen</h2>

    <ul>
      <li>
        Wij willen juridische kennis over Vrije Software
        verzamelen, analyseren en verspreiden.
      </li>
    
      <li>
        Wij willen juridische en technische specialisten samen
        brengen.
      </li>
    
      <li>
        Wij willen de belangen van Vrije Softwareprojecten en
        Vrije Softwarebedrijven veilig stellen.
      </li>
    
      <li>
        Wij willen samenwerken met andere groepen en hen helpen om
        gelijkaardige doelen te bereiken.
      </li>
    </ul>
    
    <h2>Onze website</h2>

    <p>
      U vindt meer informatie op onze website:
      <a href="http://www.fsfe.org/ftf">http://www.fsfe.org/ftf</a>
    </p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Linienstrasse 141, 10115 Berlin, Duitsland<br/>
      e-mail: ftf@fsfeurope.org<br/>
      Voor lokale contactgegevens: http://www.fsfe.org/ftf/contact.en.html<br/>
    </address>
  </body>


  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
