<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Informazioni sulla FTF</title>
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/projects/ftf/ftf.html">Freedom Task Force</a>

    <h1>Informazioni sulla FTF</h1>

    <p class="background">
	La Freedom Task Force (FTF) aiuta individui, progetti e aziende a comprendere le
	licenze di Software Libero e le opportunità che questo rappresenta.
	Abbiamo una sede fisica a Zurigo, in Svizzera, e forniamo educazione,
	formazione, consulenza, servizi fiduciari e applicazione della licenza.
	La FTF coordina le attività legali della FSFE e gestisce il modo in cui
	la Fondazione si relaziona con questioni come il caso anti-trust della
	Commissione Europea contro Microsoft.
    </p>

    <h2>Educazione</h2>

    <p>
	La FTF può rispondere a domande, fornire formazione e favorire l'implementazione
	dei migliori modelli. Offriamo una varietà di servizi ad individui, progetti
	ed aziende.
    </p>

    <h2>Formazione</h2>

    <p>
	La FTF offre formazione individuale, seminari e corsi completi di formazione
	su questioni relative alle licenze di Software Libero.
	Non esitate a contattarci per conoscere le nostre tariffe e disponibilità.
    </p>

    <h2>Consulenza</h2>

    <p>
	La FTF offre servizi di consulenza presso l'ufficio di Zurigo a 150 Euro
	all'ora. Esiste una tariffa speciale di 100 Euro all'ora per le compagnie
	che includono membri della Fellowship tra i loro impiegati.
    </p>

    <h2>Servizi fiduciari</h2>

    <p>
	La FTF può aiutare il consolidamento dei diritti d'autore tramite Fiduciary
	Licence Agreement (FLA) (Accordo di Licenza Fiduciario). Possiamo anche
	agire in qualità di tutore legale di progetti di Software Libero.
    </p> 

    <h2>Applicazione della licenza</h2>

    <p>
	La FTF lavora in collaborazione con gpl-violations.org e con le parti
	in causa sia commerciali sia non commerciali per risolvere problemi di
	licenze in Europa.
    </p>

    <h2>Le nostre persone</h2>

    <p>
	La FTF ha un coordinatore a tempo pieno e gestisce reti paneuropee di esperti
	tecnici e legali. Quando necessario creiamo squadre ad-hoc di specialisti
	per affrontare questioni specifiche. Su richiesta, la FTF può consigliare
	esperti legali qualificati.
    </p>

    <h2>Il nostro metodo</h2>

    <p>
	Crediamo nel dialogo costruttivo ed in un approccio positivo. Cerchiamo di
	avvicinare le parti in causa e di lavorare per il beneficio a lungo termine
	del Software Libero.
    </p>

    <h2>I nostri obiettivi</h2>

    <ul>
      <li>
	Raccogliere, analizzare e condividere la conoscenza giuridica riguardante il Software Libero.
      </li>
      <li>
        Promuovere l'incontro tra esperti nelle questioni giuridiche sul Software Libero.
      </li>
      <li>
        Salvaguardare gli interessi dei progetti di Software Libero e delle aziende che lavorano con esso.
      </li>
      <li>
        Lavorare con altri gruppi e aiutarli a perseguire scopi simili.
      </li>
    </ul>

    <h2>Il nostro sito web</h2>

    <p>
      Potete trovare maggiori informazioni sul nostro sito:
      <a href="http://www.fsfe.org/ftf">http://www.fsfe.org/ftf</a>
    </p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Linienstrasse 141, 10115 Berlin, Alemania<br/>
      Email: ftf@fsfeurope.org<br/>
      Per i contatti locali: http://www.fsfe.org/ftf/contact.it.html<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
