<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Περίγραμμα - FSFE Νομικό Τμήμα</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/projects/ftf/ftf.html">Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας</a>

    <h1>Σχετικά με τη Νομική Δραστηριότητα του <latin>FSFE</latin></h1>

    <p class="background">
      Το FSFE έχει δεσμευτεί να βοηθάει άτομα, προγράμματα, επιχειρήσεις 
      και κυβερνητικές υπηρεσίες στην αναζήτηση νομικής πληροφόρησης για το 
      Ελεύθερο Λογισμικό, εμπειρογνωμόνων και υποστήριξης.
      Το κάνουμε αυτό παρέχοντας πηγές για <b>συμμόρφωση</b>, 
      <b>βέλτιστες πρακτικές</b>, <b>προμήθειες</b> και <b>διακυβέρνηση</b>
      με δικά μας μέσα, σε συνεταιρική σχέση με τους συνεργαζόμενους με εμάς
      οργανισμούς και μέσα από ένα εκτεταμένο δίκτυο επαφών. 
      Αποστολή μας είναι να διαδίδουμε τη γνώση, να επιλύουμε προβλήματα και
      να ενθαρρύνουμε την μακροπρόθεσμη ανάπτυξη του Ελεύθερου Λογισμικού.
      Ικανοποίησή μας είναι η παροχή βοήθειας προς εσάς ως μέρος αυτής της 
      δραστηριότητας.
    </p>

    <h2>Υποστήριξη σε Συμμόρφωση</h2>

    <p>Το FSFE παρέχει υποστήριξη σε χρήστες, προμηθευτές και κυβερνητικές 
    υπηρεσίες σχετικά με την εμπορική και μη-εμπορική χρήση Ελεύθερου 
    Λογισμικού. Επίσης βοηθάμε όσους επιθυμούν να αναφέρουν παραβίαση σε 
    άδεια χρήσης αντιμετωπίζοντας ζητήματα συμμόρφωσης στην αγορά σε 
    συνεταιρική σχέση με το gpl-violations.org.</p>

    <h2>Υποστήριξη σε Βέλτιστες πρακτικές</h2>

    <p>Το FSFE υποστηρίζει βέλτιστες πρακτικές για έργα, εταιρείες και 
    κυβερνητικές υπηρεσίες με τη χρήση Ελεύθερου Λογισμικού ενθαρρύνοντας 
    το διαμοιρασμό πληροφόρησης, με τη φιλοξενία εκδηλώσεων και απαντώντας 
    σε απευθείας ερωτήσεις.</p>

    <h2>Υποστήριξη για Διακυβέρνηση</h2>

    <p>Το FSFE παρέχει πρόσωπο-με-πρόσωπο συμβουλευτική για έργα και 
    επιχειρήσεις σχετικά με διοικητικές διαδικασίες, αναπτυξιακές πολιτικές 
    και οργανωτικές δομές υποστηρικτικές προς το Ελεύθερο Λογισμικό.</p>

    <h2>Υποστήριξη για Πολιτική Προμηθειών</h2>

    <p>Το FSFE παρέχει πρόσωπο-με-πρόσωπο συμβουλευτική σε κυβερνητικές 
    υπηρεσίες για μεθόδους προμηθειών και δημόσιων προσφορών που επιτρέπουν 
    δίκαιο ανταγωνισμό, επιλογή και πρόσβαση για το Ελεύθερο Λογισμικό.</p>

      <h2>Δικτύωση Ειδικών</h2>

      <p>
      Το FSFE διευκολύνει το μεγαλύτερο ιδιωτικό, ουδέτερο δίκτυο νομικών 
      ειδικών στον κόσμο στο πεδίο της αδειοδότησης Ελεύθερου Λογισμικού. 
      Αυτό το δίκτυο θέτει στόχους στις συζητήσεις και αναπτύσσει τη γνώση 
      γύρω από ζητήματα νομικά και αδειοδότησης, παρέχοντας ένα μοναδικό 
      φόρουμ κατάκτησης ωριμότητας. Επίσης διοργανώνουμε το Συνέδριο του 
      Ευρωπαϊκού Νομικού Δικτύου, μια ετήσια εκδήλωση αντιπαράθεσης, συζήτησης 
      και διαμοιρασμού της γνώσης για την τρέχουσα κατάσταση στην αγορά και το
      ορατό μέλλον για τις άδειες χρήσης Ελεύθερου Λογισμικού.
     </p>
        
      <h2>Διαμοιρασμός γνώσης</h2>

      <p>
      Το FSFE διατηρεί μια συλλογή τεκμηρίωσης για Νομικά και 
      Αδειοδότησης θέματα Ελεύθερου Λογισμικού. Παράγει επίσης 
      οδηγίες χρήσης και εγχειρίδια.
     </p>

     <h2>Ανάπτυξη υποδομής</h2> 
 
     <p> 
     Το FSFE παρέχει επίσης εκπαιδευτικά προγράμματα γνωριμίας υψηλού επιπέδου 
     και υπηρεσίες προγραμμάτων εμπιστευτικότητας για πνευματικά δικαιώματα σε 
     Έργα Ελεύθερου Λογισμικού.
    </p> 

    <h2>Επικοινωνήστε με το Νομικό Τμήμα του FSFE Σήμερα</h2>

    <p>Μπορείτε να επικοινωνήσετε με το FSFE για νομικά ζητήματα στέλνοντας
    μήνυμα στο legal@fsfeurope.org.<br /> Γλώσσα προτίμησης είναι τα Αγγλικά, 
    αν και μπορούμε να δεχθούμε να μεταφράσουμε και σε άλλες γλώσσες αν 
    απαιτείται.</p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Linienstrasse 141, 10115 Berlin, Germany<br/>
      Phone: +49-30-27595290<br />
      http://fsfe.org/ftf/<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
