<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF) - Política de la red legal</title>
  </head>

  <body>
    <h2>Política explícita de recomendación</h2>

    <div style="text-align: center;">
      <p>
        [ <b><a href="ftf.html">Servicios</a></b> ] 
        [ <b><a href="network.html">Red legal y técnica</a></b> ] 
        [ <b><a href="documentation.html">Documentación</a></b> ]
        [ <b><a href="about.html">Acerca de nosotros</a></b> ] 
        [ <b><a href="contact.html">Contactar</a></b> ]
      </p>
    </div>

    <ul>
      <li><b>Recomendaciones de representante legal:</b>
     <ul>
      <li>
        Cualquier representante legal aceptado por la FSFE como contacto 
        de la red legal de la FTF tiene que tener una trayectoria probada apoyando
        al Software Libre <b>o</b> las habilidades necesarias para prestar soporte 
        al Software Libre de manera efectiva.
      </li>

      <li>
        Cualquier representante legal aceptado por la FSFE como 
        contacto de la red legal de la FTF tiene que ser aprobado
        por mayoría por la Asamblea General de la FSFE.
      </li>

      <li>
        Cualquier representante legal aceptado por la FSFE como un contacto 
        de la red legal de la FTF puede contribuir financieramente a la FTF.
        Dicha contribución no es obligatoria, y si no se realiza no implicará
        dar de baja al contacto.
        Se entiende que cualquier contribución será para la sostenibilidad
        de la red de la FTF.
      </li>

      <li>
        Cualquier representante legal aceptado por la FSFE como contacto 
        de la red legal de la FTF puede ser expulsado de la red si, por cualquier
        razón, se rompe el vínculo de confianza entre la FSFE y el contacto; o, 
        después de aprobarse por la mayoría de la Asamblea General
        de la FSFE, debido a reestructuración o sustitución en la red.
      </li>
     </ul>
      <li/>
    </ul>

    <ul>
      <li><b>Recomendaciones de representante técnico:</b>
      <ul>
        <li>
          Cualquier representante técnico aceptado por la FSFE como contacto de la
          red técnica de la FTF debe poseer un historial probado de apoyo al
          Software Libre, <b>o</b> tiene que haber constancia de que posee las habilidades
          necesarias para dar soporte al Software Libre de manera efectiva.
        </li>

        <li>
          Cualquier representante técnico aceptado por la FSFE como contacto de la
          red técnica de la FTF tiene que haber sido aprobado por mayoría en la Asamblea General
          de la FSFE.
        </li>

        <li>
          Cualquier representante técnico aceptado por la FSFE como contacto de la
          red técnica de la FTF puede contribuir financieramente a la FTF, pero tal 
          contribución no es obligatoria y su ausencia tampoco causará su expulsión de
          la red técnica. Se entiende que dicha contribución es para mantener
          la red de la FTF.
        </li>

        <li>
          Cualquier representante técnico aceptado por la FSFE como contacto de la
          red técnica de la FTF puede ser eliminado de la red si, por cualquier motivo, se rompe
          el vínculo de confianza entre la FSFE y el contacto; o, tras una decisión por mayoría
          de la Asamblea General de la FSFE, por reestructuración o reemplazo en la red.
        </li>
      </ul>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
