<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Το Συνέδριο του Ευρωπαϊκού Νομικού Δικτύου - FSFE Νομικό Τμήμα</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>
  <body>
    <p id="category"><a href="/projects/ftf/">FTF</a></p>
        <h1>Το Συνέδριο του Ευρωπαϊκού Νομικού Δικτύου</h1>

    <p>
      Το Συνέδριο του Ευρωπαϊκού Νομικού Δικτύου διοργανώνεται κάθε χρόνο
      για να δώσει την ευκαιρία σε νομικούς ειδικούς να συζητήσουν το μέλλον 
      για τις άδειες χρήσης Ελεύθερου Λογισμικού και τις σχετικές βέλτιστες
      πρακτικές σε αυτό το πεδίο. Αυτή είναι η κυριότερη διεθνής εκδήλωση
      για αντιπαράθεση, συζήτηση και μοίρασμα της γνώσης σχετικά με τις
      νομικές πτυχές του Ελεύθερου Λογισμικού. Έχει ισχυρό κεντρικό σημείο
      το νομικό γεγονός και όχι τη γνώμη, το αναπτυσσόμενο οικοσύστημα ή
      τη διεθνοποίηση. Οι συμμετέχοντες επιδιώκουν να εξερευνήσουν και να
      διευκολύνουν συνεργατικές λύσεις για τις μεγαλύτερες κοινές προκλήσεις.
    </p>

    <h2></h2>

    <p>
      Το Συνέδριο του Ευρωπαϊκού Νομικού Δικτύου για το 2011 θα έχει
      κεντρικούς ομιλητές όπως ο Eben Moglen από το SFLC, ο Scott Peterson
      από την HP, ο Jason Wacha από MontaVista και ο Harald Welte από
      gpl-violations.org.  Το θέμα μας φέτος θα είναι 'Free Software law 
      for the next ten years'.
    </p>

    <p>    
    Θα οργανώσουμε συζητήσεις και ομάδες ομιλητών για δύο ημέρες σε μια
    ενότητα ενώ επίσης θα παρέχεται άφθονος χρόνος για δικτύωση και ελεύθερη
    συζήτηση. Θα υπάρχει μια αίθουσα ειδικά για συζητήσεις και ομάδες ομιλητών 
    και μια αίθουσα για άτυπες συναντήσεις. Και οι δύο θα είναι εξοπλισμένες
    με οθόνες και βιντεοπροβολείς. Καφές κα τσάι θα σερβίρονται κατά τη
    διάρκεια της εκδήλωσης μαζί με μπουφέ και νερό.
    </p>

    <h3>Τοποθεσία</h3>

    <p>
     Το Συνέδριο του Ευρωπαϊκού Νομικού Δικτύου για το 2011Η θα φιλοξενηθεί 
     στο καινούργιο MintHotel στις 7 και 8 Απριλίου 2011 στο Άμστερνταμ, 
     Ολλανδία.
    </p>


    <p>Η διεύθυνση και το τηλέφωνο επικοινωνίας είναι:<br />
    <i>Mint Hotel Amsterdam<br />
    Oosterdoksstraat 4<br />
    1011 DJ Amsterdam<br />
    The Netherlands<br />
    Tel: +44 (0)207 901 1606</i>
    </p>
    <p>Μπορείτε επίσης να το βρείτε στο 
    <a href="http://ur1.ca/2mjq5">OpenStreetMap</a>.
    </p>

    <h3>Εγγραφή</h3>

    <p>
      Εξαιτίας περιορισμένης διαθεσιμότητας θέσεων η εκδήλωση θα είναι
      με προ-εγγραφή κατόπιν πρόσκλησης, αν και νομικοί ειδικοί είναι
      ευπρόσδεκτοι να υποβάλλουν αίτημα για θέση με αποστολή στο
      legal at fsfeurope.org. 
    </p>

<p><a href="/projects/ftf/">&lt; - Πίσω στην κεντρική σελίδα 
του Νομικού Τμήματος του FSFE</a>.</p>

  </body>
</html>

