<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h1>La red legal y técnica de la FTF</h1>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Servicios</a></b> ] 
[ <b>Red legal y técnica</b> ] 
[ <b><a href="documentation.html">Documentación</a></b> ] 
[ <b><a href="about.html">Acerca de nosotros</a></b> ] 
[ <b><a href="contact.html">Contactar</a></b> ]
</p>
</div>

<p>La Freedom Task Force coordina la <em>Red Europea Legal</em>, una amplia red de abogados.
Si desea encontrar un experto legal en un país cercano, por favor <a href="contact.html">contacte con 
nosotros</a>. También podemos ayudarle a encontrar expertos legales en Austria, Bélgica, Bulgaria, Dinamarca,
Finlandia, Francia, Italia, Irlanda, Polonia, Portugal, Grecia, Alemania, Rumanía, Serbia, España, Suecia, Suiza, 
Holanda y Reino Unido. También disponemos de contactos en Australia, Canada, China, Singapur, Corea del 
Sur, Taiwan y los EE.UU.</p>

<p>Si es un abogado y está interesada en participar en la Red Legal Europea, por favor, <a href="contact.html">comuníquenoslo</a>. Estamos particularmente interesados en encontrar expertos
para los países de la Unión Europea de los 27 donde no tenemos cobertura.</p>

<p>Algunos delegados de la red son explicitamente recomendados por la FSFE. Para que un 
delegado sea recomendado explicitamente, ha de haber contribuido significativamente al Software 
Libre y que la junta de gobierno de la FSFE lo <a href="legal-network-policy.html">apruebe</a>.</p>

<h3>Abogados explícitamente recomendados:</h3>

<p style="margin:40px"><b>Alemania</b><br />
El Dr. Till Jaeger es socio en el bufete berlinés JBB Rechtsanwälte.
Representa a la FSFE en Alemania y a Harald Welte en casos de aplicación 
de la GPL.  Es coordinador del subcomité de internacionalización
en el proceso de consulta pública de la GPLv3.<br />
<b>Correo electrónico:</b> jaeger [en] jbb.de<br />
<b>Teléfono:</b> +49 30 443 765 0<br />
<b>Dirección postal:</b> JBB Rechtsanwälte, Christinenstrasse 18/19, 10119 Berlín, Germany.<br />
<br />
<b>Italia</b><br />
Carlo Piana es un abogado de Milán partidario del Software Libre.
Entre otras cosas, 
representa a la FSFE y a Samba en el caso antimonopolio de Microsoft contra la
Comisión Europea, y asesora a muchos otros proyectos de software libre
para obtener la información de interoperabilidad indispensable, ya disponible tras ganar el caso. 
También promociona activamente los estándares abiertos y es profesor en la Universidad de Milán.<br />
<b>Correo electrónico:</b> carlo [en] piana.eu<br />
<b>Web personal:</b> ("Law is Freedom") http://www.piana.eu <br />
<b>Web profesional:</b> ("Law is Freedom") http://law.piana.eu<br />
<b>Teléfono:</b> +39 347 8835209<br />
<b>Dirección postal:</b>Avv. Carlo Piana, Piazza Castello 24, 20121 Milán, Italia.</p>


<h3>Expertos técnicos explícitamente recomendados:</h3>

<p style="margin:40px">
<b>Alemania</b><br />
Harald Welte es programador del kernel, fundador de GPL-Violations.org y uno de los 
principales ingenieros que crearon el teléfono de Software Libre OpenMoko.<br />
<b>Correo electrónico:</b> laforge [en] gnumonks.org<br />
<br />
<b>Holanda</b><br />
Armijn Hemel es administrador de sistemas y uno de los principales miembros del
equipo de GPL-Violations.org.<br />
<b>Correo electrónico:</b> armijn [en] uulug.nl</p>

  </body>
 
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
