<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h1>FTF&#160;:Réseau technique et juridique européen</h1>

<localmenu/>

<p>La Freedom Task Force coordonne un large réseau de juristes professionnels appelé <a href="network.html">Réseau Juridique Européen</a>.  Ce réseau permet à ses membres de se connaître, de partager des informations et de coopérer afin d'améliorer la diffusion de la connaissance des bonnes pratiques en termes de placement sous licence des Logiciels Libres. Le réseau possède actuellement 150 membres à travers 27 pays et quatre continents, et offre un large spectre d'intérêts engagés dans le Logiciel Libre. Le Réseau Juridique Européen apparaît comme l'une des plus grandes structures d'aide juridique aux Logiciels Libres dans le monde. Il devrait couvrir l'ensemble des 27 pays de l'Union Européenne d'ici juin 2009.</p>

<p>Nous pouvons vous aider à trouver des experts en Autriche, Belgique, Danemark, Finlande, France, Italie, Irlande, Pologne, Portugal, Grèce, Allemagne, Roumanie, Serbie, Espagne, Suède, Suisse, Pays-Bas et au Royaume-Uni. Nous entretenons également des contacts en Australie, Canada, Chine, Singapour, Corée du Sud, Taïwan et aux Etats-Unis. Si vous recherchez un expert juridique dans un pays proche de chez vous, vous pouvez nous <a  href="contact.html">contacter</a>.</p>
  
<p>Si vous êtes expert juridique et si vous souhaitez faire partie du réseau,
  prenez <a href="contact.html">contact</a> avec nous. Nous
  sommes tout particulièrement à la recherche d'experts dans les pays parmi les
  27 où nous n'avons pas encore de correspondant.</p>

<p>Certains délégués du réseau sont officiellement recommandés par la FSFE. Afin
  de pouvoir être officiellement recommandé, le délégué doit avoir contribué de
  manière significative à la cause du Logiciel Libre et être <a
  href="legal-network-policy.html">approuvé</a> par le conseil
  d'administration de la FSFE.
</p>

<h3>Experts juridiques recommandés&#160;:</h3>

<p style="margin:40px"><b>Allemagne</b><br />
Dr. Till Jaeger est partenaire dans l'étude légale Berlinoise «JBB Rechtsanwälte». Il représente la FSFE en Allemagne ainsi que Harald Welte dans les cas de violation de la GPL. Il est président du sous-comité «Internationalisation» dans le processus de création GPLv3.<br />
<b>Courriel&#160;:</b> jaeger [at] jbb.de<br />
<b>Téléphone&#160;:</b> +49 30 443 765 0<br />
<b>Adresse&#160;:</b> JBB Rechtsanwälte, Christinenstrasse 18/19, 10119 Berlin, Germany.<br />
<br />
<b>Italie</b><br />
Maître Carlo Piana est avocat et un défenseur des Logiciels Libres, basé à Milan. Entre autres choses, il a représenté la FSFE et Samba dans l'affaire «Microsoft contre la Commission Antitrust de la CE». Il conseille également beaucoup d'autres projets de Logiciels Libres et les aide à obtenir les informations nécessaires à l'interopérabilité, suite à la victoire obtenue dans cette première affaire. Il est également actif dans la promotion des standards Ouverts et donne des cours à l'Université de Milan.<br />
<b>Courriel&#160;:</b> carlo [at] piana.eu<br />
<b>Web&#160;:</b> («La loi est la Liberté») http://www.piana.eu<br />
<b>Site Web professionel:</b> ("La loi est la Liberté") http://law.piana.eu<br />
<b>Téléphone&#160;:</b> +39 347 8835209<br />
<b>Adresse&#160;:</b>Avv. Carlo Piana, Piazza Castello 24, 20121 Milan, Italy.</p>

<h3>Experts techniques recommandés&#160;:</h3>

<p style="margin:40px">
<b>Allemagne</b><br />
Harald Welte est programmeur du noyau Linux, fondateur de GPL-Violations.org et l'un des principaux ingénieurs derrière la création du projet de téléphone à Logiciel Libre OpenMoko.<br />
<b>Courriel&#160;:</b> laforge [at] gnumonks.org<br />
<br />
<b>Pays-Bas</b><br />
Armijn Hemel est administrateur système et l'un des principaux membres de l'équipe de GPL-Violations.org.<br />
<b>Courriel&#160;:</b> armijn [at] uulug.nl</p>

  </body>
 
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Michel Roche et Renaud Pacalet</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
