<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>European Legal Network - FSFE Legal</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
  	<h1>A Rede Jurídica Europeia</h1>

<localmenu/>

<p id="introduction">
      A Rede Jurídica Europeia é uma rede neutra e privada de profissionais jurídicos facilitada pela FSFE. Os delegados compartilham conhecimentos e colaboram para aumentar a disponibilidade de informação sobre as melhores práticas em referência ao licenciamento do Software Livre. A rede tem mais de 250 participantes em 27 países e 4 continentes, e é a maior estrutura de apoio jurídico para o Software Livre no mundo.
    </p>

<p>A rede, ocasionalmente, produz documentação pública para ajudar as pessoas a explorar e compreender as questões jurídicas. Estes são documentos de reflexão e o seu conteúdo não constitui aconselhamento jurídico nem reflete necessariamente a opinião de algum colaborador. Você pode encontrar mais informação sobre esses documentos na rede wiki independente hospedada <a href="http://wiki.fsfe.org/EuropeanLegalNetwork">aqui</a>.</p>

<p>A FSFE tem inúmeros contatos jurídicos na Europa, e pode ajudar a localizar juristas na Áustria, Bélgica, Bulgária, Dinamarca, Finlândia, França, Itália, Irlanda, Polônia, Portugal, Grécia, Alemanha, Romênia, Sérvia, Espanha, Suécia, Suíça, Holanda e Reino Unido. A FSFE também pode fornecer apresentações de especialistas na Austrália, Canadá, China, Japão, Singapura, Coreia do Sul, Taiwan e EUA.</p>

<p>Se você é um perito judicial interessado em participar da Rede Jurídica Europeia por favor <a href="contact.html">contate a FSFE</a>. A rede de delegados manifestara um interesse especial em receber novos peritos de países que aderiram recentemente à UE, dos países bálticos, e toda a Ásia.</p>

<p>Alguns delegados da rede são <a href="recommended.html">explicitamente recomendados</a> pela FSFE.</p>

  </body>
  <translator>pcgaldo</translator>
</html><!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
