<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

    <h2>De FTF-netwerken</h2>

    <div style="text-align: center;">
      <p>
        [ <b><a href="ftf.html">Diensten</a></b> ] 
        [ <b>Netwerken</b> ] 
        [ <b><a href="documentation.html">Documentatie</a></b> ] 
        [ <b><a href="community.html">Gemeenschap</a></b> ] 
        [ <b><a href="about.html">Over ons</a></b> ] 
        [ <b><a href="contact.html">Contact</a></b> ]
      </p>
    </div>

    <p>
      De Freedom Task Force coördineert Europese juridische en
      technologische netwerken. Elk lid van zo'n netwerk wordt een
      afgevaardigde van zijn netwerk genoemd. Lidmaatschap van beide
      netwerken wordt enkel verstrekt op uitnodiging. Mocht u echter
      geïnteresseerd zijn om er aan deel te nemen, dan kan u altijd <a
      href="contact.html">contact</a> met ons opnemen.
    </p>

    <h2>Het Europees juridisch netwerk:</h2>
    
    <p>
      Het Europees juridisch netwerk is een informeel netwerk van
      advocaten en juridische specialisten. Het is ons doel om de 
      juridische basis voor Vrije Software te versterken door meer
      verbanden te creëren tussen de professionals en de onderzoekers
      van het continent. Het netwerk overkoepelt momenteel meer dan 40
      juridische specialisten uit zestien Europese landen en heeft 
      contacten in Canada, de VS, Singapore en Taiwan.
    </p>
    
    <p style="margin:20px"><b>Expliciet aanbevolen advocaten:</b></p>
    
    <p style="margin:40px">    
      <b>Duitsland</b><br />
      Dr. Till Jaeger, partner in het Berlijnse juridisch kantoor JBB
      Rechtanwälte, vertegenwoordigt de FSFE in Duitsland. Hij
      vertegenwoordigt ook Harald Welte in zaken voor het afdwingen van
      de GPL, en is voorzitter van de "Internationalization"
      subcommissie binnen het GPLv3-proces.<br />
      <b>E-mail:</b> jaeger [at] jbb.de<br />
      <b>Telefoon:</b> +49 30 443 765 0<br />
      <b>Adres:</b> JBB Rechtsanwälte, Christinenstrasse 18/19, 10119
      Berlijn, Duitsland.<br />
      
      <br />
      
      <b>Italië</b><br />
      Carlo Piana, partner in het Milanese juridisch kantoor Tamos Piana
      and Partners, is naast nog veel andere activiteiten ook
      vertegenwoordiger van de FSFE en Samba in de Microsoft vs.
      EC Commission Antitrust zaak, hij doceert ook aan de Universiteit
      van Milaan.<br />
      <b>E-mail:</b> carlo.piana [at] avvocatinteam.com<br />
      <b>Telefoon:</b> +39 02 7000 6392<br />
      <b>Adres:</b> Studio Legale Tamos Piana and Partners, Palazzo
      dell'Elfo, Via Ciro Menotti 11, 20129 Milano, Italy.<br />
      
      <br />
      
      <b>andere landen</b><br />      
      Een advocaat moet <a href="legal-network-policy.html">
      goedgekeurd</a> worden door de uitvoerende raad van de FSFE om
      expliciet te kunnen worden aanbevolen. Als u een advocaat zoekt
      in een land waar door ons geen advocaat expliciet wordt 
      aanbevolen, neem dan alstublieft rechtstreeks met ons <a
      href="contact.html">contact</a> op.
    </p>
    
    <h2>Het Europees technologisch netwerk</h2>
    
    <p>
      Het Europees technologisch netwerk is een informeel netwerk van
      technische specialisten. Het is complementair met het
      Europees juridisch netwerk en zorgt voor extra contacten tussen
      de professionals en de ontwikkelaars in het continent. In het
      netwerk zitten momenteel 25 technische specialisten uit
      verschillende Europese en Aziatische landen.
    </p>
    
    <p style="margin:20px">
      <b>Expliciet aanbevolen technische specialisten:</b>
    </p>
    
    <p style="margin:40px">
      <b>Duitsland</b><br />
      Harald Welte is een kernel-programmeur, stichter van 
      GPL-Violations.org en een van de hoofdingenieurs van het OpenMoko
      Vrije Software telefoonproject.<br />
      <b>E-mail:</b> laforge [at] gnumonks.org<br />
      
      <br />
      
      <b>Nederland</b><br />
      Armijn Hemel is een systeembeheerder en een belangrijk lid van
      het GPL-Violations.org-team.<br />
      <b>Email:</b> armijn [at] uulug.nl<br />
      
      <br />
      
      <b>Andere landen</b><br />
      Een technisch specialist moet <a 
      href="technical-network-policy.html">goedgekeurd</a> worden door 
      de uitvoerende raad van de FSFE om expliciet te kunnen worden
      aanbevolen. Als u een technisch specialist zoekt in een land waar
      door ons geen advocaat expliciet wordt aanbevolen, neem dan
      alstublieft rechtstreeks met ons <a href="contact.html">
      contact</a> op.
    </p>
      
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
