<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h2>Le reti della FTF</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Servizi</a></b> ] 
[ <b>Reti</b> ] 
[ <b><a href="documentation.html">Documentazione</a></b> ] 
[ <b><a href="community.html">Comunità</a></b> ] 
[ <b><a href="about.html">Informazioni</a></b> ] 
[ <b><a href="contact.html">Contatti</a></b> ]
</p>
</div>

<p>La Freedom Task Force coordina la Rete Legale Europea e la Rete Tecnica Europea, ed è formata da partecipanti 'delegati'
da ognuna di queste due. Entrambe le reti sono solamente
a invito, ma se siete interessati a partecipare potete <a href="contact.html">contattarci</a>.
</p>

<h3>La Rete Legale Europea</h3>

<p>La Rete Legale Europea è una rete informale di avvocati ed esperti legali. Il nostro obiettivo è
rafforzare le fondamenta legali del Software Libero attraverso la creazione di collegamenti tra i professionisti
e i ricercatori attivi nel continente. La rete attualmente conta più di 40 esperti, copre sedici paesi europei ed
ha contatti in Canada, Stati Uniti, Singapore e Taiwan.
</p>

<p style="margin:20px"><b>Avvocati esplicitamente raccomandati:</b></p>
<p style="margin:40px"><b>Germania</b><br />
Il Dott. Till Jaeger è socio dello studio legale JBB Rechtsanwälte di Berlino. Rappresenta la FSFE in
Germania, oltre ad Harald Welte nelle cause riguardanti il rispetto della GPL. È a capo del comitato sull'
"Internazionalizzazione" nell'ambito del processo GPLv3.<br />

<b>Email:</b> jaeger [at] jbb.de<br />
<b>Telefono:</b> +49 30 443 765 0<br />
<b>Posta:</b> JBB Rechtsanwälte, Christinenstrasse 18/19, 10119 Berlin, Germany.<br />
<br />

<b>Italia</b><br />

Carlo Piana è socio dello Studio Legale Tamos Piana &amp; Partners di Milano.
Tra le altre cose, rappresenta la FSFE e il progetto Samba nella causa antitrust
tra Microsoft e La Commissione Europea, oltre a tenere lezioni presso
l'Università degli Studi di Milano.<br />

<b>Email:</b> carlo.piana [at] avvocatinteam.com<br />
<b>Telefono:</b> +39 02 7000 6392<br />
<b>Posta:</b> Studio Legale Tamos Piana and Partners, Palazzo dell'Elfo, Via Ciro 
Menotti 11, 20129 Milano, Italy<br />
<br />

<b>Altri paesi</b><br />

I legali inclusi nell'elenco degli esperti raccomandati dalla FSFE devono
essere <a href="legal-network-policy.html">approvati</a> dall'assemblea generale della FSFE. Se volete trovare un
avvocato in un paese per il quale non diamo un'esplicita raccomandazione, siete pregati di
<a href="contact.html">contattarci direttamente</a>.
</p>

<h2>La Rete Tecnica Europea</h2>
<p>La Rete Tecnica Europea è una rete informale di esperti tecnici. Integra la Rete Legale Europea e fornisce collegamenti
tra i professionisti e i ricercatori attivi nel continente. La Rete attualmente conta 25 specialisti tecnici ed include vari rappresentanti
europei e asiatici.
</p>

<p style="margin:20px"><b>Esperti tecnici esplicitamente raccomandati:</b></p>

<p style="margin:40px">
<b>Germania</b><br />
Harald Welte è un programmatore di kernel, fondatore di GPL-Violations.org e uno dei principali ingegneri dietro la creazione di OpenMoko, un progetto di Software Libero per il telefono.<br />
<b>Email:</b> laforge [at] gnumonks.org<br />
<br />
<b>Paesi Bassi</b><br />
Armijn Hemel è un amministratore di sistema e uno dei principali membri del team di GPL-Violations.org.<br />
<b>Email:</b> armijn [at] uulug.nl<br />
<br />
<b>Altri paesi</b><br />
I tecnici inclusi nell'elenco degli esperti raccomandati dalla FSFE devono essere <a href="technical-network-policy.html">approvati</a> dall'assemblea generale della FSFE.  Se volete trovare un esperto tecnico in un paese per il quale non diamo un'esplicita raccomandazione, siete pregati di <a href="contact.html">contattarci direttamente</a>.</p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
