<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

<h1>FTF: Ευρωπαϊκό Νομικό Δίκτυο</h1>

<localmenu/>

<p>Το <a href="network.html">Ευρωπαϊκό Νομικό Δίκτυο</a> είναι ένα επαγγελματικό δίκτυο
νομικών εμπειρογνωμόνων με τη συνδρομή της FTF. 
Τα μέλη γνωρίζονται μεταξύ τους, μοιράζονται πληροφορίες και συνεργάζονται για να αυξήσουν
τη διαθεσιμότητα της βέλτιστης δυνατής πρακτικής γνώσης στην αδειοδότηση Ελεύθερου 
Λογισμικού.
Το δίκτυο έχει πάνω από 200 συμμετέχοντες από τέσσερις ηπείρους, συγκεντρωμένο στην Ευρώπη
αλλά απλώνεται ανά τον κόσμο. 
Περιλαμβάνει ένα ευρύ φάσμα ενδιαφερόντων γύρω από το Ελεύθερο Λογισμικό. Το Ευρωπαϊκό 
Νομικό Δίκτυο είναι η μεγαλύτερη στον κόσμο νομική υποστηρικτική δομή για το Ελεύθερο
Λογισμικό. Αναμένεται να καλύψει και τα 27 μέλη της ΕΕ μέχρι το 2010.</p>

<p>Μπορούμε να βοηθήσουμε στην αναζήτηση νομικών ειδικών στην Αυστρία, Βέλγιο, Βουλγαρία,
Δανία, Φινλανδία, Γαλλία, Ιταλία, Ιρλανδία, Πολωνία, Πορτογαλία, Ελλάδα, Γερμανία, Ρουμανία,
Σερβία, Ισπανία, Σουηδία, Ελβετία, Ολλανδία και Ηνωμένο Βασίλειο. Επίσης διατηρούμε επαφές
στην Αυστραλία, Καναδά, Κίνα, Σιγκαπούρη, Νότια Κορέα, Ταϊουάν και ΗΠΑ. Αν θέλετε να βρείτε
έναν νομικό ειδικό σε μια κοντινή σας χώρα, παρακαλούμε 
<a href="contact.html">επικοινωνήστε μαζί μας</a>.</p>

<p>
Αν είστε νομικός ειδικός και ενδιαφέρεστε αν συμμετάσχετε στο Ευρωπαϊκό Νομικό Δίκτυο
παρακαλούμε <a href="contact.html">ενημερώστε μας</a>. Ειδικότερα ενδιαφερόμαστε να
βρούμε ειδικούς στην Ευρώπη των 27 όπου δεν έχουμε ήδη κάλυψη.
</p>

<p>
Κάποιοι εκπρόσωποι του δικτύου είναι ανεπιφύλακτα συνιστώμενοι από το FSFE.
Για να γίνει ανεπιφύλακτα συνιστώμενος ο εκπρόσωπος πρέπει να έχει συμβάλλει σημαντικά
στο Ελεύθερο Λογισμικό και <a href="legal-network-policy.html">να εγκριθεί</a> από το
διοικητικό συμβούλιο του FSFE.
</p>

<h3>Ανεπιφύλακτα συνιστώμενοι δικηγόροι:</h3>

<p style="margin:40px"><b>Γερμανία</b><br />
Ο Δρ. Till Jaeger είναι συνεργάτης στο Βερολίνο, στην δικηγορική εταιρία
JBB Rechtsanwälte. Εκπροσωπεί το FSFE στη Γερμανία και τον Harald Welte σε
υποθέσεις υποχρεωτικής από το νόμο εφαρμογής της GPL. Προΐσταται της υποεπιτροπής
"Internationalization" για τη διεθνοποίηση της GPLv3.<br />
<b>Διεύθυνση ηλεκτρονικού ταχυδρομείου:</b> jaeger [at] jbb.de<br />
<b>Τηλέφωνο:</b> +49 30 443 765 0<br />
<b>Ταχυδρομική διεύθυνση:</b> JBB Rechtsanwälte, Christinenstrasse 18/19, 10119 Berlin, Germany.<br />
<br />
<b>Ιταλία</b><br />
Ο Carlo Piana είναι δικηγόρος και υπερασπιστής του Ελεύθερου Λογισμικού στο Μιλάνο.
Ανάμεσα σε άλλα καθήκοντα, έχει εκπροσωπήσει το FSFE και τη Samba στην υπόθεση παραβίασης
της αντιμονοπωλιακής νομοθεσίας Microsoft εναντίον Ευρωπαϊκής Επιτροπής και βοηθάει
συμβουλευτικά πολλά άλλα έργα Ελεύθερου Λογισμικού για να αποκτήσουν τις απαραίτητες
πληροφορίες διαλειτουργικότητας μετά από τη νίκη σε αυτή την υπόθεση. Επίσης προωθεί
ενεργά τα Ανοικτά Πρότυπα και δίνει διαλέξεις στο Πανεπιστήμιο του Μιλάνου.<br />
<b>Διεύθυνση ηλεκτρονικού ταχυδρομείου:</b> carlo [at] piana.eu<br />
<b>Παγκόσμιος Ιστός:</b> ("Law is Freedom") http://www.piana.eu<br />
<b>Προσωπικός επαγγελματικός ιστότοπος:</b> ("Law is Freedom") http://law.piana.eu<br />
<b>Τηλέφωνο:</b> +39 347 8835209<br />
<b>Ταχυδρομική διεύθυνση:</b> Avv. Carlo Piana, Piazza Castello 24, 20121 Milan, Italy.</p>

<h3>Ανεπιφύλακτα συνιστώμενοι τεχνικοί ειδικοί:</h3>

<p style="margin:40px">
<b>Γερμανία</b><br />
Ο Harald Welte είναι προγραμματιστής πυρήνα λειτουργικού συστήματος, ο ιδρυτής
του GPL-Violations.org και ένας από τους κύριους μηχανικούς της εφαρμογής του
έργου OpenMoko Free Software telephone.<br />
<b>Email:</b> laforge [at] gnumonks.org<br />
<br />
<b>Ολλανδία</b><br />
Ο Armijn Hemel είναι διαχειριστής συστήματος και κύριο μέλος της ομάδας
GPL-Violations.org<br />
<b>Email:</b> armijn [at] uulug.nl</p>

  </body>
 
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
