<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h2>Die Netzwerke der FTF</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Dienste</a></b> ] 
[ <b>Netzwerke</b> ] 
[ <b><a href="documentation.html">Dokumentation</a></b> ] 
[ <b><a href="community.html">Gemeinschaft</a></b> ] 
[ <b><a href="about.html">Über uns</a></b> ] 
[ <b><a href="contact.html">Kontakt</a></b> ]
</p>
</div>

<p>Die Freedom Task Force verwaltet juristische und technische Netzwerke auf
europäischer Ebene. Jeder Teilnehmer wird als "Delegierter" seines Netzwerkes
bezeichnet. In beide Netzwerke wird man nur auf Einladung aufgenommen, aber bei
Interesse an einer Teilnahme können Sie uns 
<a href="contact.html">kontaktieren</a>.
</p>

<h2>Europäisches juristisches Netzwerk:</h2>

<p>
Das europäische juristische Netzwerk ist ein informeller Zusammenschluss aus
Juristen und Rechtsexperten.  Wir haben uns zum Ziel gesetzt, die juristische
Basis Freier Software zu stärken, indem wir Verbindungen zwischen
Professionellen und Wissenschaftlern bilden, die in Europa aktiv sind. Das
Netzwerk umfasst zur zeit mehr als 40 Rechtsexperten, deckt sechzehn
europäische Länder ab und hat Kontakte in Kanada, den USA, Singapur und Taiwan.
</p>

<p style="margin:20px"><b>Ausdrücklich empfohlenen Juristen:</b></p>

<p style="margin:40px"><b>Deutschland</b><br/>
Dr. Till Jaeger ist ein Partner in der Berliner Anwaltskanzlei JBB
Rechtsanwälte.  Er vertritt die FSFE in Deutschland und Harald Welte bei der
Durchsetzung der GPL. Er ist Vorsitzender des Unterkomitees
"Internationalisierung" innerhalb des GPLv3-Prozesses.
<br/>
<b>Email:</b> jaeger [at] jbb.de<br/>
<b>Telefon:</b> +49 30 443 765 0<br/>
<b>Anschrift:</b> JBB Rechtsanwälte, Christinenstrasse 18/19, 10119 Berlin,
Germany.<br/>
<br/>
<b>Italien</b><br/>
Carlo Piana ist ein Partner in der Mailänder Anwaltskanzlei Studio Legale Tamos
Piana und Partner.  Er vertritt die FSFE und Samba unter anderem im
Kartellverfahren "Microsoft gegen die EU Kommission" und ist Dozent an der
Universität von Mailand.<br/>
<b>Email:</b> carlo.piana [at] avvocatinteam.com<br/>
<b>Telefon:</b> +39 02 7000 6392<br/>
<b>Anschrift:</b> Studio Legale Tamos Piana and Partners, Palazzo dell'Elfo, Via Ciro 
Menotti 11, 20129 Milano, Italy.<br/>
<br/>
<b>Andere Länder</b><br/>
Ein Jurist muss von der Generalversammlung der
FSFE <a href="legal-network-policy.html">akzeptiert</a> werden um ausdrücklich
empfohlen zu werden. Wenn Sie einen Juristen in einem Land finden möchten, in
dem wir keine ausdrückliche Empfehlung aussprechen,
dann <a href="contact.html">kontaktieren Sie uns bitte direkt</a>.</p>

<h2>Europäisches technisches Netzwerk:</h2>

<p>
Das europäische technische Netzwerk ist ein informeller Zusammenschluss aus
technischen Experten. Es ergänzt das europäische juristische Netzwerk und
schafft Verbindungen zwischen Professionellen und Wissenschaftlern, die in
Europa aktiv sind. Das Netzwerk beinhaltet zur zeit 25 technische Spezialisten
und verschiedene Repräsentanten aus Europa und Asien.  
</p>

<p style="margin:20px"><b>Ausdrücklich empfohlene technische Experten:</b></p>

<p style="margin:40px">
<b>Deutschland</b><br />
Harald Welte ist ein Kernel Programmierer, der von GPL-Violations.org und einer
der Hauptentwickler hinter dem Freie Software Telefon-Projekt OpenMoko.<br /> 

<b>Email:</b> laforge [at] gnumonks.org<br />
<br />

<b>Niederlande</b><br />
Armijn Hemel ist ein Systemadministrator und Mitglied des GPL-Violations.org
Teams.<br />
<b>Email:</b> armijn [at] uulug.nl<br />
<br />

<b>Andere Länder</b><br />

Um einen technischen Experten ausdrücklich zu empfehlen muss dieser von der
Generalversammlung der
FSFE <a href="technical-network-policy.html">akzeptiert</a> werden. Wenn Sie
einen technischen Experten aus einem Land suchen, für das wir keine
ausdrückliche Empfehlung haben, dann <a href="contact.html">kontaktieren</a>
sie uns bitte.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
