<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Υπηρεσίες - FTF - FSFE</title>
    <link ref="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>

    <p id="category"><a href="/projects/ftf/">FTF</a></p> 
    <h1>Υπηρεσίες</h1>

    <localmenu id="2">Υπηρεσίες</localmenu>

 <div class="grid-50-50"> 
      <div class="box first"> 

<h2>Διοικητική Υποστήριξη</h2>

<p>Μπορούμε να βοηθήσουμε <a href="contact.html">στην απάντηση ερωτήσεων</a> σχετικά με την υιοθέτηση ή τη χρήση αδειοδότησης Ελεύθερου Λογισμικού. Οι υπηρεσίες μας σε αυτήν την
περιοχή εκτείνονται από την περιγραφή τυπικών δομών οι οποίες διευκολύνουν τη χρήση κώδικα
ως τη συνδρομή στις σχέσεις με την κοινότητα ή στην επίλυση ζητημάτων κώδικα εκτός νομικής
συμμόρφωσης. Μπορούμε επίσης να σας βοηθήσουμε να βρείτε νομικούς και τεχνικούς
ειδικούς για την παροχή ειδικευμένων υπηρεσιών όπου κρίνεται απαραίτητο.</p> 

       <p>
          Ενώ παράεχουμε με ευχαρίστηση κάποιες συμβουλές δωρεάν σε έργα Ελεύθερου Λογισμικού
          και επιχειρήσεις που ασχολούνται με το Ελεύθερο Λογισμικό, σας ζητάμε να
          <a href="http://fsfe.org/donate/donate.html">κάνετε μια δωρεά</a>
          για να μας βοηθήσετε να παρέχουμε αυτήν την υπηρεσία προς όλους.
        </p>

<h2>Συμφωνητικό Εμπιστευτικότητας Άδειας Χρήσης (FLA)</h2>

<p>Δημιουργήσαμε ένα ειδικό έγγραφο παραχώρησης πνευματικών δικαιωμάτων το οποίο 
ονομάζεται <a href="fla.html">Συμφωνητικό Εμπιστευτικότητας Άδειας Χρήσης</a> (FLA)
το οποίο είναι διαθέσιμο για χρήση από την ευρύτερη κοινότητα. Το FLA επιτρέπει σε μια
οντότητα να προστατέψει όλον τον κώδικα που δημιουργήθηκε για μία εργασία ενοποιώντας
τα πνευματικά δικαιώματα (ή τα αποκλειστικά δικαιώματα εκμετάλλευσης). Μπορούμε να
βοηθήσουμε έργα ή επιχειρήσεις να προσαρμοστούν και να το υιοθετήσουν για δική τους
χρήση.</p>

<p>Χρησιμοποιούμε και εμείς το FLA για το δικό μας 
<a href="http://www.fsfe.org/projects/ftf/fiduciary.en.html">Πρόγραμμα Εμπιστευτικότητας</a>.
Αυτό επιτρέπει σε προγράμματα να μεταβιβάζουν πνευματικά δικαιώματα στο FSFE, και το FSFE
αντιμετωπίζει οποιοδήποτε νομικό ζήτημα προκύψει για αυτά. Έτσι απελευθερώνονται οι
προγραμματιστές για την παραγωγή νέων, εξαιρετικών αποτελεσμάτων.</p>
 </div>
<div class="box">

<h2>Κατάρτιση και Συμβουλευτική</h2>

<p>Παρέχουμε εκτεταμένες υπηρεσίες στο πεδίο της 
<a href="/projects/ftf/education.html">εκπαίδευσης και ανάπτυξης</a> του Ελεύθερου Λογισμικού.
Αν θέλετε να διερευνήσετε αυτήν τη μορφή αδειοδότησης για πρώτη φορά ή απλώς να βελτιστοποιήσετε 
τον τρόπο εφαρμογής των αδειών χρήσης σας, διαθέτουμε τη λύση. Επίσης ειδικευόμαστε στη συνδρομή 
προς άτομα και έργα ώστε να χρησιμοποιούν το Ελεύθερο Λογισμικό πιο αποτελεσματικά.</p>

<h2>Δημόσιες Ομιλίες</h2>

<p>Μιλάμε για θέματα που εκτείνονται από την αδειοδότηση Ελεύθερου Λογισμικού μέχρι την
κωδικοποίηση διακυβέρνησης, ειδικές περιπτώσεις επιχειρηματικών διαδικασιών, επίλυση
ζητημάτων και διαχείριση έργων. Έχουμε ευελιξία σχετικά με το μέγεθος και την προέλευση
του ακροατηρίου και παραδίδουμε ομιλίες και εμπορικά και ως τμήμα των εκπαιδευτικών 
δραστηριοτήτων του FSFE.</p>

<h2>Τεκμηρίωση και Σύνδεσμοι</h2>

<p>Παρέχουμε <a href="documentation.html">τεκμηρίωση και συνδέσμους</a> που πλαισιώνουν
τις προσδοκίες και τις υποχρεώσεις που απορρέουν από τη χρήση του Ελεύθερου Λογισμικού. 
Μπορούμε επίσης να βοηθήσουμε στην αναζήτηση υλικού που θα μπορούσε να χρησιμεύσει για
τις απαιτήσεις σας.</p>

<h2>Συμμόρφωση με άδειες χρήσης</h2>

<p>Εργαζόμαστε με τους συνεταίρους μας στο
<a href="http://gpl-violations.org" target="_blank">gpl-violations.org</a> 
για να επιλύσουμε ζητήματα αδειοδότησης που επηρεάζουν εμπορικά ή μη-εμπορικά έργα 
ή προϊόντα. Η δραστηριότητά μας σε αυτήν την περιοχή είναι αμιγώς εκπαιδευτική και
έχει σχεδιαστεί για να ενισχύσει τη μακροπρόθεσμη αξία του Ελεύθερου Λογισμικού.</p>

<h2>Μάθετε περισσότερα</h2>
 
<p>Για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με οποιαδήποτε από τις υπηρεσίες μας απλά 
<a href="contact.html">επικοινωνήστε μαζί μας</a>. Υποδεχόμαστε εμπορικά και μη-εμπορικά
αιτήματα και με χαρά θα συνδράμουμε άτομα αλλά και έργα ή επιχειρήσεις.</p>

      </div>
    </div>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
