<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h1>FTF: Servicios</h1>

    <localmenu id="2">Servicios</localmenu>

<h3>Apoyo Administrativo</h3>

<p>Ayudamos a responder cuestiones comunes sobre la licencia de Software Libre, la mejor práctica y sus orígenes. Incluso podemos asistir a proyectos que construyen una estructura formal a través de compartir información y prácticas de administración, consolidación de los derechos de reproducción y las relaciones comunitarias, o de proveer referencias a expertos cualificados en este campo. Por favor <a href="contact.html">contacte con nosotros</a> para más información.</p> 

<h3>Capacitación y Consultoría</h3>

<p>Proveemos <a href="/projects/ftf/education.html">capacitación y consultoría</a> en licencia de Software Libre y la estratégica implementación del Software Libre en los negocios.</p>

<h3>Discurso Público</h3>

<p>Los representantes de la FTF hablan sobre la mejor práctica de licencia de Software Libre, la implementación del Software Libre por las compañías, y la administración del proyecto. Para más información o concertar con uno de nuestros representantes para hablar en su evento por favor   <a href="contact.html">contáctenos</a>.</p>

<h3>Conformidad de Licencia</h3>

<p>Trabajamos en asociación con <a href="http://gpl-violations.org" target="_blank">gpl-violations.org</a> para resolver las cuestines de licencia en pro de un beneficio a largo plazo del Software Libreto resolve licensing issues for the long-term benefit of Free Software.  Si tiene una cuestión de licencia y quiere informar, por favor <a href="contact.html">contáctenos</a>.</p>

<h3>Acuerdo de Licencia Fiduciaria (FLA)</h3>

<p>Ayudamos a que proyectos adopten el <a href="fla.html">Acuerdo de Licencia Fiduciaria (FLA)Fiduciary License Agreement</a>. La FLA permite a una entidad salvaguardar todo el código creado por un proyectos al consolidar sus derechos de reproducción (o la explotación exclusiva de los derechos) para contrarrestar la fragmentación de los derechos de reproducción.</p>

<h3>Programa Fiduciario</h3>

<p>La <a href="fidiciary.html">Programa Fiduciario de la FSFE</a> permite a proyectos usar la FLA para asignar los derechos de reproducción por su código a la FSFE, así que ellos pueden tener cuidado de escribir el código, mientras las cuestiones legales son atendidas por la FTF. El programa está sujeto a un criterio estricto de aceptación.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Cristina Suárez</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
