<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h1>FTF: Dienstleistungen</h1>

    <localmenu id="2">Dienstleistungen</localmenu>

<h3>Administrative Hilfe</h3>

<p>Wir können helfen, häufig gestellte Fragen über Freie Software, im
  Zusammenhang mit ihren Lizenzen, optimalen Verfahren oder ihren Ursprüngen zu beantworten. Zudem
  können wir Projekten beim Aufbau einer formalen Struktur helfen, indem wir
  Informationen über Projektmanagement, Konsolidierung der Urheberrechte und
  Beziehungen zur Freien-Software-Gemeinschaft bereitstellen, oder indem wir
  Kontakt zu qualifizierten Experten auf diesem Gebiet herstellen. Für weitere
  Informationen <a href="contact.html">wenden Sie sich bitte an uns</a>.</p>

<h3>Lehrgänge und Beratung</h3>

<p>
Wir bieten <a href="/projects/ftf/education.html">Lehrgänge und Beratung</a> zur Lizenzierung Freier Software und der strategischen Eingliederung Freier Software in Unternehmen an.</p>

<h3>Vorträge</h3>

<p>Repräsentanten der FTF referieren über bewährte Verfahren bei der
  Lizenzierung Freier Software, Eingliederung Freier Software in Unternehmen
  und Projektmanagement. Für weitere Informationen oder wenn Sie einen
  Referenten für ihre Veranstaltung suchen, <a href="contact.html">wenden Sie sich bitte an uns</a>.</p>

<h3>Einhaltung von Lizenzen</h3>

<p>In Zusammenarbeit mit <a href="http://gpl-violations.org" target="_blank">gpl-violations.org</a> lösen wir Lizenzprobleme im Sinne einer nachhaltigen Förderung Freier Software. Wenn Sie ein Lizenzproblem zu klären haben, kann ihnen dieser <a href="reporting-fixing-violations.de.html">Leitfaden zum Melden und Berichtigen von Lizenzverstößen</a> behilflich sein.</p>

<h3>Treuhänderische Lizenzvereinbarung (FLA)</h3>

<p>Wir helfen Projekten die <a href="fla.html">Treuhänderische
    Lizenzvereinbarung (FLA)</a> anzuwenden. Die FLA erlaubt einen Rechtsträger
  zu bestimmen, der den gesamten Quellcode eines Projektes durch zusammenlegen
  des Urheberrechts (oder der exklusiven Nutzungsrechte) schützt, um einer Fragmentation des Urheberrechts entgegenzuwirken.</p>

<h3>Treuhänderische Dienste</h3>

<p>Unsere <a href="fiduciary.html">Treuhänderischen Dienste</a> erlauben es
  Projekten die FLA zu nutzen, um das Urheberrecht für ihr Programm an die FSFE
  zu übertragen, so dass sie sich um das Entickeln der Software kümmern
  können, während alle Rechtsangelegenheiten von der FTF behandelt
  werden. Hierfür gelten strenge Annahmekriterien.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Leon Wilmanns</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
