<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h1>FTF&#160;: Services</h1>

    <localmenu id="2">Services</localmenu>

<h3>Assistance administrative</h3>

<p>Nous pouvons vous aider à répondre à des questions communes à propos des licences de Logiciels Libres, leurs bonnes pratiques ainsi que sur leurs origines. Nous pouvons également assister des projets dans leur création de structure juridique en leur fournissant des informations sur les pratiques de gestion, la consolidation des droits d'auteur et les relations avec la communauté, ou en leur fournissant des références vers des experts qualifiés du domaine. N'hésitez pas à <a href="contact.html">nous contacter</a> pour plus d'informations.</p> 

<h3>Formation et conseil</h3>

<p>Nous proposons des <a href="/projects/ftf/education.html">formations et des conseils</a> sur les licences des Logiciels Libres et l'implémentation stratégique des Logiciels Libres en entreprise.</p>

<h3>Conférences</h3>

<p>Des représentants de la FTF peuvent intervenir sur les bonnes pratiques de placement sous licence des Logiciels Libres, l'implémentation de Logiciels Libres en entreprise et la gestion de projet. Pour plus d'informations ou pour organiser la venue de l'un de nos représentants pour prendre la parole sur votre évènement, <a href="contact.html">contactez-nous</a>.</p>

<h3>Respect des licences</h3>

<p>Nous travaillons en partenariat avec <a href="http://gpl-violations.org"
                                  target="_blank">gpl-violations.org</a> afin de résoudre les problèmes de licences pour le bénéfice à long terme des Logiciels Libres. Si vous rencontrez un problème de non-respect de licence et que vous souhaitez le signaler, veuillez suivre ces <a href="reporting-fixing-violations.html">lignes de conduite</a>.</p>

<h3>Accord Fiduciaire sur les Licences (FLA)</h3>

<p>Nous aidons les projets à adopter l'<a href="fla.html">Accord Fiduciaire sur les Licences</a>.  Le FLA permet à une entité de sauvegarder tout le code écrit pour un projet en consolidant ses droits d'auteur (ou droits d'exploitation exclusifs) afin d'éviter l'éparpillement des droits.</p>

<h3>Programme Fiduciaire</h3>

<p>Le <a href="fiduciary.html">Programme Fiduciaire de la FSFE</a> permet à des projets d'utiliser le FLA pour assigner les droits d'auteur de son code à la FSFE, de façon à ce qu'ils puissent se concentrer sur l'écriture du code, les problèmes juridiques étant traités par la FTF. Ce programme est toutefois sujet à des critères d'acceptation stricts.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
      <translator>Michel Roche (Vercors - France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
