<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

    <h1>FTF: Diensten</h1>

    <localmenu id="2">Diensten</localmenu>

    <h3>Administratieve ondersteuning</h3>

    <p>
      We kunnen veel voorkomende vragen beantwoorden over Vrije
      Softwarelicenties, goede praktijken en hun bestaansredenen. We
      kunnen projecten helpen met het uitbouwen van formele
      structuren door onze kennis over managementpraktijken,
      auteursrechtconsolidatie en het uitbouwen van een gemeenschap
      met hen te delen. We kunnen hen ook in contact brengen met goed
      opgeleide specialisten in deze zaken. Indien u meer informatie
      wil, kan u <a href="contact.html">ons contacteren</a>.
    </p> 

    <h3>Opleiding en advies</h3>

    <p>
      Wij geven <a href="/projects/ftf/education.html">opleidingen en
      advies</a> over Vrije Softwarelicenties en het strategisch
      gebruik van Vrije Software in bedrijven.
    </p>

    <h3>Voordrachten</h3>

    <p>
      Vertegenwoordigers van de FTF geven voordrachten over Vrije
      Softwarelicenties, goede praktijken, Vrije Software in bedrijven
      en projectbeheer. U kan <a href="contact.html">ons
      contacteren</a> voor extra informatie of om een
      vertegenwoordiger uit te nodigen op uw evenement.
    </p>

    <h3>Hulp bij Licentieovertredingen</h3>

    <p>
      Wij zijn een partnerschap aangegaan
      met <a href="http://gpl-violations.org"
      target="_blank">gpl-violations.org</a> voor het oplossen van
      licentieproblemen op zo'n manier dat Vrije Software er op lange
      termijn als winnaar uitkomt. Als u denkt een licentieovertreding
      te moeten rapporteren dan kan u <a href="contact.html">ons
      contacteren</a>.
    </p>

    <h3>Fidiciary License Agreement (FLA)</h3>

    <p>
     Wij helpen projecten bij het introduceren van
     de <a href="fla.html">Fiduciary License Agreement</a>. Dankzij de
     FLA kan alle code die voor een project geschreven wordt door één
     beheerder beschermd worden. Dit gebeurt door het consolideren van
     het auteursrecht (of de exclusieve exploitatierechten) om een
     fragmentatie van het auteursrecht tegen te gaan.
    </p>

    <h3>Het fiduciair programma</h3>

    <p>
      <a href="fidiciary.html">FSFE's fiduciair programma</a> staat
      projecten toe om hun auteursrechten aan de FSFE toe te
      wijzen. Zo kan men alle aandacht geven aan het schrijven van
      code, terwijl de FTF de juridische aspecten beheert. Dit
      programma heeft heel strikte toetredingsvoorwaarden.
    </p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
