<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h2>Apprenez-en plus sur les licences de Logiciels Libres</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Services</a></b> ] 
[ <b><a href="network.html">Réseaux</a></b> ] 
[ <b><a href="documentation.html">Documentation</a></b> ] 
[ <b><a href="community.html">Communauté</a></b> ] 
[ <b><a href="about.html">À propos</a></b> ] 
[ <b><a href="contact.html">Contact</a></b> ]
</p>
</div>

<p>La FTF propose actuellement des formations en Suisse et en Suède. En Suisse, nous travaillons en partenariat avec la Digicomp Academy, et en Suède avec l'Internet Academy. Notre objectif est d'aider à ce que des formations de grande qualité soient proposées aux personnes, projets et entreprises intéressées par les Logiciels Libres.</p>

<h3>Une formation sur les licences de Logiciels Libres adaptée à vos besoins</h3>

<p>Nous proposons une formation unique et accessible de deux jours qui vous permettra d'explorer les questions des licences de Logiciels Libres et d'autres problèmes juridiques. Cette formation est programmée en Suisse les 10 et 11 septembre et décembre 2007, ainsi que les 18 et 19 septembre en Suède en partenariat avec l'Internet Academy.</p>

<h3>Pourquoi assister à cette formation&#160;?</h3>

<p>Au cours de la formation vous seront expliqués les différents types de licences utilisées par les Logiciels Libres. Les questions juridiques posées par un projet aux multiples participants seront également examinées, en vous décrivant les possibilités et les embûches que l'on rencontre en mélangeant des codes provenant de sources différentes. La formation couvrira différentes méthodes de production et d'utilisation de code, que ce soit du code librement mis à disposition de la communauté ou des produits commerciaux. Elle décrira les modèles de bonnes pratiques pour les développeurs et les projets qui adoptent le Logiciel Libre. En plus de tout cela, vous découvrirez comment les licences de Logiciels Libres peuvent vous permettre de réaliser des produits commerciaux dans le contexte des modèles d'entreprise existants.</p>

<h3>Quelles seront les questions traitées&#160;?</h3>

<p>Au cours de cette formation seront examinées des questions allant de "Qu'est-ce que le Logiciel Libre&#160;?" à "Comment une licence de Logiciel Libre peut-elle correspondre à votre modèle d'entreprise&#160;?". Des exemples réels seront utilisés pour illustrer et expliquer les concepts. La formation s'approchera des problèmes par les principes de base, et les participants sont encouragés à interagir par leurs questions et leurs préoccupations personnelles.</p>

<h3>Niveau requis</h3>

<p>Une connaissance du développement de logiciels sera utile mais n'est pas requise. La formation introduira et expliquera les concepts utilisés à chaque étape.</p>

<h3>Buts de la formation</h3>

<ul>
<li>Expliquer les concepts de placement sous licence des Logiciels Libres.</li>
<li>Examiner les questions communes relatives aux problèmes juridiques des Logiciels Libres.</li>
<li>Fournir des exemples réels de Logiciels Libres dans un contexte pratique.</li>
<li>Présenter aux preneurs de décisions, aux gestionnaires de projets et aux développeurs les modèles de bonnes pratiques de déploiement des Logiciels Libres.</li>
</ul>

<h3>En savoir plus</h3>

<p>Pour en savoir plus sur cette formation, vous pouvez nous contacter directement.</p>

<p>La meilleure manière de nous contacter est d'utiliser notre <a href="form.html">formulaire en ligne</a> ou de nous envoyer un mail à <a
href="mailto:ftf@fsfeurope.org">ftf@fsfeurope.org</a>. Vos messages seront automatiquement ajoutés à notre file d'attente et seront traités aussi vite que possible.</p>

<h3>Adresse postale&#160;:</h3>

<p>
Freedom Task Force<br />
Free Software Foundation Europe<br />
Sumatrastrasse 25<br />
8006 Zurich<br />
Suisse
</p>

<h3>Numéros de téléphone&#160;:</h3>

<p>
Belgique&#160;: +32   2 747 03 57    ext 408
</p>
<p>
Allemagne&#160;: +49 700 373 38 76 73 ext 408
</p>
<p>
Suède&#160;: +46 31 7802160       ext 408
</p>
<p>
Suisse&#160;: +41  43 500 03 66    ext 408
</p>
<p>Royaume-Uni&#160;: +44  29 200 08 17 7  ext 408
</p>

<h3>À propos de la FTF</h3>

<p>La Freedom Task Force (FTF) est un projet mené par la Free Software Foundation Europe qui fournit des services juridiques d'aide sur les licences, aux individus, aux projets et aux entreprises impliquées dans le Logiciel Libre. La FTF leur offre une grande variété de services grâce à son réseau d'experts juridiques et techniques à travers l'Europe, capables de trouver des solutions rapides. Elle répond aux questions, propose des formations et aide diverses organisations à se conformer aux bonnes pratiques d'utilisation des Logiciels Libres.</p>

 <p>Vous pouvez télécharger une copie de la <a href="trainingcourse.pdf">plaquette descriptive du cours</a>. [PDF]</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Michel Roche (Vercors - France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
