<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h2>Erfahren Sie mehr über die Lizensierung Freier Software</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Dienste</a></b> ] 
[ <b><a href="network.html">Netzwerk</a></b> ] 
[ <b><a href="documentation.html">Dokumentation</a></b> ] 
[ <b><a href="community.html">Gemeinschaft</a></b> ] 
[ <b><a href="about.html">Über uns</a></b> ] 
[ <b><a href="contact.html">Kontakt</a></b> ]
</p>
</div>

<p>Die FTF bietet derzeit Kurse in der Schweiz und in Schweden an. In der
Schweiz arbeiten wir mit der Digicomp Academy zusammen und in Schweden mit der
Internet Academy. Unser Ziel ist es dabei zu helfen, qualitativ hochwertige
Kurse für Privatpersonen, Projekte und Unternehmen die an Freier Software
interessiert sind bereitzustellen.</p>

<h3>Ein Kurs in Freier Software Lizensierung für Sie</h3>

<p>Wir bieten zweitägige Kurse an, um Fragen zur Lizenzierung Freier Software
und anderen juristischen Themen zu beantworten. Dieser Kurs wird in der Schweiz
vom 10. bis 11. September und im Dezember in Zusammenarbeit mit der Digicomp
Academy stattfinden. In Schweden bieten wir diesen Kurs vom 18. bis
19. September in Zusammenarbeit mit der Internet Academy an.</p>

<h3>Wieso sollten Sie an diesem Kurs teilnehmen?</h3>

<p>Im Kurs werden die Arten von Lizensierungen, die bei Freier Software
verwendet werden, erklärt.  Es werden rechtliche Fragen untersucht, die bei
einem Projekt mit mehreren Teilnehmern auftreten, und beschrieben, welche
Möglichkeiten und Stolperfallen es gibt, wenn man Code aus unterschiedlichen
Quellen vermischt.  Der Kurs wird verschiedene Möglichkeiten behandeln, wie
Code erzeugt und verwendet werden kann, der sowohl für gemeinschaftlichen
Gebrauch veröffentlicht wird, als auch um kommerzielle Produkte
herzustellen. Er wird ebenso optimale Verfahrensmodelle für Entwickler und
Projekte, die Freie Software anwenden, behandeln. Darüber hinaus wird
untersucht, wie Freie-Software-Lizensierung genutzt werden kann, um
kommerzielle Produkte im Kontext existierender Geschäftsmodelle
herzustellen.</p>

<h3>Welche Fragen werden beantwortet?</h3>

<p>Dieser Kurs wird Fragen beantworten, die von 'Was ist Freie Software?' bis
hin zu 'Wie kann Freie-Software-Lizensierung in mein Geschäftsmodell integriert
werden?' reichen, und wird Praxisbeispiele verwenden, um die Konzepte zu
erklären.  Der Kurs geht wichtige Probleme von den Grundprinzipien ausgehend
an, und Teilnehmer werden dazu ermutigt, sich mit eigenen Fragen und Bedenken
einzubringen.</p>

<h3>Benötigtes Wissen</h3>

<p>Grundlegendes Wissen über Softwareentwicklung wäre nützlich, ist aber nicht
  notwendig.  Dieser Kurs wird die Konzepte, die in jeder Phase benutzt werden,
  vorstellen und erklären.</p>

<h3>Ziele des Kurses</h3>

<ul>
<li>die Konzepte der Freien Software- Lizensierung zu erklären</li>
<li>einige häufige Fragen über rechtliche Aspekte Freier Software zu
untersuchen</li>
<li>Praxisbeispiele, wie  Freier Software verwendet wird, zu geben</li>
<li>Entscheidungsträgern, Projektleitern und Entwicklern optimale
Verfahrensweisen für den Einsatz Freier Software vorzustellen</li>
</ul>

<h3>Mehr herausfinden</h3>

<p>Um mehr über den Kurs zu erfahren, können Sie uns direkt kontaktieren.</p>

<p>Am besten verwenden Sie unser <a href="form.html">Online-Formular</a> oder
schreiben eine E-Mail an <a
href="mailto:ftf@fsfeurope.org">ftf@fsfeurope.org</a>, wenn Sie sich mit uns in
Verbindung setzen wollen. Wir werden Ihre Anfragen schnellstmöglich
beantworten.</p>

<h3>Postanschrift:</h3>

<p>
Freedom Task Force<br />
Free Software Foundation Europe<br />
Sumatrastrasse 25<br />
8006 Zurich<br />
Switzerland
</p>

<h3>Telefonnummern:</h3>

<p>
Belgien: +32   2 747 03 57    ext 408
</p>
<p>
Deutschland: +49 700 373 38 76 73 ext 408
</p>
<p>
Schweden: +46 31 7802160       ext 408
</p>
<p>
Schweiz: +41  43 500 03 66    ext 408
</p>
<p>UK: +44  29 200 08 17 7  ext 408
</p>


<h3>Über die FTF</h3>

<p>Die Freedom Task Force (FTF) ist ein von der Free Software Foundation Europe
geleitetes Projekt, das Einzelpersonen, Projekten und Firmen, die mit Freier
Software zu tun haben, Lizenzierungs-Support-Dienste anbietet.  Die FTF bietet
verschiedenste Dienste für Einzelpersonen, Gemeinschaftsprojekte und
kommerzielle Firmen an, indem sie ein Netzwerk aus Rechtsexperten und
technischen Experten nutzt, um zeitgerechte Lösungen liefern zu können.  Sie
beantwortet Fragen, gibt Schulungen und hilft verschiedenen Organisationen,
optimale Verfahrensweisen zum Gebrauch Freier Software zu implementieren.</p>

 <p>Download einer Kopie des <a href="trainingcourse.pdf"> Flyers, der diesen
 Kurs beschreibt</a>. [PDF]</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Andreas Aubele</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
