<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h2>Leer meer over Vrije Softwarelicentiëring</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Diensten</a></b> ] 
[ <b><a href="network.html">Netwerken</a></b> ] 
[ <b><a href="documentation.html">Documentatie</a></b> ] 
[ <b><a href="community.html">Gemeenschap</a></b> ] 
[ <b><a href="about.html">Over ons</a></b> ] 
[ <b><a href="contact.html">Contact</a></b> ]
</p>
</div>

<p>
  De FTF organiseert binnenkort cursussen in Zwitserland en Zweden. In Zwitserland werken
  we samen met de Digicomp academy en in Zweden met de Internet accademy. Wij vinden
  het onze plicht om te helpen bij het creëren van kwaliteitsvolle opleidingcursussen voor
  individuen, projecten en bedrijven die geïnteresseerd zijn in Vrije Software.
</p>

<h3>Een cursus over Vrije Softwarelicentiëring voor u</h3>

<p>
  Wij organiseren een unieke, makkelijk toegankelijke tweedaagse cursus, waarin verschillende
  vragen over Vrije Softwarelicentiëring en andere juridische zaken aan bod zullen komen. De
  cursus in Zwitserland vindt plaats op 10 en 11 september en december, in samenwerking
  met de Digicomp Academy. Samen met de Internet academy zal de cursus in Zweden
  georganiseerd worden op 18 en 19 december.
</p>

<h3>Waarom u deze cursus niet mag missen?</h3>

<p>
  De cursus zal een volledig overzicht geven van alle soorten licenties die gebruikt worden
  voor Vrije Software. Ook de juridische aspecten van een project waarbij verschillende
  personen betrokken zijn, zullen bekeken worden, we beschrijven de mogelijkheden en 
  gevaren die bestaan als men codes van verschillende bronnen gaat combineren. De cursus
  zal ook de verschillende methoden bespreken die gebruikt worden om code te creëren en
  te gebruiken die voor de gemeenschap vrij wordt verdeeld, maar tevens gebruikt mag
  worden voor het ontwikkelen van commerciële producten. Er zullen 'goede praktijken'
  voorgesteld worden voor ontwikkelaars en projecten die gebruik maken van Vrije Software.
  Tenslotte zal men in de cursus ook onderzoeken hoe Vrije Softwarelicenties gebruikt kunnen
  worden voor het produceren van commerciële producten binnen de bestaande
  business-modellen. 
</p>

<h3>Welke vragen worden beantwoord?</h3>

<p>
  De vragen die in deze cursus aan bod komen gaan van: "Wat is Vrije Software?" tot:
  "Hoe passen Vrije Softwarelicenties in de huidige business-modellen". We zullen de
  concepten verduidelijken aan de hand van bestaande situaties. De cursus wil een antwoord
  geven op alle belangrijke vragen, vertrekkend vanuit de meest fundamentele principes. De
  deelnemers worden uitgenodigd om actief deel te nemen met vragen en eigen
  bekommernissen.
</p>

<h3>Vereiste voorkennis</h3>

<p>
  Enige kennis over softwareontwikkeling is mooi meegenomen, maar niet noodzakelijk. De
  cursus zal steeds vooraf het besproken concept voorstellen en uitleggen.
</p>

<h3>Wat zijn de doelen van de cursus?</h3>

<ul>
  <li>De werking van Vrije Softwarelicenties verklaren.</li>
  <li>Enkele veelgestelde vragen over juridische aspecten van Vrije Software onderzoeken.
    </li>
  <li>Aan de hand van bestaande voorbeelden, het praktisch gebruik van Vrije Software
  aantonen.
    </li>
  <li>Goede praktijken aanleren aan besluitvormers, projectleiders en ontwikkelaars voor het
    gebruiken van Vrije Software.</li>
</ul>

<h3>Meer informatie</h3>

<p>
  Als u meer informatie wil over deze  cursus kan u best met ons contact opnemen.</p>

<p>
  De makkelijkste manier daarvoor is ons <a href="form.html">online formulier</a>, u kan ook
  een e-mail sturen naar <a href="mailto:ftf@fsfeurope.org">ftf@fsfeurope.org</a>.  Uw mail
  komt automatisch in onze antwoordlijst en wordt zo snel mogelijk behandeld.</p>

<h3>Adres:</h3>

<p>
Freedom Task Force<br />
Free Software Foundation Europe<br />
Sumatrastrasse 25<br />
8006 Zurich<br />
Zwitserland
</p>

<h3>Telefoon:</h3>

<p>
België: +32   2 747 03 57    ext 408
</p>
<p>
Duitsland: +49 700 373 38 76 73 ext 408
</p>
<p>
Zweden: +46 31 7802160       ext 408
</p>
<p>
Zwitserland: +41  43 500 03 66    ext 408
</p>
<p>VK: +44  29 200 08 17 7  ext 408
</p>

<h3>Over de FTF</h3>

<p>
  De Freedom Task Force (FTF), een project beheerd door de Free Software Foundation
  Europe, levert ondersteuning met betrekking tot licenties aan individuen, projecten
  en bedrijven, die betrokken zijn bij Vrije Software. We kunnen een hele waaier van diensten
  leveren aan personen, gemeenschappelijke projecten en commerciële bedrijven, ons
  team van juridische en technische specialisten kunnen snel oplossingen aanbieden. We
  beantwoorden vragen, geven trainingen en helpen verschillende organisaties bij het 
  implementeren van 'goede praktijken' bij het gebruik van Vrije Software.
</p>

 <p>Download een <a href="trainingcourse.pdf">korte voorstelling van deze cursus</a>.
    [PDF]
  </p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
