<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h2>Μάθετε περισσότερα για την Αδειοδότηση του Ελεύθερου Λογισμικού</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Υπηρεσίες</a></b> ] 
[ <b><a href="network.html">Δίκτυα</a></b> ] 
[ <b><a href="documentation.html">Τεκμηρίωση</a></b> ] 
[ <b><a href="community.html">Κοινότητα</a></b> ] 
[ <b><a href="about.html">Περίγραμμα</a></b> ] 
[ <b><a href="contact.html">Επικοινωνία</a></b> ]
</p>
</div>

<p>Το FTF προς το παρόν προσφέρει σεμινάρια κατάρτισης στην Ελβετία και τη Σουηδία. Στην Ελβετία συνεργαζόμαστε με την Digicomp Αcademy και στη Σουηδία με την Internet Academy. Ο στόχος μας είναι να βοηθήσουμε να εξασφαλιστεί η διάθεση υψηλής ποιότητας εκπαιδευτικών σεμιναρίων για ιδιώτες, έργα και επιχειρήσεις που ενδιαφέρονται για το Ελεύθερο Λογισμικό.</p>

<h3>Ένα σεμινάριο για την Αδειοδότηση του Ελεύθερου Λογισμικού για εσάς</h3>

<p>Προσφέρουμε ένα μοναδικό και προσιτό διήμερο σεμινάριο για τη διερεύνηση θεμάτων σχετικά με την αδειοδότηση του Ελεύθερου Λογισμικού και άλλων νομικών ζητημάτων. Αυτό το σεμινάριο διεξάγεται στην Ελβετία την 10η και 11η των μηνών Σεπτεμβρίου και Δεκεμβρίου σε συνεργασία με την Digicomp Academy και στη Σουηδία στις 18 και 19 Σεπτεμβρίου σε συνεργασία με την Internet Academy.</p>

<h3>Γιατί πρέπει να παρακολουθήσετε αυτό το σεμινάριο;</h3>

<p>Αυτό το σεμινάριο θα εξηγήσει τους τύπους των αδειών χρήσης για το Ελεύθερο Λογισμικό. Θα εξετάσει τα νομικά ζητήματα που περιλαμβάνει ένα έργο με πολλούς συνεταίρους, θα περιγράψει τις δυνατότητες και παγίδες που κρύβονται στην ανάμειξη κώδικα από διαφορετικές πηγές. Το σεμινάριο θα καλύψει διάφορες μεθόδους δημιουργίας και χρήσης κώδικα, ο οποίος διανέμεται ταυτόχρονα ως ελεύθερος για χρήση από την κοινότητα και για την παραγωγή εμπορικών προϊόντων. Θα καλύψει υποδείγματα βέλτιστων πρακτικών για προγραμματιστές και έργα που υιοθετούν το Ελεύθερο Λογισμικό. Επιπλέον, το σεμινάριο θα εξετάσει πώς η αδειοδότηση Ελεύθερου Λογισμικού μπορεί να χρησιμοποιηθεί για την παραγωγή εμπορικών προϊόντων στο πλαίσιο των υπαρχόντων επιχειρηματικών μοντέλων.</p>

<h3>Τι ερωτήσεις θα απαντηθούν;</h3>

<p>Αυτό το σεμινάριο θα εξετάσει ερωτήσεις από το 'Τι είναι Ελεύθερο Λογισμικό' ως το 'Πώς η αδειοδότηση Ελεύθερου Λογισμικού ταιριάζει στο μοντέλο της επιχείρησής σας', και θα χρησιμοποιηθούν παραδείγματα από τον πραγματικό κόσμο για να συνδράμουν στην εξήγηση των εννοιών. Το σεμινάριο προσεγγίζει τα σημαντικά ζητήματα από τις βασικές αρχές τους, και οι συμμετέχοντες ενθαρρύνονται να αλληλεπιδρούν με τις δικές τους ερωτήσεις και προβληματισμούς.</p>

<h3>Απαιτούμενη Γνώση</h3>

<p>Κάποιες γνώσεις σχετικά με την ανάπτυξη λογισμικού θα ήταν χρήσιμες, αλλά όχι απαιτούμενες. Αυτό το σεμινάριο θα εισάγει και θα εξηγήσει τις έννοιες που χρησιμοποιούνται σε κάθε στάδιο.</p>

<h3>Στόχοι του Σεμιναρίου</h3>

<ul>
<li>Να εξηγηθούν οι έννοιες της αδειοδότησης Ελεύθερου Λογισμικού.</li>
<li>Να εξεταστούν κάποια κοινά ερωτήματα σχετικά με νομικές πτυχές του Ελεύθερου Λογισμικού.</li>
<li>Να δοθούν παραδείγματα από τον πραγματικό κόσμο για την πρακτική χρήση του Ελεύθερου Λογισμικού.</li>
<li>Να γνωρίσουν οι διαμορφωτές αποφάσεων, οι επικεφαλείς έργων και οι προγραμματιστές τα υποδείγματα βέλτιστων πρακτικών κατά την εγκατάσταση και λειτουργία του Ελεύθερου Λογισμικού.</li>
</ul>

<h3>Περισσότερες πληροφορίες</h3>

<p>Για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με αυτό το σεμινάριο, μπορείτε να επικονωνήσετε μαζί μας.</p>

<p>Ο καλύτερος τρόπος να έρθετε σε επαφή είναι μέσω της <a href="form.html">online φόρμας</a> ή στέλνοντας μήνυμα στη διεύθυνση
<a
href="mailto:ftf@fsfeurope.org">ftf@fsfeurope.org</a>.  Τα μηνύματά σας θα μπουν αυτόματα σε σειρά προτεραιότητας και θα απαντηθούν το συντομότερο δυνατόν.</p>

<h3>Ταχυδρομική διεύθυνση:</h3>

<p>
Freedom Task Force<br />
Free Software Foundation Europe<br />
Sumatrastrasse 25<br />
8006 Zurich<br />
Switzerland
</p>

<h3>Αριθμοί τηλεφώνων:</h3>

<p>
Βέλγιο: +32   2 747 03 57    ext 408
</p>
<p>
Γερμανία: +49 700 373 38 76 73 ext 408
</p>
<p>
Σουηδία: +46 31 7802160       ext 408
</p>
<p>
Ελβετία: +41  43 500 03 66    ext 408
</p>
<p>Ηνωμένο Βασίλειο: +44  29 200 08 17 7  ext 408
</p>


<h3>Σχετικά με το FTF</h3>

<p>Η Freedom Task Force (FTF, Ομάδα Μελέτης Ελευθερίας) είναι ένα έργο υπό την διαχείριση του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού που παρέχει υπηρεσίες υποστήριξης αδειών χρήσης σε ιδιώτες, έργα και επιχειρήσεις που ασχολούνται με το Ελεύθερο Λογισμικό. Το FTF προσφέρει ένα εύρος υπηρεσιών για ιδιώτες, έργα κοινοτήτων και εμπορικές ειχειρήσεις, χρησιμοποιώντας το δικό του δίκτυο νομικών και τεχνικών ειδικών από όλη την Ευρώπη για να παραδόσει εγκαίρως λύσεις. Απαντάμε σε ερωτήσεις, παρέχουμε εκπαίδευση και βοηθάμε διάφορους οργανισμούς να εφαρμόσουν βέλτιστες πρακτικές στη χρήση Ελέυθερου Λογισμικού.</p>

 <p>Κατεβάστε ένα αντίγραφο του <a href="trainingcourse.pdf">φυλλαδίου που περιγράφει το σεμινάριο</a>. [PDF]</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
