<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>
    <h2>Nützliche Tips zur Einhaltung der Lizenz für Anwender</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Dienste</a></b> ] 
[ <b><a href="network.html">Juristisches und technisches Netzwerk</a></b> ] 
[ <b><a href="documentation.html">Dokumentation</a></b> ] 
[ <b><a href="community.html">Gemeinschaft</a></b> ] 
[ <b><a href="about.html">Über uns</a></b> ] 
[ <b><a href="contact.html">Kontakt</a></b> ]
</p>
</div>

<p>Diese Tips können Ihnen helfen, einige der üblichen Fallen zu finden, die im
Umgang mit Software auftreten, die Code beinhaltet, der unter der GNU GPL
lizenziert ist. Für detailiertere und verbindliche Informationen zur GNU GPL
sollten Sie die 
<a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-faq.html">GNU GPL FAQ der
FSF</a> lesen.</p>

<p>Dies ist keine Rechtsberatung. Sollten Sie irgendwelche Zweifel haben,
dann konsultieren Sie bitte einen Rechtsberater.</p>

<h3>Kurze Checkliste für Benutzer</h3>

<b>Allgemeine Richtlinien:</b>

<ol>
<li>Überprüfen Sie, ob eine Kopie der GNU GPL Lizenz mit der Software
mitgeliefert wird.</li>
<li>Überprüfen Sie, ob eine Kopie des Quellcodes mit der Software mitgeliefert
wird oder ob ein schriftliches Angebot zur Bereitstellung des Quellcodes
auf einem physischen Medium, wie zum Beispiel einer CD-ROM, zu einem
Preis, welcher die Produktions- und Versandkosten nicht übersteigt, vorhanden
ist.</li>
<li>Überprüfen Sie, ob der Verteiler der Software nicht behauptet, das
alleinige Copyright an der Software zu besitzen, falls der Quellcode von
anderen Personen bearbeitet wurde.</li>
</ol>

<b>Detaillierte Richtlinien:</b>

<ol>
<li>Überprüfen Sie, ob eine korrekte Version des Quellcodes verfügbar ist. Der
Quellcode muss genau die selbe Version sein wie der zur Verfügung gestellte
ausführbare Programmcode.</li>
<li>Überprüfen Sie, ob alle Quellen vorhanden sind, auch die aller abgeleiteten
Werke des GNU-GPL-Codes, nicht nur die der GNU-GPL-Komponenten selbst.</li>
<li>Überprüfen Sie, ob der Quellcode alle Skripte enthält, die zur Übersetzung
und Installation notwendig sind.</li>
<li>Wenn die Entwicklungswerkzeuge zur Verfügung gestellt wurden und Werkzeuge
unter der GNU GPL (wie z.B. den GCC Compiler) enthält, dann prüfen Sie, ob der
Quellcode für diese Werkzeuge ebenfalls zu erhalten ist.</li>

</ol>

<p>Falls Sie Zweifel haben, ob eine Software, die Sie erhalten haben,
die Bestimmungen der GNU GPL einhält, dann können Sie die <a
href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-faq.html">GNU GPL FAQ der
FSF</a> und das <a
href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-howto.html">FSF Howto "Wie
wende ich die GNU GPL an?"</a> durchlesen.  Falls Sie annehmen, dass die GNU
GPL in irgendeiner Art und Weise verletzt wurde, dann können Sie <a
href="contact.html">Kontakt mit der FTF aufnehmen</a>, und wir helfen Ihnen, den
Fall zu klären.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Vivien Gerlach, Michael Kallas</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
