<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h2>Useful compliance tips for vendors</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Serviços</a></b> ] 
[ <b><a href="network.html">Network</a></b> ] 
[ <b><a href="documentation.html">Documentação</a></b> ] 
[ <b><a href="community.html">Comunidade</a></b> ] 
[ <b><a href="about.html">Acerca</a></b> ] 
[ <b><a href="contact.html">Contactos</a></b> ]
</p>
</div>

<p>These useful tips can help you locate some common issues when releasing software that contains code under the GNU GPL licence. For a complete and authoritative guide to releasing software under the GNU GPL you should read the <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-faq.html">FSF's GNU GPL FAQ</a> and the <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-howto.html">FSF's HOW-TO for using the GNU GPL</a>.</p>

<p>Isto não é um aconselhamento jurídico. Se tiver dúvidas consulte um advogado.</p>

<h3>Uma lista de verificação rápida do fornecedor</h3>

<b>Orientações básicas:</b>

<ol>
<li>Verificar se o código fonte do software está disponível para os utilizadores.</li>
<li>Verificar se você é o proprietário do copyright do software e se inclui os copyrights do Software Livre de terceiros garanta que exibe os devidos créditos.</li>
<li>Verificar se você está a distribuir a versão correcta do código fonte. O código fonte distribuido deve ser o mesmo código utilizado para construir o binário.</li>
<li>Verificar se você inclui o código fonte de quaisquer trabalhos derivados do código GNU GPL que estiver a utilizar, não apenas os componentes GNU GPL de terceiros em sí.</li>
<li>Verificar se você inclui os scripts usados para controlar a compilação e a instalação.</li>
<li>Se o conjunto de ferramentas for lançado e contiver ferramentas sob a licença GNU GPL (como o compilador GCC), verificar se o código fonte dessas ferramentas também é disponibilizado.</li>
</ol>

<b>Antes de expedir o producto:</b>

<ol>
<li>Verificar que os seus contratos de compra requerem que os fornecedores informem da existência de qualquer software GPL.</li>
<li>Verifique que os seus fornecedores disponibilizem todos os materais que necessita para agir de acordo com a licença GNU GPL.</li>
<li>Ajuda assegurar-se de que se os seus fornecedores não agirem de acordo com a GPL, eles concordem em rectificar a situação em tempo útil.</li>
</ol>

<b>Distribuir o producto:</b>

<ol>
<li>Verificar se uma cópia da licença GNU GPL é distribuida juntamente com o producto.</li>
<li>Verificar se uma cópia do código fonte é enviada juntamente com o producto ou que você inclui uma proposta escrita de providenciar o código fonte num suporte físico tal como num CD ROM, cujo custo não exceda o da sua produção e envio.</li>
<li>Lembre-se que não pode oferecer um link para download do codigo fonte no lugar de uma proposta escrita de envio do suporte físico. Pode complementar a sua proposta escrita com uma referência a um site para download. Isto pode reduzir a quantidade de pedidos do código fonte.</li>
<li>Lembre-se que em caso de distribuir os binários na Internet comercialmente também deverá disponibilizar o código fonte no mesmo servidor.</li>
</ol>

<p>Não se esqueça de rever os <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-howto.html">HOW-TO da FTF sobre a utlização da GNU GPL</a>.  É curto, claro e explica exactamente o que necessita de fazer quando distribuir código sob a licença GNU GPL.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Carlos Basilio</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
