<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h2>Indicações úteis para os utilizadores de software</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Serviços</a></b> ] 
[ <b><a href="network.html">Network</a></b> ] 
[ <b><a href="documentation.html">Documentação</a></b> ] 
[ <b><a href="community.html">Comunidade</a></b> ] 
[ <b><a href="about.html">Acerca</a></b> ] 
[ <b><a href="contact.html">Contactos</a></b> ]
</p>
</div>

<p>Este guia rápido pode ajudá-lo a determinar alguns aspectos comuns em software que contenha código sob a licença GNU GPL.  Para um guia completo e bem documentado acerca da licença GNU GPL deve ler as <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-faq.html">FAQs da FSF sobre a GNU GPL</a>.</p>

<p>Isto não é um aconselhamento jurídico. Se tiver dúvidas consulte um advogado.</p>

<h3>Uma lista de verificação rápida do utilizador</h3>

<b>Linhas de orientação básicas:</b>

<ol>
<li>Verificar se uma cópia da licença GNU GPL veio juntamente com o software.</li>
<li>Verificar se uma cópia do código fonte veio junto com o software ou existe uma proposta escrita de o disponibilizar num suporte físico tal como num CD ROM, cujo custo não exceda o da sua produção e envio.</li>
<li>Verificar que o distribuidor não reinvindique em exclusivo o copyright do software se o software também contiver código criado por terceiros.</li>
</ol>

<b>Linhas de orientação pormenorizadas:</b>

<ol>
<li>Verificar se a versão correcta do código fonte existe. O código fonte tem de ser exactamente da mesma versão que o código (binário) executável fornecido.</li>
<li>Verificar se o código fonte inclui a fonte de quaisquer trabalhos derivados do código GNU GPL, não apenas os componentes GNU GPL de terceiros em sí.</li>
<li>Verificar se o código fonte inclui os scripts usados para controlar a compilação e a instalação.</li>
<li>Se o conjunto de ferramentas é disponibilizado e se contém ferramentas sob a licença GNU GPL (como o compilador GCC), verificar que o código fonte dessas ferramentas também está disponível.</li>
<li>Se o software for distribuido pela internet, verificar que o texto da licença e o código fonte estão no mesmo servidor que o binário descarregado, a não ser que seja uma distribuição não-comercial.</li>
</ol>

<p>Se está preocupado de que algum do software que recebeu não está conforme os termos da licença GNU GPL, pode rever as <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-faq.html">FAQs da FSF sobre a GNU GPL</a> e <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-howto.html">HOW-TO da FSF sobre a utilização da GNU GPL</a>.  Se suspeitar da existência de uma violação da licença GNU GPL pode <a href="contact.html">contactar</a> a FTF e nós ajudaremos a resolver o assunto.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
