<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h2>Χρήσιµες συµβουλές για διανοµείς λογισµικού που υπάγεται στην άδεια
 GNU GPL (Γενική Άδεια Δηµόσιας Χρήσης GNU GPL)
</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Υπηρεσίες</a></b> ]
[ <b><a href="network.html">Νομικό και Τεχνικό Δίκτυο</a></b> ]
[ <b><a href="documentation.html">Τεκμηρίωση</a></b> ]
[ <b><a href="about.html">Περίγραμμα</a></b> ]
[ <b><a href="contact.html">Επικοινωνία</a></b> ]
</p>
</div>

<p>
Αυτές οι συµβουλές µπορούν να σας βοηθήσουν να αντιµετωπίσετε κάποια συνηθισµένα
προβλήµατα, όταν διανέµετε λογισµικό που περιέχει κώδικα που υπάγεται στην άδεια GNU GPL. Για λεπτοµερέστερη και εξουσιοδοτηµένη πληροφόρηση σχετικά µε την διανοµή
κώδικα σύµφωνα µε την άδεια GNU GPL θα πρέπει να µελετήσετε τις 
<a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-faq.html">Συχνές Ερωτήσεις</a> και τον <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-howto.html">Οδηγό HOW-TO</a> σχετικά µε την άδεια GNU GPL του Ιδρύµατος FSF.</p>

<p>Όσα ακολουθούν δεν συνιστούν νοµική συµβουλή. Αν έχετε απορίες, απευθυνθείτε σε νοµικό σύµβουλο.</p>

<b>Βασικές Κατευθύνσεις:</b>

<ol>
<li>Εξετάστε αν ο πηγαίος κώδικας του λογισμικού είναι διαθέσιμος στους χρήστες.</li>
<li>Εξετάστε εάν είστε ο μοναδικός κάτοχος των πνευματικών δικαιωμάτων του λογισμικού. Αν περιλαμβάνετε Ελεύθερο Λογισμικό του οποίου τα πνευματικά δικαιώματα ανήκουν σε τρίτους, βεβαιωθείτε ότι συµπεριλαµβάνετε κατάλληλη αναφορά.</li>
<li>Εξετάστε αν διανέμετε την σωστή έκδοση του πηγαίου κώδικα. Ο πηγαίος κώδικας που διατίθεται, πρέπει να είναι ακριβώς ο πηγαίος κώδικας που χρησιμοποιήθηκε για την δημιουργία του εκτελέσιμου (δυαδικού).</li>
<li>Εξετάστε εάν συµπεριλαµβάνετε τον πηγαίο κώδικα κάθε έργου που έχει παραχθεί από κώδικα υπαγόµενο στην άδεια GNU GPL, όχι µόνο των στοιχείων GNU-GPL τρίτων. </li>
<li>Εξετάστε αν περιλαµβάνετε επίσης τα απαραίτητα scripts για τον έλεγχο της µεταγλώττισης και εγκατάστασης.</li>
<li>Αν το σύνολο των εργαλείων στο πακέτο είναι διαθέσιμο και περιέχει εργαλεία που υπάγονται στην άδεια GNU GPL (όπως ο μεταγλωττιστής GCC), εξετάστε αν ο πηγαίος κώδικας για αυτά τα εργαλεία είναι επίσης διαθέσιμος.</li>
</ol>

<b>Πριν από την διανοµή του προϊόντος:</b>

<ol>
<li>Εξετάστε αν τα συμβόλαια αγοράς απαιτούν από τους προμηθευτές να γνωστοποιήσουν την παρουσία λογισμικού που υπάγεται στην άδεια GPL.</li>
<li>Εξετάστε αν οι προμηθευτές σας παρέχουν όλα τα στοιχεία που χρειάζεστε για να συμβαδίσετε με την άδεια χρήσης GNU GPL.</li>
<li>Βοηθάει να βεβαιωθείτε ότι αν οι προμηθευτές σας δεν συμβαδίζουν με την GPL, συμφωνούν να επανορθώσουν εγκαίρως.</li>
</ol>

<b>Κατά την διανοµή του προϊόντος:</b>

<ol>
<li>Βεβαιωθείτε ότι ένα αντίγραφο της άδειας χρήσης GNU GPL συνοδεύει το προϊόν.</li>
<li>Βεβαιωθείτε ότι ένα αντίγραφο του πηγαίου κώδικα συνοδεύει το προϊόν ή ότι έχετε συμπεριλάβει έγγραφη προσφορά να προμηθεύσετε τον πηγαίο κώδικα σε φυσικό μέσο, όπως το CD ROM σε τιμή όχι μεγαλύτερη του κόστους παραγωγής και αποστολής.</li>
<li>Θυμηθείτε ότι δεν μπορείτε να προσφέρετε έναν υπερσύνδεσμο για ανάκτηση του πηγαίου κώδικα αντί της έγγραφης προσφοράς για αποστολή του πηγαίου κώδικα σε φυσικό μέσο. Μπορείτε να συμπληρώσετε την γραπτή προσφορά με μια παραπομπή στην ιστοσελίδα με τον υπερσύνδεσμο. Αυτή η πρακτική μπορεί να μειώσει τον αριθμό των αιτημάτων για τον πηγαίο κώδικα.</li>
<li>Θυμηθείτε ότι αν διανέμετε κώδικα μηχανής (δυαδικά, εκτελέσιμα αρχεία) μέσω του Διαδικτύου, τότε πρέπει επίσης να φιλοξενείτε τον πηγαίο κώδικα σε δικό σας εξυπηρετητή
σε λειτουργία ή ότι λειτουργεί από κάποιον με τον οποίο έχετε δηλωμένη διευθέτηση.</li>
</ol>

<p>Μην παραλείψετε να κάνετε μια ανασκόπηση στον <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-howto.html">Οδηγό HOW-TO</a> για την ορθή χρήση της άδειας GNU GPL. Είναι σύντομος, σαφής και εξηγεί επακριβώς ό,τι χρειάζεται να κάνετε όταν διανέμετε κώδικα υπαγόμενο στην άδεια χρήσης GNU GPL.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
