<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h2>Consejos útiles para distribuidores</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Servicios</a></b> ] 
[ <b><a href="network.html">Red legal y técnica</a></b> ] 
[ <b><a href="documentation.html">Documentación</a></b> ] 
[ <b><a href="about.html">Acerca de nosotros</a></b> ] 
[ <b><a href="contact.html">Contactar</a></b> ]
</p>
</div>

<p>Estos útiles consejos pueden ayudarle a localizar los problemas frecuentes
al liberar software que contiene código bajo la licencia GPL de GNU. Puede encontrar
una guía completa y fidedigna para liberar software bajo la GPL en la <a
href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-faq.html"><acronym 
title="Preguntas más frecuentes">FAQ</acronym> sobre la GPL de GNU de la FSF</a> 
y la <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-howto.html">guía de uso de la
GPL de GNU de la FSF</a>.</p>

<p>Esto no es asesoramiento legal.  Si tiene dudas consulte con un abogado.</p>

<b>Directrices básicas:</b>

<ol>
<li>Compruebe que el código fuente del software está disponible para los usuarios.</li>
<li>Compruebe que es usted el titular de los derechos de autor del software. En caso que
incluya software cuyo titular es un tercero asegúrese de atribuírselo.</li>
<li>Compruebe que está distribuyendo la versión correcta del código fuente. 
El código fuente que se entrega ha de ser la misma versión utilizada para hacer los binarios.</li>
<li>Compruebe que incluye el código fuente para cualquier trabajo derivado del
código bajo la GPL de GNU que use, no solamente los componentes GPL de GNU de terceros.</li>
<li>Compruebe que incluye los scripts utilizados para controlar la compilación e instalación.</li>
<li>Si se publica el conjunto de herramientas, y este contiene herramientas bajo la licencia GPL de
GNU, como el compilador GCC, compruebe que el código fuente de estas herramientas 
también se publica.</li>
</ol>

<b>Antes de entregar el producto:</b>

<ol>
<li> Compruebe si sus contratos de adquisición requieren a los proveedores revelar 
la presencia de cualquier software GPL.</li>
<li>Compruebe que sus proveedores le proporcionan todo el material que
necesita para cumplir con la licencia GPL de GNU.</li>
<li>Le ayudará si se asegura que sus proveedores, si no cumplen con la licencia GPL,
estarán de acuerdo en rectificar en un tiempo adecuado.</li>
</ol>

<b>Entregando el producto:</b>

<ol>
<li>Compruebe que una copia de la licencia GPL de GNU acompaña al producto.</li>
<li>Compruebe que una copia del código fuente acompañe al producto o que en su
lugar incluye  una oferta escrita para suministrar el código fuente en un medio 
físico como un cd-rom a precio de coste y transporte.</li>
<li>Recuerde que no puede ofrecer un enlace para descargar el código fuente 
en lugar de una oferta escrita para entregar el código en un medio físico. Puede 
complementar la oferta escrita con una referencia a un enlace de descarga, esto reducirá  el 
número de peticiones del código fuente.</li>
<li>Recuerde que si suministra los binarios a través de Internet, también deberá 
alojar el código fuente en el mismo servidor que administra, o que administra alguien con el que tiene
un acuerdo explicito para hacerlo.</li>
</ol>

<p>No olvide examinar la <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-howto.html"
>guía de uso de la GPL de GNU de la FSF</a>. Es concisa, clara y explica exactamente 
que necesita hacer para liberar código bajo la licencia GPL de GNU.</p>

  </body>
  <translator>Eulalio</translator>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
