<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h2>Χρήσιµες συµβουλές για τους χρήστες λογισµικού µε άδεια GNU GPL (Γενική Άδεια
Δηµόσιας Χρήσης GNU GPL)
</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Υπηρεσίες</a></b> ]
[ <b><a href="network.html">Νομικό και Τεχνικό Δίκτυο</a></b> ]
[ <b><a href="documentation.html">Τεκμηρίωση</a></b> ]
[ <b><a href="about.html">Περίγραμμα</a></b> ]
[ <b><a href="contact.html">Επικοινωνία</a></b> ]
</p>
</div>

<p>Αυτές οι υποδείξεις µπορούν να σας βοηθήσουν να αντιµετωπίσετε κάποια συνηθισµένα προβλήµατα σε λογισµικό που περιέχει κώδικα που υπάγεται στην άδεια GNU GPL. Για λεπτοµερέστερη και εξουσιοδοτηµένη πληροφόρηση για την άδεια GNU GPL θα πρέπει να µελετήσετε τις 
 <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-faq.html">Συχνές Ερωτήσεις</a>
 σχετικά με την άδεια GNU GPL.</p>

<p>Όσα ακολουθούν δεν συνιστούν νοµική συµβουλή. Αν έχετε σχετικές απορίες, απευθυνθείτε σε νοµικό σύµβουλο.</p>

<b>Βασικές κατευθύνσεις:</b>

<ol>
<li>Εξετάστε αν ένα αντίγραφο της άδειας χρήσης GNU GPL συνοδεύει το λογισμικό.</li>
<li>Εξετάστε αν ένα αντίγραφο του πηγαίου κώδικα συνοδεύει το λογισμικό ή αν υπάρχει έγγραφη προσφορά για παροχή του πηγαίου κώδικα σε φυσικό μέσο όπως το CD ROM σε τιμή όχι μεγαλύτερη του κόστους παραγωγής και αποστολής.</li>
<li>Βεβαιωθείτε ότι ο διανομέας δεν ισχυρίζεται ότι διαθέτει πνευματικά δικαιώματα στο λογισμικό, αν αυτό περιέχει επίσης κώδικα δημιουργημένου από τρίτους.</li>
</ol>

<b>Λεπτοµερέστερες Κατευθύνσεις:</b>

<ol>
<li>Εξετάστε αν ο πηγαίος κώδικας είναι διαθέσιμος στη σωστή έκδοση.  Ο πηγαίος κώδικας πρέπει να ανταποκρίνεται επακριβώς στην έκδοση του παρεχόμενου εκτελέσιμου (αντικειμενικού) κώδικα.</li>
<li>Εξετάστε αν ο πηγαίος κώδικας περιλαμβάνει τον πηγαίο κώδικα κάθε έργου που έχει παραχθεί από κώδικα υπαγόµενο στην άδεια GNU GPL, όχι µόνο των στοιχείων GNU GPL τρίτων.</li>
<li>Εξετάστε αν ο πηγαίος κώδικας περιλαμβάνει τα απαραίτητα scripts για τον έλεγχο της μεταγλώττισης και εγκατάστασης.</li>
<li>Αν το σύνολο των εργαλείων στο πακέτο είναι διαθέσιμο και περιέχει εργαλεία που υπάγονται στην GNU GPL (όπως ο μεταγλωττιστής GCC), εξετάστε αν ο πηγαίος κώδικας για αυτά τα εργαλεία είναι επίσης διαθέσιμος.</li>
</ol>

<p>Αν ανησυχείτε ότι κάποιο λογισμικό που έχετε παραλάβει δεν τηρεί τους όρους της άδειας χρήσης GNU GPL, μπορείτε να κάνετε μια ανασκόπηση στις <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-faq.html">Συχνές Ερωτήσεις</a> και στο <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-howto.html">HOW-TO</a> του Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού (FSF) σχετικά με την χρήση της GNU GPL. Αν υποπτεύεστε ότι η GNU GPL έχει παραβιαστεί <a href="contact.html">επικοινωνήστε</a> με την FTF και θα σας βοηθήσουμε στην επίλυση του ζητήματος.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
