<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-01-04" type="newsletter">
<head>
  <title>Lettre d'information de la FSFE - Janvier 2011</title>
</head>
<body>

<h1>Lettre d'information de la FSFE - Janvier 2011</h1>

<h2>Robots, Football et Éducation</h2>

<p newsteaser="yes">Leur mission est d'introduire les Logiciels Libres dans les
écoles et les universités. Leur nouvelle tâche consiste à rassembler des
informations sur les <a
href="http://wiki.fsfe.org/Education#stakeholders">acteurs du Logiciel Libre
dans l'éducation</a>, et <a href="/about/printable/printable.html">créer des
brochures ciblées</a>. Et je suis certain que la couleur favorite des
coordinateurs <a href="http://blogs.fsfe.org/riepernet/">Thomas Jensch</a> et <a
href="http://blogs.fsfe.org/guido">Guido Arnold</a> est le <a
href="http://fellowship.fsfe.org">vert Fellowship</a>. Je parle de notre<a
href="/activities/education/education.html">équipe éducation</a>.</p>

<p>Les robots peuvent-ils contribuer à notre travail&#160;? Nous pensons qu'ils
le peuvent. Notre équipe éducation a eu <a
href="http://blogs.fsfe.org/guido/2010/12/freedroidz-workshop-with-tarent/">une
première réunion</a> pour se former à tenir des ateliers de programmation sur
des robots freedroidz. Nous voulons apprendre aux élèves comment programmer,
leur montrer les avantages du partage et de la coopération et expliquer les
logiciels libres à leurs professeurs, leurs parents, et aux politiciens. </p>

<p>Et qu'en est-il du foot&#160;? Nos lecteurs assidus se souviendront peut-être
que Guido Arnold gère un tournoi parallèle à l'UEFA 2012, dans lequel la
discipline déterminante est l'utilisation de Logiciels Libres par les
gouvernements. À chaque match, Guido compare les gouvernements des deux pays qui
se rencontrent, et notamment sur la base de leur politique d'éducation. Lisez le
<a href="http://blogs.fsfe.org/guido/category/euro2012/">blog de Guido</a> pour
comprendre pourquoi la Russie fait partie des favoris au titre de champion
d'Europe, et pourquoi nous avons besoin de plus d'informations sur les pays
d'Europe centrale et orientale. </p>

<h2>Institutions publiques - des lièvres ou des escargots &#160;?</h2>

<p>Déjà 203 institutions ont retiré de leurs sites web les publicités pour des
lecteurs PDF propriétaires. Les réponses de la Croatie, la Russie et la Slovénie
ont été particulièrement remarquables. En Croatie, toutes les institutions
reportées sauf une ont retiré les publicités. La moitié de celles contactées en
Russie et en Slovénie ont fait de même. Parmi les institutions on retrouve des
ministères, des parlements et des administrations publiques.</p>

<p>Nous allons poursuivre le travail de <a
href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">notre campagne PDFreaders</a> avec
les <a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">institutions signalées</a> et
vous pouvez toujours encourager vos amis à <a
href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">signer la pétition
correspondante</a>.</p>


<h2>Quelque chose de complètement différent</h2>

<ul>

  <li>Vous pensiez que votre vieux C64 était lent&#160;? Travailler avec les
  Nations Unies va vous faire changer d'avis. Karsten Gerloff a écrit un article
  sur le travail de la FSFE à l'ONU&#160;: <a
  href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/&#160;?p=434">«&#160;OMPI CDIP/6&#160;:
  faire bouger le glacier&#160;»</a>.</li>

  <li>Les standards ouverts en Europe&#160;: la Commission Européenne a publié
  la nouvelle version du Cadre Européen d'Interopérabilité (EIF, <em>European
  Interoperability Framework</em>). La FSFE <a
  href="/activities/os/eifv2.html">travaille sur ce document</a> depuis longtemps.
  Lisez <a href="/news/2010/news-20101216-01.html">notre communiqué de
  presse</a> et un <a
  href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2010/12/17/assessing-the-new-european-interoperability-framework/">
  article par Karsten évaluant le nouvel EIF</a>. </li>

  <li>Des développements récents chez Nokia, du pouvoir de transformation du
  Logiciel Libre et des dangers potentiels posés par l'utilisation des Logiciels
  Libres par de grandes organisations. Voilà les sujets abordés dans le dernier
  <a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/&#160;?p=198">entretien
  avec un Fellow, Alexander Kahl</a>, mainteneurs de paquets pour Fedora,
  développeur Lisp, JavaScript et Perl, et bénévole actif de la Fellowship.</li>

  <li>Tandis que Torsten Grote <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/&#160;?p=698">a
  donné une interview à la radio (en Allemand)</a> à propos des risques de
  l'informatique dans les nuages et des chances présentées par l'informatique
  distribuée, Björn Schiessle <a
  href="http://blog.schiessle.org/2010/12/19/a-new-toy-arrived/">a écrit sur sa
  manière d'installer</a> des logiciels distribués à la maison.</li>

</ul>

<h2>Agissez&#160;: Participez à l'UEFA 2012</h2>

<p>Aidez-nous à rassembler des informations sur l'utilisation des Logiciels
Libres par les gouvernements. Ces informations nous aident à évaluer la
situation actuelle et évidemment à décider qui sera le champion d'Europe en
2012. <a
href="http://wiki.fsfe.org/Free_Software_usage_in_public_administration">Ajoutez
des informations à notre site web</a> avant le 25 Mars pour influencer les
prochains matchs&#160;; ajoutez-en régulièrement et vous aiderez les activistes
du Logiciel Libre du monde entier.</p>

<p>Bonne et heureuse GNUvelle année,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

<p>-- <br />
<a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br />
<a href="/news/news.rss">Actualités de laFSFE</a><br />
<a href="/events/events.rss">Évènements à venir</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Fellowship Blog Aggregation</a><br />
<a href="/contact/community.html">Discussions sur le logiciel libre</a> </p>
</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>  
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>

<timestamp>$Date: 2011-01-04 23:00:47 +0100 (Tue, 04 Jan 2011) $ $Author: mk $</timestamp>
<translator>maelle , schnouki</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
