<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2018-03-04" type="newsletter">

<head>
	<title>Boletín de la FSFE - marzo 2015</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201503">
	<h1 class="p-name">Boletín de la FSFE - marzo 2015</h1>
	<div class="e-content">

<h2>Respuesta de la FSFE a la consulta de la UE sobre patentes y estándares</h2>

<p>Creemos que los estándares propietarios y las patentes de software son barreras para 
la adopción del Software Libre. Para deshacerse de estas barreras hemos de ayudar a la administración 
pública a entender esto, también. Motivo por el que, el mes pasado, respondimos a 
una consulta sobre la interacción de los estándares y las patentes de la Dirección General
de la Comisión Europea para el Mercado Interior, Industria,
Emprendimiento y Pymes.</p>

<p><a href="/news/2015/news-20150218-01.html">En nuestra respuesta</a>, nos hemos centrado
principalmente en cómo las patentes de software afectan negativamente a la competitividad e innovación en 
el mercado del software. También recalcamos que los términos de la
licencia "justos, razonables y no discriminatorios” (JRND) en la práctica son una tumba 
discriminatoria contra el Software Libre. En muchos segmentos del mercado del software,
estos programas son la competencia más significativa a las ofertas que no son libres. Así que
la FSFE recomienda que las organizaciones de estándares en su lugar implementen las
políticas de éxito de licencias de patentes de la W3C y otros organismos, y hagan obligatoria una
licencia libre de restricciones para patentes de estándares esenciales.</p>

<p>Si desea ayudarnos a promover los Estándares Abiertos, participe en el Día del 
Documento Libre de este año (vea este mes el apartado «sea libre» al final del boletín).</p>

<h2>Software Libre como parte integral de los Recursos Educativos Abiertos</h2>

<p>Cuanto más vemos ambientes educativos clásicos equipados con ordenadores,
más importante es llegar a tener un sistema educativo que enseñe a cada estudiante a tener el control de su tecnología. Para la FSFE, la base de esto es el Software
Libre.</p>

<p>Junto con otros socios de la "Freie Bündnis Bildung" (Alianza por la Educación
Libre) hemos publicado <a href="/news/2015/news-20150210-01.html">un documento con nuestra posición sobre
la creación y uso de los Recursos Educativos Abiertos (OER-REA)</a>. El documento está
enfocado concretamente en la creación y uso de los REA dentro del sistema educativo alemán. 
Debería ser obligatorio publicar con licencias libres los recursos educativos incluyendo el
software que se ha pagado con dinero público. Es más,
el documento reclama que las instituciones educativas deberían tener en cuenta la
compatibilidad con el Software Libre tanto en la creación como en la ampliación de 
sus infraestructuras IT. Mediante esto, se posibilita tener “todos los recursos
educativos utilizables, sin ninguna barrera legal o técnica”.</p>

<p>Si desea saber más de lo sucedido en el campo educativo en 
relación con el Software Libre, lea <a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2015/02/free-software-in-education-news-january/">informe
de enero del equipo educativo</a>.</p>

<h2>¿Qué sucedió en el día de “Amo el Software Libre”?</h2>

<p>El 14 de febrero de 2015 gentes de todo el mundo mostraron su aprecio a los 
colaboradores del Software Libre. Ha sido el quinto año que le hemos pedido a la gente que
participe en el día “Amo el Software Libre”. <a href="/news/2015/news-20150303-01.html">El informe de este año muestra una variedad de
declaraciones de amor hechas este día</a>, incluyendo publicaciones en blogs, fotos,
comics, poemas, y una biblioteca #ilovefs para Android.</p>

<p>Queremos agradecer a todos los que han motivado a los colaboradores del Software Libre este
año en el día “Amo el Software Libre”, y pedir a todo el mundo que marquen el 14 de febrero en
sus calendarios para motivar a las personas que nos permiten controlar nuestra 
tecnología.</p>

<h2>Algo completamente diferente</h2>

<ul>

<li>Hannes Hauswedell del grupo alemán hizo una actualización sobre la situación 
de la mensajería de texto segura. El mes pasado Hannes y otros querían mejorar la
situación con Textsecure, que, por desgracia, no ha salido bien hasta ahora. Así que
Hannes ha rectificado y ahora <a href="http://blogs.fsfe.org/h2/2015/02/23/secure-texting-part-ii/">recomienda
Kontalk</a>.</li>

<li>El Fellow Cory Doctorow escribió un artículo en The Guardian imaginando como 
sería <a href="http://www.theguardian.com/technology/2015/feb/13/if-dishwashers-were-iphones">“Si
los lavavajillas fueran iPhones”</a>.</li>

<li>Christian Kalkhoff <a href="https://blogs.fsfe.org/softmetz/?p=53">informó
sobre la reunión del grupo de Munich de la FSFE en enero</a>. Para encontrar reuniones 
locales cercanas a usted, eche un vistazo a <a href="/events/events.html">nuestra página de actos</a>, por favor.</li>

<li>La elección de un Fellow para uno de los escaños en la Asamblea General de la FSFE se
está celebrando hasta el 6 de marzo. Todos los miembros con derecho a voto han de recibir las
instrucciones para decidir entre <a href="https://wiki.fsfe.org/FellowshipElection_2015">Nicolas Dietrich, Max
Mehl, y Felix Stegerman</a>. Así que si aún no ha votado, ¡hágalo!</li>

<li>Del <a href="http://planet.fsfe.org">planeta de blogs</a>:</li>

<ul>

<li>Tras una serie de informes sobre el envío de los productos de Lenovo con un
tipo de adware conocido como Superfish, <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=852">Paul Boddie ha pedido a Lenovo
que se explique</a>, y que digan de quién quieren el dinero, en el futuro.</li>

<li>Un amigo le ha preguntado a Max Mehl por qué está “invirtiendo tanto tiempo en
la FSFE en lugar de poner más energía en otras organizaciones que se centren más en los
problemas de privacidad”. <a href="http://blog.mehl.mx/2015/in-the-end-freedom-is-what-matters/">En un post de su
blog</a>, responde a la cuestión.</li>

<li><a href="http://creative-destruction.me/2015/02/26/student-papers-reda-report-amendments-birthday-and-more/">Mirko
Böhm resume sus últimas semanas</a> incluyendo lo que ha trabajado con sus
estudiantes, sobre correcciones al informe de Julia Reda, patentes de software, y programación
en Qt.</li>

<li>Daniel Pocock escribió sobre el <a href="http://danielpocock.com/lumicall-third-birthday">tercer aniversario de
Lumicall</a>.</li>

<li>Christian Kallhoff informa sobre <a href="https://blogs.fsfe.org/softmetz/?p=60">sus experiencias para corregir un fallo en
el Software Libre</a>.</li>

<li>Nico Rikken escribió sobre <a href="http://nicorikken.eu/blog/software-isnt-magic/">entender el software
y por qué no es mágico</a>, y sobre <a href="http://nicorikken.eu/blog/ubuntu-calling-for-freedom/">la libertad que Ubuntu proporciona 
al teléfono</a>.</li>

</ul>
</ul>

<h2>Actúe: ¡Participe en el Día del Documento Libre 2015!</h2>

<p>Desde 2008, todos los años, las personas preocupadas por una sociedad de información 
libre celebran <a href="http://documentfreedom.org">el Día del Documento Libre</a> para
aumentar la conciencia sobre los Estándares Abiertos. Este año, de nuevo, gentes de todo
el mundo se han juntado el 25 de marzo para hablar sobre el acceso a las comunicaciones, 
efectuar actos locales, y correr la voz sobre los Estándares Abiertos en una docena de
maneras distintas.</p>

<p>Ofrecemos materiales de promoción en muchos idiomas, y material gráfico que puede
mezclar, compartir y mejorar para editar sus propios actos. Si está organizando un
acto local, podríamos intentar financiar sus actividades locales o sus impresiones -
gracias a los patrocinadores del DDL. Para inspirarse, eche un vistazo a <a href="http://documentfreedom.org/news/2014/news-20140424-01.html">
a lo que hicieron otros grupos desde México a Japón el año pasado</a>.</p>

<p><a href="http://documentfreedom.org/getinvolved.html">¡Participe en el DDL
2015!</a></p>

<p>Gracias a todos los <a href="/contribute/contribute.html">voluntarios</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> y 
<a href="/donate/thankgnus.html">corporaciones donantes</a> que hacen posible nuestro trabajo,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="/index.html">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->
</body>

<sidebar promo="about-fsfe"/>
<author id="kirschner"/>
<date>
	<original content="2015-03-04"/>
</date>
<followup>donar</followup>
<tags>
	<tag>boletín informativo</tag>
</tags>

<translator>Eulalio Barbero</translator></html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
