<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2014-08-04" type="newsletter">

<head>
      <title>FSFE Newsletter – August 2014</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201408">
    <h1 class="p-name">FSFE Newsletter – August 2014</h1>
    <div class="e-content">
    
    <h2>Privilegien und Macht</h2>

    <p>
        Einstmals war der gewöhnliche Bürger einer Republik ziemlich frei, während
        er seiner alltäglichen Beschäftigung nachging.
        Für seine Arbeit benötigte er gelegentlich neue Werkzeuge
        oder einen Rat. Das alte lateinische Sprichwort <em>scientia potentia 
        est</em> definierte die Grenzen seiner Freiheit als die Grenzen seines
        Wissens. Wenn er ein neues Werkzeug benötigte, aber nicht das Wissen 
        hatte, es selbst herzustellen, wurde er abhängig vom Schlosser oder 
        Werkzeugbauer, um in den Besitz dieses Werkzeugs kommen zu können.
    </p>

    <p>
        Heutzutage läuft es anders: Wir sind nicht nur vom Werkzeugbauer 
        abhängig, wenn wir neue Werkzeuge haben wollen, sondern oft bleiben 
        wir für immer von ihm abhängig. In vergangenen Tagen konnte ein Hammer 
        dazu benutzt werden, um einen Pfahl in den Boden (oder einen Vampir) 
        zu treiben. Ebenso konnte man ihn benutzen, um die Holzbretter vom 
        Sarg des Vampirs zusammen zu nageln. Heutzutage muss der Käufer 
        eines Allzweckwerkzeugs zweimal bezahlen: Einmal um den Pfahl in den 
        Vampir zu hämmern und dann nochmal für das Nageln auf der Oberseite 
        des Sargs.
    </p>
    
    <p>
        Das ist fantastisch, wenn man einer der wenigen Werkzeugmacher ist: 
        Sie sind nicht nur privilegiert, um die Kontrolle über ihr 
        eigenes Eigentum zu haben. Sie haben auch den Rest von uns aller 
        Rechte beraubt und haben die Macht, unsere Werkzeuge zu kontrollieren 
        und daher haben sie auch die Macht über uns. Unglücklicherweise macht  sie
        ihre privilegierte Stellung blind für die Abscheulichkeit der Situation.
    </p>

    <p>
        Die Zeit war nicht sehr freundlich und zusätzlich zu den ärgerlichen 
        Konsequenzen gescheiterter Regelungen und kalter, ungerechter, 
        auf Profit ausgerichteter Geschäftslogik, wurden wir von Behörden, 
        die uns beschützen sollten, aber letzten Endes die unmögliche Mission 
        erhalten haben, uns zu verfolgen, mit einer Enthüllung nach der Anderen 
        beschenkt.
        Diese Entwicklungen, mögen sie auch noch so jämmerlich sein, können 
        wenigstens rational verstanden werden.
    </p>

    <p>
	Jedoch ist nicht rational nachvollziehbar, warum unsere <em>demokratisch 
	gewählten Repräsentanten</em> diesen bedauernswerten Missbrauch unserer – und 
	ihrer eigenen – Rechte weiter festigen sollten. Trotzdem tun das viele: Die 
	Europäische Kommission weigert sich, <a href="/news/2014/news-20140708-01.html">die 
	EU aus Microsofts Würgegriff zu befreien</a> und, was 
	noch viel beunruhigender ist, das Kommunikationskomitee des House of Lords im 
	Parlament Großbritanniens hat vorgeschlagen, 
	<a href="http://www.publications.parliament.uk/pa/ld201415/ldselect/ldcomuni/37/3704.htm#a14">die 
	Anonymität im Internet aufzuheben</a>.
    </p>

    <p>
	Wäre die Privatsphäre und Freiheit nicht so sehr gefährdet, 
	erschienen bei Letzterem die technische Ungeschicktheit und die für den Geburtsort des 
	Liberalismus absolut unpassenden Argumente höchst amüsant. 
	Doch die Gefahr, die von durch Macht oder Habgier korrumpierten Menschen ausgeht, 
	ist real, und unsere Entschlossenheit, diesen Gefahren durch mehr Dezentralität, 
	Sicherheit, Privatsphäre und Anonymität zu begegnen, muss noch größer werden.
    </p>

    <h2>Wir alle sind Ziele</h2>

    <p>
	Den <a href="http://www.wired.com/2014/07/nsa-targets-users-of-privacy-services/">neuen 
	Enthüllungen</a> Anfang Juli zufolge sind nahezu alle in unserer technologischen Gesellschaft 
	Ziel von Überwachung. 
	Unter anderem wurden oder werden wir wegen dem Besuch auf der 
	<a href="https://www.torproject.org/">Tor Webseite</a>, dem Lesen des 
	<a href="http://www.linuxjournal.com/">Linux Journals</a>, dem Verbinden zum 
	<a href="http://mixminion.net/">Mixminion Anonymous Remailer-Dienst</a> oder dem 
	Download von <a href="https://tails.boum.org/">Tails</a>, einer privatsphären-sensitiven 
	GNU/Linux-Distribution ins Visier genommen.
	Diese ernüchternden Fakten sollten wir uns jeden Tag in jeder Minute vor Augen halten. 
	Schlussendlich ist unsere größte Waffe das Entwickeln und Empfehlen von Projekten, 
	die eines Tages daran interessierte Leute auf eben dieselbe Beobachtungsliste setzen werden.
    </p>

    <h2>Etwas gänzlich anderes</h2>

    <ul>
        <li>
	    Die FSFE wird einen Stand auf der <a href="https://www.froscon.de/en/home/">FrOSCon</a> 
	haben, wo unser Vizepräsident <a href="/about/kirschner/kirschner.html">Matthias Kirschner</a> 
	auch einen <a href="http://programm.froscon.de/2014/events/1321.html">Vortrag über den 
	Niedergang der Universalmaschine Computer</a> halten wird.
        </li>
        <li>
	    Unser Präsident <a href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten Gerloff</a> schreibt über 
	die <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/07/03/evaluating-free-software-for-procurement/">Evaluation 
	von Freier Software für Beschaffung und Auftragsvergabe</a>.
        </li>
        <li>
	    <a href="/about/roy/roy.html">Hugo Roy</a>, unser stellvertretender Koordinator des Legal-Teams 
	schreibt in seinem Blog über <a href="http://hroy.eu/posts/intro-defpubs/">verteidigende 
	Publikationen und seine Arbeit für das Open Invention Netzwerk</a>.
        </li>
        <li>
            Matthias schreibt in seinem Fellowship Blog über
            <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/an-invisible-part-of-the-free-software-foundation-europe/">die unsichtbaren 
            Tätigkeiten</a> die von unserem Finanzleiter, 
            <a href="https://wiki.fsfe.org/Fellows/reinhard">Reinhard Müller</a>,
            durchgeführt werden.
        </li>
        <li>
            Guido Arnold, unser Koordinator des  Bildungs Teams, vervollständigte seine Zusammenstellung der 
            <a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2014/07/free-software-in-education-news-june/">Nachrichten 
            für Freie Software in der Bildung im Juni</a>.
        </li>
        <li>
		Vom <a href="http://planet.fsfe.org">FSFE Planet</a>, der Sammlung von 
		Blogeinträgen zur FSFE:
            <ul>
                <li>
                    Kevin Keijzer schrieb über das
                    <a href="http://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2014/07/17/watching-dvb-t-without-a-tv/">Empfangen 
                    von TV-Signalen mit einem DVB-T USB Dongle</a>. Für unsere fortgeschrittenen Leser empfehlen wir, den 
                    Empfänger auf 1090 MHz zu stellen um einen Überblick über den örtlichen zivilen Luftverkehr zu 
                    erhalten, der von ADS-B (Automatic Dependent Surveillance - Broadcast, zu Deutsch etwa 
                    Automatische bordabhängige Überwachung) Sendern an den Flugzeugen ausgestrahlt wird.
                </li>
                <li>
                    Sergey Matveev berichtet über
                    <a href="http://blogs.fsfe.org/stargrave/archives/122">den  GoVPN Dienst</a>
                    den er in der Programmiersprache „Go“ schrieb.
                </li>
            </ul>
        </li>
    </ul>

    <h2>Werden Sie aktiv!</h2>

    <ol>
        <li>
            Probieren Sie mal folgende Programme aus und erzählen Sie Ihren Bekannten
            und Freunden davon:
            <a href="https://www.gnupg.org/">GnuPG</a>,
            <a href="https://otr.cypherpunks.ca/">Off-the-Record messaging</a>,
            <a href="https://www.torproject.org/">Tor</a>,
            <a href="https://code.google.com/p/cryptsetup/">cryptsetup</a>,
            <a href="https://www.eff.org/https-everywhere">HTTPS Everywhere</a>,
            <a href="https://www.eff.org/privacybadger">Privacy Badger</a>.
            Es gibt noch mehr Freie Software, die Ihre Privatsphäre verbessert.
        </li>
        <li>
            Falls Sie Softwareentwickler sind und ein wenig von Computerwissenschaften 
            verstehen, können Sie in einem Wissenschaftsmagazin tolle Privatsphären- oder 
            Anonymitäts-steigernde Konzepte finden und diese zu Leben erwecken.
        </li>
    </ol>

<p>Mein Dank geht an alle <a href="/contribute/contribute.html">freiwilligen Helfer</a>, 
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> und 
<a href="/donate/thankgnus.html">Spender der FSFE,</a> die unsere Arbeit ermöglichen,<br/>
<a href="/about/ojasild/ojasild.html">Heiki Ojasild</a> – <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

    </div>
</body>

<sidebar promo="about-fsfe">
            <h3>FSFE Nachrichten</h3>
            <ul>
                <li><a href="/news/">Pressemitteilungen</a></li>
                <li><a href="/news/newsletter.html">Newsletterarchiv</a></li>
                <li><a href="/events/">Anstehende Veranstaltungen</a></li>
                <li><a href="http://planet.fsfe.org/">Sammlung von Blogs</a></li>
                <li><a href="/contact/community.html">Diskussionen über Freie Software </a></li>
            </ul>
        </sidebar>

<author id="ojasild" />
<date>
    <original content="2014-08-04" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
    <tag>newsletter</tag>
</tags>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
