<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-09-14" type="newsletter">
  <head>
    <title>FSFE Nieuwsbrief - augustus 2009</title>
  </head>
  <body>
    
    <h1>FSFE Nieuwsletter - augustus 2009</h1>

    <p newsteaser="yes">
      Augustus is als gevolg van de vakanties een rustigere
      periode. Desondanks namen de FSFE en de Fellowship deel aan
      verschillende activiteiten.
    </p>

    <p>
      Fellowshipgroepen organiseerden vergaderingen in Zürich en
      Stuttgart. Fellows en vrijwilligers bemanden de stand op
      FrOSCon. Onze website kreeg een verbeterde
      contactpagina. Karsten Gerloff gaf commentaar bij de
      veroordeling van Microsoft voor een inbreuk op een
      softwarepatent. En Thomas Jensch engageerde zich voor de functie
      van coördinator van ons edu-team.
    </p>

    <p align="right">
      <a href="mailto:poderi@fsfeurope.org">Giacomo Poderi</a>
    </p>

   <h3>Inhoudstafel</h3>

   <ol>
     <li>
       <a href="#1" name="TOC1">Fellowshipvergadering in Zürich,
       Zwitserland, 26 augustus</a></li>
     <li>
       <a href="#2" name="TOC2">4de FrOSCon in St. Augustin,
       Duitsland, 22-23 augustus</a></li>
     <li>
       <a href="#3" name="TOC3">Inbreuk op softwarepatent: Microsoft
       mag Word niet langer verkopen</a></li>
     <li>
       <a href="#4" name="TOC4">Nieuwe contactgegevens</a></li>
     <li>
       <a href="#5" name="TOC5">Fellowshipvergadering en KDE 4.3
       releaseparty in Stuttgart, Duitsland, 1 augustus</a></li>

     <strong>In de kijker</strong>
     <li>
       <a href="#6" name="TOC6">Thomas Jensch wordt coördinator van
       FSFE's edu-team</a></li>

     <strong>Terugblik ...</strong>
     <li>
       <a href="#7" name="TOC7">Karsten Gerloff op de  ATTAC Duitsland
       zomeracademie</a></li>

     <strong>Toekomstige evenementen</strong>
     <li>
       <a href="#8" name="TOC8">Fellowshipstand op de 'Braderie de
       Lille', Frankrijk, 5-6 september</a></li>
   </ol>

   <p></p>

   <h3><a name="1"/>
     Fellowshipvergadering in Zürich, Zwitserland, 26 augustus
   </h3>
	
   <p>
     Op 26 augustus organiseerde de Fellowshipgroep van Zürich haar
     jaarlijkse zomerbarbecue. Ongeveer 13 Fellows en enkele andere
     geïnteresseerden waren aanwezig. Christian Holz, uitvoerend
     directeur van de FSFE, was ook aanwezig en praatte er over een
     eventuele deelname aan OpenExpo, het consolideren van de
     Zwitserse Fellowshipgroep en de filosofische verschillen tussen
     Vrije en propriëtaire software.
   </p>

   <ul>
     <li>
       <a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Zuerich">
       http://wiki.fsfe.org/groups/Zuerich</a></li>
   </ul>


   <h3>
     <a name="2"/>4de FrOSCon in St. Augustin, Duitsland, 22-23
     augustus
   </h3>
	
   <p>
     Tijdens de 4de FrOSCon in St. Augustin organiseerden we een levendige,
     goed bevolkte stand. Tien Fellows en vrijwilligers hebben
     gedurende twee dagen uitleg gegeven over onze werkzaamheden en
     projecten. Enkele mensen werden overtuigd om lid te werden van de
     Fellowship. Matthias Kirschner, Fellowshipcoördinator, en Michael
     Kesper, een lid van het team, werden geïnterviewd door een lokaal
     radiostation. Michael heeft een korte blog geschreven over zijn
     belevenissen op FrOSCon. Je vindt er ook enkele foto's.
   </p>

   <ul>
     <li>
       <a href="http://blogs.fsfe.org/mkesper/?p=44">
       http://blogs.fsfe.org/mkesper/?p=44</a></li>
     <li>
       <a href="http://wiki.fsfe.org/Froscon-2009">
       http://wiki.fsfe.org/Froscon-2009</a></li>
   </ul>


   <h3><a name="3"/> 
     Inbreuk op softwarepatent: Microsoft mag Word niet langer
     verkopen 
   </h3>
	
   <p>
     Op dinsdag 11 augustus werd Microsoft veroordeeld voor een
     inbreuk op een patent dat verband houdt met XML en dat in bezit
     is van de Canadese XML-specialist i4i. Microsoft mag niet langer
     Word 2003 en Word 2004 verkopen in de Verenigde Staten en moet
     i4i een schadevergoeding van 290 miljoen US$ betalen. Karsten
     Gerloff, voorzitter van de FSFE, gaf hierop commentaar op zijn
     blog. Hij beschreef vooral hoe schadelijk softwarepatenten kunnen
     zijn, zelfs voor grootste bedrijven.
   </p>

   <ul>
     <li>
       <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=251">
       http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=251</a></li>
   </ul>

   <h3><a name="4"/>
     Nieuwe contactgegevens
   </h3>
	
   <p>
     Onze contactpagina is grondig herwerkt en bevat nu een sectie met
     de contactgegevens van onze verschillende werkgroepen. We hopen
     dat het nu eenvoudiger is voor personen om met de juiste groep in
     contact te komen en zo betrokken te raken bij onze gemeenschap
     van Vrije Softwareaanhangers.
   </p>

   <ul>
     <li>
       <a href="http://www.fsfe.org/contact/community.html">
       http://www.fsfe.org/contact/community.html</a></li>
   </ul>

   <h3><a name="5"/>
     Fellowshipvergadering en KDE 4.3 releaseparty in Stuttgart,
     Duitsland, 1 augustus
   </h3>
	
   <p>
     De Fellowshipgroep van Stuttgart heeft samen met enkele personen
     van KDE het uitbrengen van KDE 4.3 gevierd. De vergadering begon om
     19:00 uur, een tiental mensen hebben tot middernacht
     gediscussieerd over de nieuwste verbeteringen in KDE en Vrije
     Software in het algemeen. Er werd ook een kleine tornooi
     georganiseerd, Ksquares op het aanraakscherm van een tablet PC.
   </p>

   <ul>
     <li>
       <a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Stuttgart">
       http://wiki.fsfe.org/groups/Stuttgart</a></li>
     <li>
       <a href="http://blogs.fsfe.org/gladhorn/2009/08/08/taking-a-walk/">
       http://blogs.fsfe.org/gladhorn/2009/08/08/taking-a-walk/</a></li>
   </ul>


   <h2>In de kijker</h2>

   <h3><a name="6"/>
     Thomas Jensch wordt coördinator van FSFE's edu-team
   </h3>

   <p>
     FSFE's educatief project wil Vrije Software introduceren in alle
     educatieve activiteiten en instellingen, van kleuterscholen tot
     universiteiten. De afgelopen jaren hebben we het project moeten
     stilleggen door gebrek aan een coördinator en werkkracht. Dankzij
     Thomas Jensch, momenteel stagiair in Zurich, kunnen we dit
     project nu nieuw leven inblazen.
   </p>

   <p>
     Thomas aanvaardde de rol van coördinator van het edu-team als
     deel van zijn stage en is al volop bezig om de activiteiten van
     het project te reorganiseren. Thomas heeft er ook mee ingestemd
     om coördinator te blijven van het edu-team na het beëindigen van
     zijn stageperiode eind november.
   </p>

   <p>
     Als u informatie wil over de vooruitgang van het het project of
     nieuws wil over het edu-team dan kan u zich inschrijven op de
     edu-eu@gnu.org mailinglist. U kan het team contacteren via
     e-mail: <a href="mailto:edu-team@fsfeurope.org">edu-team &lt; AT
     &gt; fsfeurope &lt; DOT &gt; org</a>.
   </p>

   <ul>
     <li>
       <a href="http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090831-01.html">
       http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090831-01.html</a></li>
   </ul>

   <p>Relevante links:</p>

   <ul>
     <li>
       <a href="http://www.fsfe.org/projects/education/education.html">
       http://www.fsfe.org/projects/education/education.html</a></li>
     <li>
       <a href="http://wiki.fsfe.org/Education">
       http://wiki.fsfe.org/Education</a></li>
     <li>
       <a href="http://lists.gnu.org/mailman/listinfo/edu-eu/">
       http://lists.gnu.org/mailman/listinfo/edu-eu/</a></li>
   </ul>

   <h2>Terugblik ...</h2>

   <h3><a name="7"/>
     Karsten Gerloff op de  ATTAC Duitsland zomeracademie
   </h3>
	
   <p>
     In augustus 2005 werd Karsten Gerloff gevraagd voor een toespraak
     op de ATTAC zomeracademie in Goettingen over de ontwikkelingen
     bij de World Intellectual Property Organisation (WIPO) en het A2K
     (Access To Knowledge) verdrag. Karsten had toen juist zijn stage
     bij de FSFE beëindigd.
   </p>

   <ul>
     <li>
       <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2005q3/000115.html">
       Persbericht</a></li>
   </ul>


   <h2>Toekomstige evenementen</h2>

   <h3><a name="8"/>
     Fellowshipstand op de braderij te Lille, Frankrijk, 5 - 6 september
   </h3>	

   <p>
     De Fellowship organiseert een stand op de braderij van Lille,
     Frankrijk. De FSFE en in de bijzonder de Fellowshipstand zullen
     er veel aandacht kunnen trekken aangezien miljoenen mensen uit
     verschillende landen deze markt bezoeken. De stand bevindt zich
     op de Place du Vieux Marché aux chevaux. Als u meer informatie
     wil over dit evenement kan u contact opnemen met Benjamin Morant:
   </p>

   <ul>
     <li>
       <a href="mailto:morant@fsfeurope.org">
       morant &lt; AT &gt; fsfeurope &lt; DOT &gt; org</a></li>
   </ul>

   <p></p>

   <p>U vindt een lijst van alle FSFE nieuwsbrieven op</p>

   <a href="http://fsfe.org/news/newsletter.html">
     http://fsfe.org/news/newsletter.html</a>

   <p>
     U vindt informatie om lid te worden van de Fellowship of ons te
     ondersteunen via
   </p>

   <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">
     http://fellowship.fsfe.org/join</a>
   <a href="http://fsfe.org/contribute/contribute.html">
     http://fsfe.org/contribute/contribute.html</a>
   
   <p>U kan FSFE-producten kopen via</p>
   
   <a href="http://fsfe.org/order/order.html">
     http://fsfe.org/order/order.html</a>
   
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
