<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-07-09" type="newsletter">

  <head>
    <title>FSFE Nieuwsbrief - juni 2009</title>
  </head>

  <body>

    <h1>FSFE Nieuwsbrief - juni 2009</h1>

    <p newsteaser="yes">
      Juni is een boeiende maand geweest. Naast onze vaste
      activiteiten zoals de Fellowshipvergaderingen en deelnemen aan
      evenementen zoals LinuxTag in Berlijn, hebben we deze maand veel
      tijd en energie gestoken in de Algemene Vergadering (AV) die
      plaatvond in Miraflores de la Sierra.
    </p>

    <p>
      Dit was een heel belangrijk evenement voor onze organisatie
      aangezien het de eerste AV was waarop een vertegenwoordiger van
      de Fellowship werd afgevaardigd. Het nieuwe Spaanse team werd er
      officieel voorgesteld en tijdens het sociaal evenement kreeg men
      de kans om elkaar beter te leren kennen. Maar het belangrijkste:
      Er werd een nieuw uitvoerend team aangesteld!
    </p>

    <p>We stellen het nieuwe team aan u voor!</p>

    <p align="right">
      <a href="mailto:poderi@fsfeurope.org">Giacomo Poderi</a>
    </p>


   <h3>Inhoudstafel</h3>

   <ol>
     <li>
       <a href="#1" name="TOC1">FSFE neemt deel aan "LinuxTag 2009",
       Berlijn, 24-27 juni</a></li> 
     <li>
       <a href="#2" name="TOC2">Sociaal evenement en voorstelling van
       het Spaanse team, Miraflores de la Sierra, Spanje, 20
       juni</a></li> 
     <li>
       <a href="#3" name="TOC3">Het verslag van de eerste
       Fellowshipvertegenwoordiger in de AV</a></li>
     <li>
       <a href="#4" name="TOC4">Tweejaarlijkse samenvattend verslag van het
       uitvoerend team (2007-2009)</a></li>
     <li>
       <a href="#5" name="TOC5">Fellowshipvergadering in Berlijn, 11
       juni</a></li>
     <li>
       <a href="#6" name="TOC6">Hoog tijd dat de gemeenschap haar
       merken gaat beheren</a></li>
     <strong>In de kijker</strong>
     <li>
       <a href="#7" name="TOC7">Het nieuw uitvoerend team werd
       aangesteld op FSFE's Algemene Vergadering 2009</a></li>
     <strong>Terugblik ...</strong>
     <li>
       <a href="#8" name="TOC8">Oprichting van het
       vertaalteam</a></li> 
     <strong>Toekomstige evenementen</strong>
     <li>
       <a href="#9" name="TOC9">FSFE-stand op RMLL Nantes, Frankrijk,
       07-11 juli</a></li> 
     <li><a href="#10" name="TOC10">Fellowshipvergadering in Berlijn,
     09 juli</a></li> 
   </ol> 

   <p></p>

   <h3>
     <a name="1"/>FSFE neemt deel aan "LinuxTag 2009", Berlijn,
     24-27 juni
   </h3> 
	
   <p>
     Net zoals de vorige jaren namen we ook dit jaar deel aan
     "LinuxTag" in Berlijn. Het evenement vond plaats van 24 tot 27
     juni in het Expo Center te Berlijn. 135 standhouders en ongeveer
     300 sprekers verwelkomden meer dan 10.000 bezoekers met een heel
     verscheiden achtergrond. De stand werd dit jaar beheerd door Lena
     Simon en Matthias Kirschner. Dankzij de zeer gewaardeerde hulp
     van 12 vrijwilligers hebben we de stand de volle vier dagen
     kunnen bemannen.  We hebben ook enkele nieuwigheden voorgesteld
     op de stand, een nieuwe pdfreaders.org document, een strip om de
     Fellowship voor te stellen en een alpha versie van een standspel
     dat we "GNUstav de GNU" genoemd hebben. U kan er meer over lezen
     in de blogs van Matthias en Torsten:
   </p>

   <ul>
     <li>
       <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=284">
       http://blogs.fsfe.org/mk/?p=284</a></li>  
     <li>
       <a href="http://blogs.fsfe.org/torsten.grote/2009/07/01/linux-tag-2009/">
       http://blogs.fsfe.org/torsten.grote/2009/07/01/linux-tag-2009/</a></li>
   </ul>


   <h3>
     <a name="2"/>Sociaal evenement en voorstelling van het Spaanse
     team, Miraflores de la Sierra, Spanje, 20 juni
   </h3> 
	
   <p>
     Op zaterdag 20 juni, na de officiële voorstelling van het Spaanse
     team, werden alle leden van AV, Fellows en vrienden uitgenodigd
     op de "compile your own"-Cocktail-Party. Ongeveer 30 personen
     hebben de vier basisprincipes van Vrije Software in praktijk
     gebracht bij het mixen van cocktails. Het "ruwe materiaal" werd
     geleverd door La Cristalera en de aanwezigen kregen de broncode
     van verschillende cocktails. Deze sociale evenementen zijn van
     onschatbare waarde voor het opbouwen van onze gemeenschap en
     versterken de persoonlijke band tussen collega's en vrienden.
   </p>

   <ul>
     <li>
       <a href="http://fsfe.org/news/2009/ga2009.html">
       http://fsfe.org/news/2009/ga2009.html</a></li>
   </ul>

   
   <h3>
     <a name="3"/>Het verslag van de eerste
     Fellowshipvertegenwoordiger in de AV
   </h3>
	
   <p>
     Torsten Grote kreeg door verkiezing de eerste Fellowshipzetel in
     de AV toegewezen. In Miraflores de la Sierra kreeg hij de kans om
     een actieve rol op te nemen in het hoogste beslissingsorgaan van
     de organisatie. Hij heeft de andere Fellows via e-mail al op de
     hoogte gebracht over zijn ervaringen. Torsten schreef: "Het
     verbaasde mij dat ik zo veel invloed had op de beslissingen die
     genomen moesten worden." En vervolgde: "Mijn opmerkingen en
     voorstellen werden niet anders behandeld dan diegenen van de
     andere leden. Ik had een stem in alle beslissingen en kon
     effectief controleren of het uitvoerend team in de toekomst haar
     rol naar behoren zal vervullen." Torsten zal zijn blog verder
     aanvullen met verslagen over de AV:
   </p>

   <ul>
     <li>
       <a href="http://blogs.fsfe.org/torsten.grote/">
       http://blogs.fsfe.org/torsten.grote/</a></li>
   </ul>


   <h3>
     <a name="4"/>Tweejaarlijkse samenvattend verslag van het
     uitvoerend team (2007-2009)
   </h3>
	
   <p>
     Als voorbereiding op de AV 2009 heeft Georg Greve, voormalig
     voorzitter van de FSFE, het tweejaarlijks verslag van het
     uitvoerend team geschreven. Dit verslag is online
     beschikbaar. Het document is een samenvatting van verschillende
     belangrijke activiteiten in verschillende domeinen. Zo was er
     bijvoorbeeld de antitrustzaak tegen Microsoft, ons werk voor Open
     Standaarden en de Verenigde Naties en onze juridische
     activiteiten vanuit de Freedom Task Force. Het samenvattend
     verslag verduidelijkt de recente wijzigingen en de toekomstige
     richting van onze organisatie.
   </p>

   <ul>
     <li>
       <a href="http://fsfe.org/documents/reports/es-2009.html">
	 http://fsfe.org/documents/reports/es-2009.html</a></li>
   </ul>


   <h3>
     <a name="5"/>Fellowshipvergadering in Berlijn, 11 juni
   </h3>
	
   <p>
     De Fellowshipgroep van Berlijn kwam op 11 juni samen in de
     Newthinking Store, Tucholskystraße 48. Sabine Stengel van
     Cartogis gaf er een uiteenzetting over OpenStreetMap waarover een
     levendige discussie werd gehouden. Ook de organisatie voor
     LinuxTag werd besproken. Torsten beantwoorde vragen van andere
     Fellows over zijn rol als vertegenwoordiger op de AV. Ongeveer 25
     Fellows en geïnteresseerden namen deel aan de officiële
     vergadering en de informele bijeenkomst later in de kroeg.
   </p>

   <ul>
     <li>
       <a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Berlin">
       http://wiki.fsfe.org/groups/Berlin</a></li>
   </ul>


   <h3>
     <a name="6"/>Hoog tijd dat de gemeenschap haar merken gaat
     beheren
   </h3>

   <p>
     Nu termen als "Vrije Software" en "openbron software" meer
     alledaags beginnen te worden, springen steeds meer bedrijven mee
     op de wagen en gebruiken deze termen voor om het even wat ze
     produceren. In de meeste gevallen zijn de gemengde modellen die
     ze willen verkopen alles behalve datgene wat wij Vrije Software
     noemen. Georg publiceerde een kernachtige tekst getiteld "It's
     time for the community to take charge of its brand". De tekst
     beschrijft de huidige bedrijfspraktijken met gemengde modellen
     die de gemeenschap berooft van de betekenis en de gebruiken die
     zij verbond met Vrije Software.
   </p>

   <ul>
     <li>
       <a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=347">
       http://blogs.fsfe.org/greve/?p=347</a></li>
   </ul>
	

   <h2>In de kijker</h2>

   <h3>
     <a name="7"/>Het nieuw uitvoerend team werd aangesteld op FSFE's
     Algemene Vergadering 2009
   </h3>

   <p>
     Onze jaarlijkse AV organiseerden we dit jaar van 19 tot 21 juni
     in Miraflores de la Sierra, Spanje. Deze vergadering stond in het
     teken van de vernieuwing. Torsten in zijn rol van eerste
     Fellowshipvertegenwoordiger, de voorstelling van ons nieuw Spaans
     team dat gastheer en organisator van deze AV was en natuurlijk de
     deliberatie en aanstelling van het nieuw uitvoerend team.
   </p>

   <p>
     Karsten Gerloff, Fernanda Weiden, Christian Holz, Adriaan de Groot,
     Matthias Kirschner en Reinhard Müller zullen de FSFE de volgende
     jaren leiden. Zij zijn respectievelijk aanvaard als Voorzitter,
     Vice-voorzitter, uitvoerend directeur, FTF-coördinator,
     Fellowshipcoördinator en Penningmeester. Georg Greve die samen
     met anderen de FSFE oprichtte en die de afgelopen acht jaar
     voorzitter was van de organisatie zegt het volgende: "Ik ben er
     absoluut van overtuigd dat deze uitzonderlijke mensen een echt
     dream team vormen. Zij zullen garant staan voor continuïteit en
     hervorming wat zal leiden naar een betere, grotere en meer
     succesvolle FSFE."
   </p>
	
   <p>
     Het nieuwe uitvoerend team is zich bewust van de mogelijkheden
     van de organisatie en zal proberen die nog te
     versterken. Karsten, de nieuwe voorzitter van de FSFE, zegt:
     "Georg Greve en zijn team hebben de afgelopen acht jaar
     ongelooflijk werk geleverd. Ze hebben de FSFE opgebouwd vanaf nul
     tot een zeer gewaardeerde en betrouwbare groep gespecialiseerd in
     Vrije Software en een betrouwbare partner voor beleidsvorming en
     onderhandelingen." Fernanda, vice-voorzitter van de FSFE, vult
     aan: "De mensen in deze organisatie zijn niet alleen vertrouwd
     met de technologie zelf, maar begrijpen ook heel goed de sociale
     en politieke aspecten ervan. Samen kunnen we nieuwe denksporen
     blijven ontwikkelen over de manier waarop onze gemeenschap met
     kennis omgaat en hoe we onze technologie maximaal kunnen laten
     renderen."
   </p>

   <p>
     De volgende link verschaft u meer informatie over het nieuwe
      team: 
   </p>

   <ul>
     <li>
       <a href="http://fsfe.org/about/members.en.html">
	 http://fsfe.org/about/members.en.html</a></li>
   </ul>

   <p>Relevante links:</p>

   <ul>
     <li>
       <a href="http://fsfe.org/news/2009/news-20090624-01.html">
       http://fsfe.org/news/2009/news-20090624-01.html</a></li>
     <li>
       <a href="http://fsfe.org/news/2009/ga2009.html">
       http://fsfe.org/news/2009/ga2009.html</a></li>
     <li>
       <a href="http://fsfe.org/documents/reports/es-2009.html">
       http://fsfe.org/documents/reports/es-2009.html</a></li>
     <li>
       <a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=354">
       http://blogs.fsfe.org/greve/?p=354</a></li>
   </ul>

   <h2>Terugblik ...</h2>

   <h3>
     <a name="8"/>Oprichting van het vertaalteam
   </h3>
	
   <p>
     Om de internationale impact van onze organisatie te vergroten was
     het noodzakelijk dat onze informatie en documenten in zo veel
     mogelijk talen beschikbaar was. Vijf jaar geleden hebben we dan
     ook beslist om een flexibel, makkelijk inzetbaar en goed
     gecoördineerd vertaalteam uit te bouwen. Deze beslissing in een
     voltreffer geworden. Vandaag is een groot deel van de pagina's op
     <a href="/">http://fsfe.org</a> beschikbaar in 27 talen. Wij
     bedanken onze vertalers voor hun uitmuntend werk!
   </p>

   <ul>
     <li><a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2004q3/000065.html">
	 Nieuwsbrief juni 2004</a></li>
   </ul>

   <h2>Toekomstige evenementen</h2>

   <h3>
     <a name="9"/>FSFE-stand op RMLL Nantes, Frankrijk, 07-11 juli
   </h3>
	
   <p>
     De 10de RMLL, Rencontre Mondial de Logiciel Libre, vindt plaats
     in Nantes. Rainer Kersten zal er een FSFE stand opzetten. RMLL is
     het belangrijkste Vrije Softwareëvenement in Frankrijk. De
     GNU/Linux user group in Nantes verwacht meer dan 5000 bezoekers
     in de Universiteit van Nantes.
   </p>

   <p>
     Iedereen die mee de handen uit de mouwen wil steken is
     welkom. Neem contact op met dus@office.fsfeurope.org voor meer
     informatie.
   </p>

   <ul>
     <li>
       <a href="mailto:dus@office.fsfeurope.org">
       dus &lt;AT&gt; office &lt;DOT&gt; fsfeurope &lt;DOT&gt; org</a></li>
     <li>
       <a href="http://2009.rmll.info/">http://2009.rmll.info/</a></li>
   </ul>

   <h3>
     <a name="10"/>Fellowshipvergadering in Berlijn, 09 July
   </h3>
	
   <p>
     De Berlijnse fellowshipgroep komt op 9 juli samen. Ze verzamelen
     om 19.30 uur in de Newthinking Store, Tucholskystraße 48.  We
     organiseren een discussie over Vrije Software met
     vertegenwoordigers van de jongerenafdelingen van verschillende
     politieke partijen. Zoals altijd zijn ook niet-Fellows van harte
     welkom.
   </p>

   <ul>
     <li>
       <a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Berlin">
       http://wiki.fsfe.org/groups/Berlin</a></li>
   </ul>

   <p></p>

    <p>U vindt een lijst van alle FSFE nieuwsbrieven op</p>

    <a href="http://fsfe.org/news/newsletter.html">http://fsfe.org/news/newsletter.html</a>

    <p>
      U vindt informatie om lid te worden van de Fellowship of ons te
      ondersteunen via
    </p>

    <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">http://fellowship.fsfe.org/join</a>
    <a href="http://fsfe.org/contribute/contribute.html">http://fsfe.org/contribute/contribute.html</a>

    <p>U kan FSFE-producten kopen via</p>

    <a href="http://fsfe.org/order/order.html">http://fsfe.org/order/order.html</a>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
	<translator>Rolf Camps</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
