<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2018-04-04" type="newsletter">

<head>
	<title>FSFE Nieuwsbrief - April 2015</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201504">
	<h1 class="p-name">FSFE Nieuwsbrief - April 2015</h1>
	<div class="e-content">

<h2>Jonas Öberg bezoekt Boston zonder roze rugzak</h2>

<p><a href="/news/2015/news-20150302-02.html">Onze nieuwe Uitvoerend Directeur 
Jonas Öberg</a> hield een praatje op Libreplanet en bezocht Boston om FSF-bestuursleden 
en staf te ontmoeten. In <a href="http://blogs.fsfe.org/jonas/?p=14">zijn blog</a> schreef hij 
over zijn ontmoetingen met Matthew Garret, Benjamin Mako Hill, Bradley Kuhn en Henry Poole 
van het FSF-bestuur en de FSF-staf, alswel met FSF's Uitvoerend Directeur John Sullivan waarin 
is gediscussieerd over hoe samenwerking te verbeteren en de twee belangrijkste uitdagingen die 
hij ziet voor FSFE:</p>

<ul><li>analyseren van Vrije Software uit juridische, technische en sociale dimensies en 
zekerstellen dat iedere uitdaging aan Vrije Software binnen deze gebieden wordt aangegaan,</li> 
<li>zekerstellen dat in een wereld waarin alle vrij en open is, Vrije Software is wat alles samenbindt: 
je kan geen open data hebben, of open ecologie, open overheid of open educatieve hulpbronnen zonder 
Vrije Software.</li></ul>

<p>Verder kijkt hij terug op zijn eerste bezoek, op dat moment in zijn rol van GNU-webmaster, 
in december 1999 met een roze rugzak.</p>

<h2>FSFE steunt de rechtszaak van Christoph Hellwig ter verdediging van GNU GPL</h2>

<p>FSFE is blij met de <a href="http://sfconservancy.org/linux-compliance/vmware-lawsuit-faq.html">actie van
Christoph Hellwig en de Software Freedom Conservancy </a> om VMware in overeenstemming te brengen met de  GNU Algemene Publieke Licentie (General Public License).</p>

<p>Vrije Software is een publieke hulpbron en wordt beheerd door juridische regels en
sociale normen. Iedereen die gebruik maakt van deze hulpbron zonder deze regels en normen te respecteren 
brengt de gemeenschap als geheel schade toe. Deze problemen worden meestal succesvol opgelost
door dialoog en goodwill. Alleen als dialoog mislukt worden juridische stappen noodzakelijk om deze door ons 
allen gedeelde hulpbron te beschermen.</p>

<p>Hoewel FSFE betreurt dat het tot een rechtszaak is gekomen geloven we dat het beschermen 
van Vrije Software tegen hen die privaat willen maken wat ons allen toebehoort, van het allerhoogste 
belang is.</p>

<h2>Gezamenlijk statement over het gebruik van Open Standaarden in de Europese Commissie</h2>

<p>Open Standaarden zijn formaten en protocollen die iedereen gratis en zonder beperkingen kan gebruiken en waarvoor geen specifieke software van een bepaalde verkoper is vereist. Het is belangrijk dat iedere EU-burger en -bedrijf het recht zou moeten hebben om met de overheid exclusief met Open Standaarden te kunnen communiceren en te kunnen handelen, en niet gedwongen te moeten zijn om software van een bepaalde verkoper te installeren en te gebruiken.</p>

<p>Op Document Vrijheidsdag, de internationale dag om het bestaan van Open Standaarden te vieren en het bewustzijn erover te vergroten, hebben April (de Franse Vrije Software organisatie),
European Digital Rights (EDRi), Open Forum Europe (OFE), de Open Source
Business Alliance (OSBA), en FSFE een gezamenlijk statement gepubliceerd. Naast het in het 
algemeen uitlichten van dit onderwerp, legt dit statement de focus op het <a href="/news/2015/news-20150325-01.html">onjuiste gebruik van standaarden in de context van het inschrijven voor EU-programma's. </a>. (een volledig rapport over de 60 DFD-evenementen in 31 landen zal begin april worden gepubliceerd.)</p>

<h2>Iets geheel anders</h2>

<ul>

<li>Maar hoe transparant moet het Europees Parlement zijn? Het parlement heeft zichzelf in haar eigen 
procedureregels de hoge standaard opgelegd voor het handelen in maximale transparantie (“utmost transparency”).  Onze Voorzitter <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2015/03/26/909/">Karsten Gerloff
rapporteert</a> over een interessante discussie “Het zekerstellen van maximale transparantie – Vrije Software en Open Standaarden onder de procedureregels van het Europees Parlement”, en wat dat in de praktijk betekent.</li>

<li>Het Duitse Ministerie van Economische Zaken publiceerde een eerste <a href="http://www.bmwi.de/BMWi/Redaktion/PDF/P-R/referentenentwurf-gesetz-zur-auswahl-und-zum-anschluss-von-telekommunikationsendgeraeten,property=pdf,bereich=bmwi2012,sprache=de,rwb=true.pdf">werkversie van een 
wet om verplichte routers uit te bannen (Duits)</a>. FSFE verwelkomt de werkversie maar mist handhavende 
maatregelen. Wij updaten de <a href="/activities/routers/timeline.html">tijdlijn</a> en onze 
<a href="/activities/routers/routers.html">overzichtspagina's</a> zodat mensen buiten Duitsland onze 
ervaringen kunnen hergebruiken om verplichte routers ook in andere landen aan te vechten.</li>

<li>Op een paneldiscussie, georganiseerd door het Europees Patentbureau, over
patenten, standaarden, en Vrije Software <a href="https://blogs.fsfe.org/mk/unexpected-turn-at-panel-discussion-on-software-patents-and-free-software/">ervaarde uw eindredacteur een onverwachte maar positieve verandering</a>.</li>

<li>De New Yorker neemt de 30e verjaardag van het GNU-Manifest waar en <a href="http://www.newyorker.com/business/currency/the-gnu-manifesto-turns-thirty">publiceerde een langer artikel over Richard Stallman en de start van GNU en copyleft</a>.</li>

<li>Dit jaar ging de <a href="https://www.fsf.org/news/free-software-award-winners">Vrije Software
Award</a> naar Sébastien Jodogne voor zijn werk voor Vrije Software medische
beeldverwerking met zijn project Orthanc en naar Reglue, die GNU/Linux computers
geeft aan achtergestelde kinderen en hun families in Austin, Texas.</li>

<li>FSFE verwelkomt Nicolas Dietrich in haar Algemene Vergadering. Hij was gekozen door onze
duurzame leden, en neemt daarmee een van de twee <a href="/news/2015/news-20150316-01.html">Fellowshipzetels van de Algemene Vergadering in</a>.</li>

<li>Uit de <a href="http://planet.fsfe.org">planet aggregatie</a>:</li>

<ul>

<li>Peter Bubestinger legt uit <a href="http://blogs.fsfe.org/pb/?p=147">hoe hij 
de liedjes van de iPod van zijn vriend heeft opgeslagen met Vrije Software</a>.</li>

<li>Op zijn nieuwe werk publiceerde voormalig FSFE-stagiair <a href="http://blogs.fsfe.org/nicoulas/?p=175">Nicolas Jean EvQueue, een werkplanner en taakverwerker, als Vrije Software</a>.</li>

<li><a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=878">Paul Boddie schreef over
BBC Micro Bit</a>, een computerapparaat dat de BBC aan ieder kind wil geven dat in het 
VK start met middelbaar onderwijs.</li>

<li>Franz Gratzer schreef over de presentatie in de kraam van freie.it en bracht deze in enkele Engelse <a href="http://blogs.fsfe.org/franz.gratzer/2015/03/01/fosdem-2015-some-interviews/">interviews tijdens FOSDEM naar voren</a>. Enkele leden van de Weense FSFE-Fellowshipgroep, zijn dit webplatform begonnen om mensen te helpen die wel interesse hebben om Vrije Software te gebruiken maar hun eigen computers niet willen beheren.</li>

<li>Fellow Karl Beecher legde uit <a href="http://computerfloss.com/2015/03/endocode-proud-to-sponsor-free-software-foundation-europe/">waarom zijn bedrijf endocode FSFE als zilveren donor steunt</a>, en</li>

<li>Mirko Böhm, ook deel van endocode, <a href="http://creative-destruction.me/2015/03/11/fancy-dinners-cgroups-and-namespaces-and-meet-ups/">schreef over zijn activiteiten</a>, inclusief het ontmoeten van Jonas Öberg, FSFE's nieuwe vice-voorzitter.</li>

<li>Nico Rikken schreef over <a href="http://nicorikken.eu/blog/fairphone-back-to-the-drawing-board/">zijn 
discussies met de Fairphoneproducenten</a>.</li>

<li>Mario Fux vroeg zich af <a href="http://blogs.fsfe.org/mario/?p=283">of Konqi -
de KDE-mascotte - mannelijk of vrouwelijk is</a>.</li>

<li>En Daniel Pocock legt uit <a href="http://danielpocock.com/the-easiest-way-to-run-your-own-openid">hoe u uw eigen OpenID-provider kan worden</a>.</li>

</ul>
</ul>

<h2>Word actief: verspreid de boodschap met Vrije Software promotie-artikelen</h2>

<p>Gedurende de afgelopen weken bestelden veel mensen <a href="/contribute/spreadtheword.html#promo-material">onze “Er is geen cloud, alleen de computers van anderen” (“There is no cloud, just other people's computers”)-stickers</a>. Nu heeft Rich
Folsom <a href="https://chrome.google.com/webstore/detail/cloud-to-other-peoples-co/kkpbkgbkkggjfnkkcfaodijpfldjfkji">een
Chromium Browser invoegtoepassing</a> geschreven die “the cloud” veranderd in “other people's
computers”.</p>

<p>Aangezien zoveel mensen de slogan leuk vinden hebben we nu ook de bijpassende <a href="/order/order.html">“There is no cloud, just other
people's computers” <strong>rugzakken</strong> in onze winkel</a>. Verder hebben we
een nieuw Open Standaarden t-shirt met robots in passend lichtblauw of een
wijder vallend khaki, het “I love Free Software” t-shirt in lichtblauw, een passend
“Hacking for Freedom” t-shirt in grijs, de metallic “GNU/Linux
inside” stickers en een gouden GNU-pin.</p>

<p>AIs u de Vrije Software-boodschap door wil geven op het work, op conferenties of
als u aan het winkelen bent, dan kan u <a href="/order/order.html">het materiaal bestellen op onze 
winkelpagina</a>.</p>

<p>Met dank aan alle <a href="/contribute/contribute.html">vrijwilligers</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> en 
<a href="/donate/thankgnus.html">zakelijke donoren</a> die ons werk mogelijk maken,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="/index.html">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->
</body>

<sidebar promo="about-fsfe"/>
<author id="kirschner"/>
<date>
	<original content="2015-03-04"/>
</date>
<followup>doneer</followup>
<tags>
	<tag content="nieuwsbrief">newsletter</tag>
</tags>
<translator>André Ockers</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
