<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2014-11-11" type="newsletter">

<head>
  	<title>FSFE Bilten - Novembar 2014</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201411">
	<h1 class="p-name">FSFE Bilten – Novembar 2014</h1>
	<div class="e-content">

<h2>Minhen: činjenice koje prevazilaze maštu</h2>

<p>Grad Minhen koristi slobodni softver na više od 15 000 računara na radnim mestima,<a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/106341">na taj način uštedevši dosad više od 11 miliona eura</a>. Tokom prelaska na slobodni softver, učvrstili su svoj raznolik IT sektor na 51 lokaciji sa 1000 zaspolenih i 22 IT odseka. Uprkos izazovima,<a
href="http://www.computerwoche.de/a/wohin-steuert-linux-in-muenchen,3043464,2">većina korisnika je zadovoljna prelaskom i kažu da ne žele da se vrate na staro.</a>
(na nemačkom). I sve ovo dogodilo se ispred nosa nemačkog sedišta kompanije Microsoft.</p>

<p>Ako Vam se ne sviđa uspeh slobodnog softvera u Minhenu, šta možete da uradite? Možete da igrate na kartu emocija  širite glasine o tome kako zaposleni u IT sektoru u Minhenu ne uzimaju u obzir zahteve običnih korisnika niti generalnog direktora. Naravno, morate biti nejasni, i nadati se da ćete da podstaknete onih par glasova koji se uvek bune zbog nečega – ali ovo je samo lak način diskretidovanja napretka koji je već ostvaren. To je ono što se dogodilo poslednjih meseci u Minhenu sa primedbama novog gradonačelnika Ditera Rajtera (Socijaldemokratska stranka) i njegovog zamenika Jozefa Šmida (Hrišćansko-socijalna unija, hrišćanske demokrate). Neki spekulišu o povezanošću sa činjenicom da Microsoft premešta svoje sedište iz Unteršlajshajma u Minhen, i<a
href="http://www.zeit.de/politik/deutschland/2013-11/reiter-muenchen-spd/komplettansicht">Rajterovih tvrdnji da je pomogao sa ostvarenjem toga</a> (na nemačkom). Kako je Microsoft <a
href="http://www.merkur-online.de/lokales/muenchen-lk-nord/unterschleissheim-umzug-nach-muenchen-microsoft-prueft-neue-standorte-2766978.html">plaćao više poreza od svih u Unteršlajshajmu</a> (na nemačkom), Minhen će imati finansijske koristi od ovog poteza.</p>

<p>Ali izgleda da su oni potcenili uspeh slobodnog softvera u Minhenu.
<a
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/munich-city-council-shields-limux-against-mayor">IT stručnjaci iz njihovih sopstvenih političkih partija su digli glas da ih isprave</a>
, a <a href="/news/2014/news-20141016-01.html">drugi su razotkrili njihove obmanjujuće izjave</a>. Prema tome, komentari gradonačelnika i njegovog zamenika predstavljaju samo pojedinačna mišljenja. Politička podrška koju GNU/Linux ima u Minhenu je jaka, i novac koji grad štedi i koji će nastaviti da štedi korišćenjem sistema GNU/Linux, paketa LibreOfice/OpenOffice i KDE Desktopa nastavlja da se gomila. Ako slobodan softver može da prebrodi čak i klevetničku kampanju gradonačelnika, to samo znači će istrajati. Dragi članovi zajednice slobodnog softvera: <em>budite ponosni i širite vest!</em> Ali nemojte se odmarati, jer će sledeći napad biti još suptilniji.</p>

<h2>Politika otvorenih standarda na nivou EU</h2>

<p>Ali, odgovor na ovo pitanje obuhvata još jednu ključnu tačku – problem sa formatom dokumenata. Menadžeri minhenškog IT-ja su istakli da su, na početku njihovog prelaska, nemačke savezne pokrajine i savezna Vlada istakle važnost slobodnog softvera i otvorenih standarda, ali da nakon toga nisu nastavile tim putem.</p>

<p>U Nemačkoj, nedostatak jasne politike otvorenih standarda je velika prepreka državnoj administraciji da koristi slobodni softver. Poslednjih godina, i druge evropske zemlje poput Velike Britanije, Francuske, Italije i Švedske su učinile više da podstaknu slobodni softver i otvorene standarde.</p>

<p>Na nivou Evrope, <a
href="https://blogs.fsfe.org/mk/prasident-des-deutschen-stadtetags-an-europaische-kommission-mehr-fur-freie-software-einsetzen/">bivši gradonačelnik Minhena je zatražio od Evropske komisije da usvoji dve mere koje bi omogućile učešće slobodnog softvera u projektima EU</a>prvu - da svi obrasci koji su dostupni u formatu Microsoft Office, takođe budu dostupni u formatu Open Document Text (ODT). Druga mera je da svi notebook uređaji u institucijama EU takođe imaju instaliran program koji može da radi sa fajlovima u Open Document Presentation (ODP) formatu. Ovo je bilo 2011. godine, i organi Evrope zanemaruju primenu politike otvorenih standarda već duže vreme.</p>

<h2>Provera usaglašenosti otvorenih standarda</h2>

<p>Kada institucije usvoje politiku otvorenih standarda, to je samo prvi korak. Važno je proveravati njeno sprovođenje i podsećati ih na to. Kao aktivnost za Dan slobode dokumenata 2010. godine, naši saradnici iz Kelna i Bona su <a
href="/news/2010/news-20100803-01.html">proverili da li nemačka savezna administracija poštuje odluku da moraju da imaju mogućnost da primaju, menjaju, i šalju dokumente u ODF formatu</a>. FSFE je otkrila da samo 2 od ukupno 87 odseka poštuju savezne propise o dokumentima. Ovo ističe važnost upornosti i nadgledanja primene takvih politika. Pogledajte ovomesečnu sekciju “Aktiviraj se” gde ćete naći određene predloge kako možete pomoći za samo nekoliko minuta.</p>

<h2>Nešto potpuno drugačije</h2>

<ul>

<li>Trenutno ponovo tražimo stažiste, <a
href="/news/2014/news-20141017-01.html">posebno za pripreme za Dan slobode dokumenata</a> ali takođe imamo <a
href="/contribute/internship.html">otvorena mesta za opšte stažiranje od početka januara</a>. Kada je Maks Mel video vest, objavio je <a
href="http://blog.mehl.mx/2014/my-internship-at-fsfe/">rezime o svom stažiranju u FSFE</a>.</li>

<li><a href="/news/2014/news-20141017-02.html">Zajedno sa italijanskom asocijacijom potrošača ADUC i italijanskom grupom ILS, zatražili smo</a>
od lica zaduženih za donošenje propisa da preduzmu konkretne korake kako bi sprečili da Italijani plaćaju softver koji ne žele ili im ne treba.</li>

<li>Lokalne aktivnosti: Naš bečki odsek je proveo najaktivniju i najuspešniju jesen do sada. Franc je zabeležio kako su učestvovali u tri velika događaja. To su: <a
href="https://blogs.fsfe.org/franz.gratzer/2014/10/23/three-autumn-events-2014/">Dan slobode softvera, najveća konferencija za prava životinja na nemačkom jeziku, i manifestacija “Game City fair 2013”</a>. Kristijan Kalkof iz našeg minhenskog odseka održao je prezentaciju o aktivnostima grupacije na GNU Sastanku hakera 2014. 
<a
href="http://audio-video.gnu.org/video/ghm2014/2014-08--kalkhoff--fsfe--ghm.webm">Video snimak je sada na internetu</a>. Ako želite da pomognete u organizaciji konferencije LibreOffice 2015, <a
href="https://blogs.fsfe.org/agger/2014/10/22/announcing-the-libreoffice-conference-for-2015-in-aarhus-denmark/">Karsten Ager još uvek traži pomoć, pošto će naš Arhaus odsek pomagati održavanje događaja</a>.</li>

<li>“Pazi, spojler!” - poslednje izdanje vesti o obrazovanju <a
href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/10/free-software-in-education-news-%E2%80%93-september/">takođe govori o fokusu predstojećeg Dana slobode dokumenata 2015</a>.</li>

<li>Državna administracija: nemački grad <a
href="https://joinup.ec.europa.eu/node/105069">Gumersbah objavio je da je letos završio prelazak na GNU/Linux</a>, <a
href="https://joinup.ec.europa.eu/node/104519">engleska organizacija Healthwatch prešla je na korišćenje slobodnog softvera CiviCRM</a>, a rešenje slobodnog softvera doneto za Vladu Južnog Tirola (Italija) kojim se automatski testiraju sajtovi i usluge Vlade se sada <a
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/tyrol-government-shares-test-tool-industry">koristi i da se ispitaju sajtovi turističkog sektora regiona</a>.</li>

<li>Naša sestrinska organizacija poziva zainteresovane za slobodni softver na <a
href="https://www.fsf.org/blogs/community/registration-opens-for-libreplanet-2015">konferenciju Libre planet 2015</a> u SAD. Osim toga, <a
href="https://www.fsf.org/news/the-free-software-foundation-opens-nominations-for-the-17th-annual-free-software-awards">prijava kandidatura za 17. godišnju Nagradu slobodnog softvera su počele</a>, i svoje kandidature možete poslati do nedelje, 16. novembra.</li>

<li><a href="http://mjg59.dreamwidth.org/33455.html">Metju Geret je napisao članak na svom blogu o tome zašto se pridružio odboru FSF-a.</a>. Ali neki od komentara koje je dobio su veoma uvredljivi, i Vaš urednik se nada da će ih Metju jednostavno ignorisati. U vezi sa ovim, Vaš urednik vam preporučuje da pročitate članak Džonatana Korbeta <a
href="http://lwn.net/Articles/615192/">“O bolesti naše zajednice”</a>. Kao i uvek, ukoliko imate neki komentar, <a
href="/contact/community.html">pošaljite ga na našu listu za diskusije</a>.</li>

<li>Sa našeg<a href="http://planet.fsfe.org">planet sajta</a>:</li>
<ul>

<li>Računari se uključuju u oblast mode iz razičitih pravaca. Stažistkinja FSFE  <a
href="https://blogs.fsfe.org/puster/2014/10/14/meshcon-2014/">Mišel Marali pisala je o MeshCon 2014, konferenciji koja spaja modne kreatore i stručnjake na polju tehnologije</a>.</li>

<li>Andre Okers izveštava o tome da se <a
href="https://blogs.fsfe.org/ao/2014/10/28/dutch-public-broadcaster-moves-away-from-open-standards/">holandski državni emiter NOS udaljava od otvorenih standarda</a></li>

<li>Matija Šuklje <a
href="http://matija.suklje.name/my-very-first-commit-to-kde">po prvi put koristi KDE i piše o Povereničkom sporazumu o licenci FSFE</a></li>

<li>Daniel Pokok <a
href="http://danielpocock.com/positive-results-from-opw-2013">izveštava o pozitivnim rezultatima Outreach programa za žene</a></li>

<li>Hugo Roj objašnjava kako je <a
href="http://hroy.eu/posts/owncloud-encryption-defpub/">napisao novu zaštitnu publikaciju za ownCloud-ovu sinhronizovanu enkripciju fajlova</a>.</li>

</ul>

</ul>

<h2>Aktiviraj se: Ispravi mi dokument – ODF u organima EU</h2>

<p>Institucije EU još uvek imaju mnogo posla da uklone prepreke za korisnike slobodnog softvera. Zajedno sa Otvorenim forumom Evrope (OFE) Vaš urednik imao je sastanak sa IT zvaničnikom Evropske komisije, Saveta Evrope i Evropskog parlamenta o tome. Razgovarali smo o  <a
href="/news/2014/news-20140326-02.html">našem pismu o video formatima</a> i kampanji “FixMyDocuments.eu”. Ovu kampanju je započeo OFE kako bi pomogao institucijama EU da primene  <a
href="http://ec.europa.eu/dgs/informatics/oss_tech/pdf/2011-07-25_ares.pdf">svoje odluke o podršci ODF-u.</a> Volonteri FSFE-a su već preveli sajt na nekoliko jezika, ali sada je vreme da Vi delate.</p>

<p>Želeli bismo da <em>pronađete institucije EU koje nude ne-slobodne formate</em> na svom sajtu, i takođe ne objavljuju svoje dokumente u ODT formatu, i <em><a href="http://fixmydocuments.eu/?page_id=9">da ih prikažete</a></em>.</p>

<p>Pored toga, OFE podstiče i podržaće svakoga ko želi da koristi njihovu platformu za druge administracije.</p>

<p>Hvala svim <a href="/contribute/contribute.html">volonterima</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Saradnicima</a> i 
<a href="/donate/thankgnus.html">donatorima</a> koji omogućavaju naš rad,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matias Kiršner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->

</body>
        <sidebar promo="about-fsfe"><!--
            <h3>FSFE News</h3>
            <ul>
                <li><a href="/news/">Press Releases</a></li>
                <li><a href="/news/newsletter.html">Newsletters Archive</a></li>
                <li><a href="/events/">Upcoming Events</a></li>
                <li><a href="http://planet.fsfe.org/">Planet Blogs</a></li>
                <li><a href="/contact/community.html">Free Software Discussions</a></li>
            </ul>
        --></sidebar>
<author id="kirschner" />
<date>
<original content="2014-11-04" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
	<tag>newsletter</tag>
</tags>

<translator>Marija Šaban</translator> 
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
