<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-06-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - červen 2011</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Newsletter - červen 2011</h1>

<h2>Otázka za 899 milionů: Microsoft, Evropská komise a svobodný
software</h2>

<p newsteaser="yes">Co byste udělali s monopolní společností, která zneužívá své
  dominantní pozice v jedné oblasti pro získání monopolního postavení
  i v jiných oblastech? Evropská komise v roce 2004 rozhodla, že
  Microsoft musí poskytnout svým konkurentům informace o tom, jak
  připojit k serveru do pracovní skupiny s počítači, na kterých běží
  Microsoft Windows. Neboť hlavním konkurentem serverů Microsoftu je
  projekt svobodného software Samba, komise dala jasně najevo, že
  Microsoft musí vydat informace o rozhraních v takové podobě, která
  je kompatibilní s licencemi svobodného software, jako například GNU
  GPL. Rozhodnutí komise z roku 2004 nevyžadovalo, aby Microsoft
  publikoval informace o inovacích, požadovalo pouze zodpovězení
  jednoduché otázky, jakým způsobem spolu počítače s Microsoft Windows
  komunikují.</p>

<p>Navzdory tomu, že komise stanovila sankci dvou milionů euro za
  každý den, kdy Microsoft nezpřístupnil požadované informace a
  dokumentaci o součinnostech v takové podobě, aby byly použitelné
  pro tým Samby, Microsoft hrál o čas. Tak získal další tři roky, aby
  jen vydělával díky svému monopolnímu postavení.</p>

<p><a href="/activities/ms-vs-eu/timeline.html">Po prohraném odvolání v
    říjnu 2007</a> Microsoft konečně zveřejnil požadované informace za
    jednorázový poplatek 10 000 euro. To možnilo skupinám svobodného
    software přístup ke specifikacím protokolů Microsoftu, ale
    nedává jim licenci k patentům, které Microsoft v této oblasti
    vlastní. Microsoft nabízí licence k patentům pouze za podmínek
    neslučitelných s GNU GPL. Výsledek je tedy takový,
    že tým Samby má k dispozici licenci pro používání specifikací
    protokolu Microsoftu, ale ne pro použití jejich patentovaných
    technologií. Alespoň jsou tyto patenty jasně
    vyznačeny a tým Samby je může s vynožením značného úsilí
    obcházet, než vyřešíme problém softwarových patentů obecně.</p>

<p>Microsoft se odvolal proti sankcím. 24. května bylo další soudní
  líčení. Jako u všech ostaních líčení byla FSFE opět přítomna
  společně se členy týmu Samby a poskytovala klíčové podněty pro zajištění
  konkurenceschopnosti svobodného software. Karsten Gerloff napsal o
  líčení článek na svém blogu <a
  href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2011/05/27/samba-case-hearing-how-microsofts-gamble-backfired-2/">"Líčení
  případu Samby: Jak hazard Microsoftu selhal"</a>, můžete si také přečíst <a
  href="http://www.groklaw.net/article.php?story=20110530202005299">rozhovor
  Groklaw s Karsten Gerloff a Carlo Piana</a>. Rozhodnutí o odvolání
  Microsoftu se očekává v druhé polovně roku.</p>


<h2>Antifunkčnosti + DRM</h2>

<p>Jak často jste nuceni sledovat varování o autorských právech při
  spuštění DVD bez možnosti je přeskočit nebo posunout? Nebo by vám
  chybělo, kdyby žádný mobilní telefon neměl zablokovanou SIM kartu?</p>

<p>4. května naše americká sesterská organizace uspořádala "Den proti
  DRM". Kolem tohoto tématu bylo
  několik <a href="http://www.defectivebydesign.org/highlights-2011-day-against-drm">článků,
  událostí a rozhlasových pořadů</a>. Uskutečnil se rozhovor Dradio
  Wissen s vaším séfredaktorem o tématu Antifunkčností, ve kterém se
  hovořilo také o digital restrictions management (DRM).</p>

<p>Antifunkčnost je funkčnost, která je úmyslně naprogramována
  vývojářem, ale uživatel ji v programu nechce. Nejedná se tedy o
  chyby nebo chybějící funkčnosti. Jde o funkčnosti, které prodejce
  úmyslně přidal, aby omezil uživatele.</p>

<p><a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=797">Rozhovor vašeho
    šéfredaktora a související článek</a> popisují některé příklady,
    jak prodejci tiskáren zamezují ostatním výrobu náplní do těchto
    tiskáren, blokace SIM karet v mobilních telefonech a možnosti, jak
    se zbavit reklam na software na noteboocích nebo varování o
    autorských právech a regionálních kódů na DVD.</p>

<p>Přidávat antifunkčnosti do svobodného software prostě není
  lukrativní. Každý uživatel má svobodu měnit software a sdílet tyto
  změny s ostatními. Když tedy jeden člověk odstraní antifunkčnost,
  všichni ostatní uživatelé budou mít z této práce prospěch. Nové
  funkčnosti jsou do svobodného software implementovány buď když
  někdo zaplatí za jejich napsání nebo je někdo přesvědčen, že
  je to důležitá funkčnost a má čas tuto funkčnost implementovat. Proto
  je svobodný software čestnější a více transparentní vůči uživatelům.</p>

<p>Benjamin Mako
  Hill <a href="http://www.fsf.org/bulletin/2007/fall/antifeatures/">napsal
  více o antifunkčnostch</a> a přednesl několik přednášek na toto
  téma, například
  na <a href="http://projects.mako.cc/media/revealing_errors_lca2010.ogv">Linux
  Conf Australia 2010 (Ogg-Theora)</a>,
  nebo <a href="http://ftp.stw-bonn.de/froscon/2010/hs12/theora/hs12_-_2010-08-22_12:45_-_en_-_antifeatures_-_benjamin_mako_hill.ogv">FrosCon
  (Ogg-Theora)</a>.</p>

<h2>Něco úplně jiného</h2>

<ul>

  <li>Vzhledem k tomu, že British Telecom pro svých 5,5 milionu
  zákazníků plánuje spuštění nové hudební
  služby, <a href="/activities/os/bt-open-letter.html">náš tým v UK
  požádal BT, aby svoboda uživatelů byla jednou z klíčových funkčností
  produktu.</a></li>

  <li>Německá cizinecká kancelář se odvrací od svobodného software a
  německá vláda se zamotává v
  protimluvech. <a href="/news/2011/news-20110511-01.html">Zhodnocení
  reakce vlády našeho německého týmu </a> na poptávku od "Bündnis
  90/Grüne" ukazuje, že vláda buďto nechápe důležité aspekty
  svobodného software, nebo úmyslně útočí na svobodný software obecně a
  na společnosti svobodného software obzvláště. Vyvolali
  jsme <a href="http://etherpad.fsfe.org/1TyQlboVdF">veřejnou
  diskusi</a> a žádáme vás, abyste se zapojili.</li>

  <li>Vyšla
    aktualizace <a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2011/04/free-software-in-education-marchapril-2011/">
    Svobodný software ve vzdělávání pro březen a duben 2011</a>. Kromě
    toho je
    tu <a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2011/05/free-software-in-education-survey-in-uk/">průzkum
    vzdělání v UK.</a></li>
      
  <li>Německý tým <a href="/news/2011/news-20110520-01.html">komentuje
    odpovědi na naše otázky pro politické strany v Bremenu.</a></li>
  
  <li>Ze <a href="http://planet.fsfe.org">souhrnu planety</a>: </li>

  <ul>

    <li>Tento měsíc vyšel <a
      href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=308">členský
      rozhovor s Florian Effenberger</a>. Je to dřívější obchodní
      projektový vedoucí OpeOffice.org a nyní zakládající člen a člen
      správní komise The Document Foundation.</li>

    <li>Jsou zde opět nové spory kolem svobodného software a odkazy
    spojené s právními náležitostmi na
    <a href="http://matija.suklje.name/?q=node/245">30.4.-6.5.</a> <a
      href="http://matija.suklje.name/?q=node/246">7.5.-22.5.</a>, a <a
      href="http://matija.suklje.name/?q=node/247">23.5.-29.5.</a>.</li>

    <li>Člen <a
      href="https://jancborchardt.wordpress.com/2011/05/19/freeing-web-games/">Jan-Christoph
      Borchardt napsal o svobodných webových hrách.</a></li>

  </ul>

</ul>

<h2>Zapojte se: přeložte naši stránku Požádej svého kandidáta</h2>

<p>V následujícím měsíci uděláme více v naší
  aktivitě <a href="/campaigns/askyourcandidates/askyourcandidates.html">"Oslov
  své kandidáty"</a>. Můžete nám pomoci už nyní přeložením této
  stránky do svého jazyka. Stejně jako na všech stránkách, klikněte
  na <a href="/source/campaigns/askyourcandidates/askyourcandidates.xhtml">odkaz
  na zdrojový kód</a> na konci stránky. Přeložte stránku a poté ji
  zašlete na adresu translators@fsfeurope.org. Pokud máte zájem
  přispívat s překlady pravidelněji, podívejte se prosím
  na <a href="/contribute/translators/translators.html">stránku
  překladatelů</a>.</p>

<p>S pozdravem,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

<p>-- <br />
<a href="/index.html">Evropská nadace pro svobodý software</a><br />
<a href="/news/news.rss">FSFE zprávy</a><br />
<a href="/events/events.rss">Následující události FSFE</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Souhrn členských blogů</a><br />
<a href="/contact/community.html">Diskuse o svobodném software</a> </p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>


<timestamp>$Date: 2011-06-01 18:25:30 +0200 (Wed, 01 Jun 2011) $ $Author: mk $</timestamp>
<translator>Pavel Kačer</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
