<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html newsdate="2018-03-20" type="newsletter">
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE Newsletter - März 2018</title>
  </head>
  <body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201803">

    <h1 id="fsfe-newsletter-march-2018">FSFE Newsletter März 2018</h1>
	
    <h2 id="italy-at-the-forefront-of-european-legislation-for-public-code">
      Italien als Vorreiter europäischer Gesetzgebung für öffentlichen Code</h2>
    
    <p newsteaser="yes">Mit der <a href="https://publiccode.eu">Public Money?
      Public Code!</a>-Kampagne der FSFE fordern wir nicht nur, dass Software,
      die mit öffentlichen Mitteln finanziert wurde, auch öffentlich genutzt werden
      kann. Wir möchten auch gute Beispiele hervorheben, sodass andere
      Entscheidungsträger davon lernen können. Gute Beispiele sind die
      <a href="http://www.agid.gov.it/cad/art-68-analisi-comparativa-soluzioni">
      Artikel 68</a> und
      <a href="http://www.agid.gov.it/cad/art-69-riuso-soluzioni-standard-aperti">
      Artikel 69</a> der &quot;Codice Amministrazione Digitale&quot;, einem
      italienischen Gesetz, welches öffentliche Institutionen dazu verpflichtet,
      intern entwickelte und auch Freie Softwarelösungen gegenüber proprietären
      zu präferieren. Zudem müssen Verwaltungen den Quellcode und die
      Dokumentation eigener, von öffentlichen Geldern entwickelter, Software
      veröffentlichen. Mit dieser Gesetzgebung nimmt Italien eine Vorreiterrolle
      in diesem Gebiet innerhalb Europas ein.</p>

    <p>Unglücklicherweise lässt die Durchsetzung dieser Gesetze zur Zeit zu
      wünschen übrig. Angesichts dessen veranstaltete das italienische Team
      der FSFE eine
      <a href="https://fsfe.org/campaigns/askyourcandidates/askyourcandidates">
      Ask Your Candidates (Frag&apos; deine Kandidaten) Kampagne</a>, in der sie
      <a href="https://fsfe.org/news/2018/news-20180219-01">die einzelnen
      Parteien zu ihrer Haltung gegenüber Freier Software</a> sowie
      zur Implementierung der bereits erwähnten Artikel 68 und 69 nach den
      Wahlen am vierten März befragte.</p>

    <p>FSFE Italien erhielt sehr positive Rückmeldungen und viele der Parteien
      <a href="https://fsfe.org/news/2018/news-20180302-01.html">nahmen eine
      vorteilhafte Haltung gegenüber Freier Software ein</a>. Ein solcher
      Konsens zwischen vielen Parteien gibt Grund zur Hoffnung auf Fortschritt
      bei der Nutzung von Freier Software in Italien auf staatlicher Ebene,
      sowie auf eine bessere Durchsetzung von Artikel 68 und 69 der &quot;Codice
      Amministrazione Digitale&quot;. Grund zur Zuversicht gibt auch die
      <a href="https://twitter.com/developersITA/status/964060999899860992">
      Liebeserklärung an Freie Software</a> während des &quot;I love Free Software&quot;-Tags
      der Gruppe &quot;Developers Italia&quot;, welche die weitere
      Implementierung von Artikel 68 und 69 leiten.</p>

    <h2 id="read-our-detailed-ilovefs-report">Lies unseren detailierten ILoveFS
      Bericht</h2>

    <p>Wie im letzten Newsletter versprochen, schrieben wir kürzlich einen
      <a href="/news/2018/news-20180308-01">detaillierten Bericht zur ILoveFS-
      Kampagne für das Jahr 2018</a>. Dieser Bericht behandelt nicht nur einige
      Höhepunkte der diesjährigen Festlichkeiten. Dank unseres Praktikanten Jan
      haben wir auch eine Analyse und Visualisierungen der 439 &apos;I Love Free
      Software&apos;-Nachrichten, die den <em>&#35;ILoveFS</em>-Hashtag
      enthielten. Den Scraper, den Jan bei seiner Analyse nutzte, wurde in
      GNU R geschrieben und <a href="https://git.fsfe.org/janwey/ilfs-data">als
      Freie Software veröffentlicht</a>.</p>

    <p>Wir sind jedes Jahr aufs Neue glücklich darüber zu sehen, dass so viele
      Menschen den &apos;I Love Free Software&apos;-Tag feiern. Wir möchten
      jedoch auch dazu aufrufen, der Liebe zu Freier Software an jedem anderen
      Tag im Jahr Ausdruck zu verleihen :)</p>

    <hr />
    <p><a href="https://my.fsfe.org/donate?referrer=nl2018-03">Hilf uns zu wachsen und 2018 den entscheidenden
      Unterschied zu machen</a></p>
    <hr />

    <h2 id="what-else-have-we-done-inside-and-outside-the-fsfe">Was haben wir
      sonst noch gemacht? Innerhalb und außerhalb der FSFE</h2>

    <ul>
      <li>Paul Boddie reflektiert
	<a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=1978">die freiwillige und
        &apos;freizeitliche&apos; Haltung</a> in vielen Freie-Software-
        Projekten und was das mit der Bewertung der eigentlichen Arbeit macht.
        Als Beispiel untersucht er die Entwicklung der Programmiersprache
        Python.</li>
      <li>Isabel Drost Fromm
	<a href="http://blog.isabel-drost-fromm.de/posts/proxies-considered-harmful.html">
        spricht sich gegen Stellvertreter (Proxies) aus</a>, die als einziger Zugang
        zwischen Individuen und Freie-Software-Projekten fungieren.</li>
      <li>Carmen Bianca Bakker
	<a href="https://www.carmenbianca.eu/en/post/2018-03-09-how-we-conduct-ourselves/">
        geht auf die kürzlich aktualisierten Verhaltensregeln von FreeBSD
        ein</a>, zeigt die Gefahren positiver Diskriminierung auf und erklärt,
        wie im Gegensatz dazu unvoreingenommene, einladende Verhaltensregeln
        tatsächlich dazu beitragen können, dass Hunde und Katzen glücklich
        miteinander leben können.</li>
      <li>Daniel Pocock
	<a href="https://danielpocock.com/swisspost-swissid-another-nail-in-the-coffin-sovereignty">
        geht auf die vor kurzem eingeführte SwissID ein</a> und ihre potenzielle
        Gefahr für Privatsphäre und demokratische Referenden.</li>
      <li>Erik Albers fragte innerhalb unserer Gemeinschaft über mehrere Kanäle nach
        bevorstehenden Freie-Software-Veranstaltungen im Jahr 2018, die für
        die FSFE und ihre Gemeinschaft interessant sein könnten. Dank unseres
        Praktikanten Vincent sind diese nun alle im
        <a href="https://wiki.fsfe.org/Events">Event-Kalender der FSFE</a>
        eingetragen, sodass unsere Teams und die Community die Teilnahme
        besser planen kann.</li>
      <li>Björn Schießle, der Koordinator des FSFE-Teams Deutschland, hielt
        einen Vortrag über
        <a href="https://www.schiessle.org/articles/2017/11/14/software-freedom-in-the-cloud/">
        Softwarefreiheit in der &quot;Cloud&quot;</a> bei den Chemnitzer
        Linuxtagen.</li>
      <li>Erik Albers hielt einen Vortrag über
        <a href="https://platform.internetfreedomfestival.org/en/IFF2018/public/schedule/custom/478">
        Public Money? Public Code!</a> beim &quot;Internet Freedom
        Festival&quot; in Valencia, Spanien.</li>
      <li>Die neue lokale Gruppe der FSFE in Madrid traf sich erstmalig am
	<a href="https://wiki.fsfe.org/Events/2018/0222-encuentro-local-madrid">
        22. Februar</a> und ein weiteres Mal am
	<a href="https://wiki.fsfe.org/Events/2018/0303-encuentro-grupo-local-madrid">
        dritten März</a>.</li>
      <li>Die FSFE hatte einen Stand an den &quot;Chemnitzer Linuxtagen&quot; in
        Chemnitz (Deutschland), beim &quot;T3chfest&quot; in Madrid (Spanien),
        sowie beim &quot;Internet Freedom Festival&quot; in Valencia
        (Spanien).</li>
    </ul>

    <h2 id="get-active">Werde aktiv</h2>

    <p>Falls du noch nicht dazu gekommen bist, lass uns bitte wissen, was deine
      Lieblingsveranstaltung zu Freier Software ist, von der du glaubst, dass
      sie relevant für die FSFE und ihre Gemeinschaft ist. Gegebenenfalls
      können wir uns mit einem Stand, einem Vortrag oder auch Diskussionen dort
      beteiligen. Der einfachste Weg, uns davon wissen zu lassen, ist es, eine
      Mail an <a href="mailto:contactATfsfePUNKTorg">contact@fsfe.org</a> mit dem
      Betreff &quot;Freie-Software-Veranstaltung 2018&quot; zu senden. Bitte füge
      Informationen zum Thema, der Teilnehmerzahl und der Sprache der
      Veranstaltung hinzu. Bevor du uns informierst, wirf bitte einen Blick auf unsere
      <a href="http://blog.3rik.cc/2018/03/free-software-events-in-europe-in-2018/">
      Veranstaltungsliste</a>, um sicher zu gehen, dass wir nicht bereits davon
      wissen.</p>

    <p>Falls du andere Veranstaltungen besuchst, sei es eine große Konferenz
      oder ein kleines Treffen, rüste dich mit Werbematerial der FSFE aus, das
      <a href="/promo">kostenlos auf unserer Webseite bestellbar ist</a>.</p>

    <h2 id="contribute-to-our-newsletter">Hilf uns, den Newsletter zu verbessern</h2>

    <p>Haben wir Neuigkeiten verpasst oder würdest du gerne bestimmte
      Nachrichten im nächsten Newsletter sehen? Dann teile uns das bitte mit
      oder sende uns weitere Rückmeldungen per Mail an
      <a href="mailto:newsletterATfsfePUNKTorg">newsletter@fsfe.org</a>. Wir
      freuen uns, von Dir zu hören!</p>

    <p>Vielen Dank an alle <a href="/contribute/contribute">Freiwilligen</a>,
      <a href="https://my.fsfe.org/donate">Unterstützer</a> und
      <a href="/donate/thankgnus">Spender</a>, die unsere Arbeit ermöglichen.
      Und vielen Dank auch an
      <a href="/contribute/translators/translators">unsere Übersetzer</a>, die
      es dir ermöglichen, diesen Newsletter in deiner Muttersprache zu lesen.</p>

      <p>Deine Autoren, <br />
	Erik Albers und Max Mehl</p>

    <hr />
    <p><a href="https://my.fsfe.org/donate?referrer=nl2018-03">Hilf uns zu wachsen und 2018 den entscheidenden
      Unterschied zu machen</a></p>
    <hr />

  </body>
  <sidebar promo="about-fsfe" />
  <date>
    <original content="2018-03" />
  </date>
  <followup>donate</followup>
  <tags>
    <tag key="newsletter"/>
    <tag key="it">Italien</tag>
    <tag key="ilovefs">I love Free Software</tag>
    <tag key="ayc">Ask Your Candidates</tag>
    <tag key="pmpc">Public Code</tag>
  </tags>
  <author id="albers" />
  <author id="mehl" />
  <translator>Jan</translator>
</html>
