<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2015-12-07" type="newsletter">
<head>
	<title>FSFE Newsletter - Dezember 2015</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201512">
	<h1 class="p-name">FSFE Newsletter - Dezember 2015</h1>


<h2 id="from-the-fsfe">Aus der FSFE</h2>

<h2 id="meps-in support-of-our-amendments" >MEPs unterstützen unsere Änderungsvorschläge</h2>

<p newsteaser="yes">Die Ausschüsse des Europäischen Parlaments für Binnenmarkt und 
Verbraucherschutz (IMCO) sowie für Industrie, Forschung und Energie (ITRE) 
haben ihren gemeinsamen Bericht über die „Digitaler Binnenmarkt“-Strategie der 
Kommission veröffentlicht. Das Politik-Team der FSFE hat ihren Bericht 
untersucht und Änderungen vorgeschlagen, um freie, minimalistische und mit 
Freier Software implementierbare Standards hinzuzufügen, um die Kontrolle von 
Benutzern über ihre Daten einen Teil der Strategie werden zu lassen und um 
sicherzustellen, dass die „Offene Wissenschafts-Cloud“ mit Freier Software 
umgesetzt wird. </p>

<p>Der Bericht hat mehr als 1000 Änderungsvorschläge von Mitgliedern des 
Europäischen Parlaments (MEPs) erhalten, einige von diesen haben unsere Punkte 
unterstützt und Änderungen eingebracht. Dies zeigt die gesteigerte 
Aufmerksamkeit im Parlament, die der Wichtigkeit von Freier Software im 
„Cloud-Computing“, Big Data und Standardisierung, sowie im Öffentlichen Sektor 
entgegen gebracht wird. Sogar Schattenberichterstatterin Cornelia Ernst hat die 
Notwendigkeit, Freie Software anzugehen, bei ihrem Vortrag während des 
gemeinsamen Treffens von IMCO und ITRE am 10. November hervorgehoben. Diesen 
Monat, am 14. Dezember, wird das Parlament über die endgültige Fassung des 
Berichts abstimmen.</p>

<p>Obwohl der Bericht nicht bindend ist und die Kommission nicht verpflichtet 
ist, den Empfehlungen des Parlaments Folge zu leisten, ist die Tatsache, dass 
unsere Änderungsvorschläge von mehreren MEPs unterstützt wurden, ein wichtiger 
Schritt. Vor allem im Parlament, das normalerweise weniger empfänglich ist, 
wenn es um Themen bezüglich digitaler Rechte und Freuer Software geht.</p>


<h2 id="germany-passed-law-against-compulsory-routers">Deutschland 
verabschiedet Gesetz gegen Routerzwang</h2>

<p><a href="/activities/routers/timeline.html">Nach drei Jahren intensivem 
Lobbying vonseiten der FSFE</a> und andere Organisationen hat der Bundestag, 
sowie die zweite Kammer, der Bundesrat, ein Gesetz gegen Routerzwang und für 
die freie Gerätewahl der Nutzer verabschiedet. Das stellt einen wichtigen 
Schritt für den Verbraucherschutz und den fairen Wettbewerb von Herstellern 
dar. Wahlfreiheit ermächtigt Benutzer außerdem, kritische Bereiche wie 
Sicherheit und Privatsphäre in ihren eigenen bevorzugten Geräten zu 
kontrollieren. Das Gesetz wird Mitte 2016 in Kraft treten und sollte ein 
Beispiel für ganz Europa setzen. Wir werden ähnliche Gesetzgebungen überall, wo 
es nötig ist, unterstützen.</p>


<h2 id="sony-rootkit-makes-headlines-10-years-later">Sony-Rootkit macht 10 
Jahre später Schlagzeilen</h2>

<p>Ende Oktober erinnerte die FSFE an die Gefahren, die von technischen 
Einschränkungen in Technologien ausgehen, um auf das von allen Menschen 
geteilte Recht auf Tüfteln aufmerksam zu machen. Infolgedessen wurde das Thema 
von der Presse aufgegriffen und die Informationsseite der FSFE wurde von 
mindestens einem dutzend Artikeln von einigen der großen Nachrichtenseiten 
verlinkt. Unser ehemaliger Praktikant Asa Ritz hat die Medienberichterstattung, 
die wir erhalten haben, <a 
href="http://blogs.fsfe.org/asawritz/2015/11/04/sony-rootkit-still-making-headlines-10-years-later-2/">in 
seinem Blogeintrag zusammengefasst</a>. </p>


<h2 id="what-else-have-we-done">Was haben wir sonst noch gemacht?</h2>

<ul>
<li>Der FSFE-Präsident <a 
href="http://berlin2015.codemotionworld.com/talk-detail/?detail=1958">Matthias 
Kirschner hielt einen Vortrag über den Computer als Universalmaschine bei 
Codemotion Berlin</a> und führte einen <a 
href="http://www.gruene-fraktion-berlin.de/offener-it-gipfel">Workshop über 
Einschränkungen von technischen Einschränkungen beim „Offenen IT-Gipfel“</a> in 
Berlin. In einem Podcast hat <a 
href="http://blogs.fsfe.org/mk/podcast-on-non-military-use-clause-in-gnu-gpl/">Matthias 
gegen nicht-militärische Klauseln in Freie-Software-Lizenzen</a> 
argumentiert.</li>

<li>Der FSFE Community-Koordinator Erik Albers und der Koordinator des FSFE 
Legal Teams, Matija Šuklje, haben am <a href="http://copycamp.pl/en/">Copycamp 
Warschau</a> teilgenommen, um einen Stand zu leiten. Matija hielt einen Vortrag 
zum Thema „Die Auswirkungen der EU-Urheberrechtsreform auf Freie 
Software“.</li>

<li>Die FSFE war bei der <a href="https://fscons.org/2015/">FSCONS</a> in 
Göteborg, Schweden, anwesend. Christian Kalkhoff <a 
href="https://blogs.fsfe.org/softmetz/?p=63">berichtet über seine 
FSCONS-Erlebnisse</a> in einem Blogeintrag.</li>

<li>Die FSFE war auch mit Ständen beim <a 
href="http://www.opensourcesummit.paris/">Open Source Gipfel in Paris</a>, beim 
<a href="http://www.linuxday.at/">Linuxtag in Dornbirn</a>, Österreich, bei der 
T-Dose in Eindhoven, Niederlande, und bei der <a 
href="http://openrheinruhr.de/">OpenRheinRuhr in Oberhausen</a>, Deutschland, 
vertreten.</li>
</ul>


<h2 id="take-action">Werde aktiv</h2>

<ul>
<li>Wenn Sie uns mal persönlich kennen lernen wollen, werden sie Mitglieder, 
Angestellte und Teile der Gemeinschaft der FSFE bei unserem Stand bei der <a 
href="https://fosdem.org/2016/">FOSDEM</a> treffen. Und wenn Sie beim <a 
href="https://events.ccc.de/congress/2015/wiki/Main_Page">diesjährigen Chaos 
Communication Congress</a>, #32C3, anwesend sein werden, dann vergessen Sie 
nicht, der <a 
href="https://events.ccc.de/congress/2015/wiki/Assembly:Free_Software_Foundation_Europe">FSFE 
Assembly</a> einen Besuch abzustatten, einer unserer Sessions beizuwohnen oder 
sich einfach nur eine Pause in unserer „Free Software Lounge“ zu gönnen.</li>

<li>Das Bildungs-Team der FSFE arbeitet an der Neugestaltung der 
Bildungs-Faltblätter. Wenn Sie daran mitwirken oder Ideen teilen möchten, sind 
Sie herzlich willkommen, mithilfe der <a 
href="https://wiki.fsfe.org/Reasons_for_schools_to_use_Free_Software">Wiki-Seite</a> 
daran teilzunehmen.</li>

<li>Die Lokalgruppe Zürich hat ein Freie-Software-Fotobuch ins Leben gerufen, 
um Menschen zu zeigen, die Freie Software verwenden. Wenn Sie möchten, <a 
href="http://freie.software">können Sie ein Teil davon werden</a>.</li>

<li>Mit unserer „Befreie Dein Android“-Kampagne heben wir die Wichtigkeit von 
Replicant als ein 100% freies Android-basiertes Betriebssystem hervor. Wir sind 
glücklich zu sehen, dass das Geschäft stetig wächst, <a 
href="https://tehnoetic.com/tehnoetic-s2-phone-replicant">Telefone mit 
vorinstalliertem Replicant zu verkaufen</a>, und wir hoffen, dass es mehr 
Unternehmen geben wird, die diesem Beispiel folgen.</li>

<li>Wenn Ihnen gefällt, was wir im Jahr 2015 geschafft haben und Sie möchten, 
dass wir unsere gute Arbeit auch 2016 fortsetzen oder gar noch stärker werden, 
dann denken Sie bitte darüber nach, <a href="/donate/donate">uns mit einer 
Spende zu unterstützen</a> oder ein <a href="/join">Fördermitglied zu 
werden</a>. Förderung ist essentiell für unsere Existenz.</li>
</ul>


<h2 id="out-of-the-community">Aus der Community</h2>

<ul>
<li>Ein neues Team wurde gegründet: Nordrhein-Westfalen ist das größte deutsche 
Bundesland mit aktuell drei lokalen FSFE-Gruppen. Diesen Monat hielten sie ein 
<a href="https://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=1629">Auftakttreffen einer 
landesweiten Aktionsgruppe, dem Team NRW</a>, ab. Neben Koordination soll die 
<a 
href="http://blogs.fsfe.org/wromey/2015/11/22/grundungssitzung-des-nrw-teams-der-free-software-foundation-europe/">Weiterbildung 
von Lehrern ein Hauptthema</a> sein.</li>

<li>Beim lokalen Treffen der FSFE Düsseldorf hat <a 
href="http://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=1592">Andreas Schreiber über die 
Open-Source-Strategie des Deutschen Luft- und Raumfahrtzentrums DLR</a> 
referiert und diese Veranstaltung wurde auch <a 
href="https://joinup.ec.europa.eu/node/147875">von der Europäischen 
Open-Source-Beobachtungsstelle aufgegriffen</a>.</li>

<li>Nachdem sie vorgeflashte Libreboot-Laptops auf <a 
href="https://freie.computer/">freie.computer</a> angeboten haben, hat die <a 
href="https://blogs.fsfe.org/mmoeller/2015/11/27/flashdays-are-coming/">Lokalgruppe 
Zürich nun entschieden, Flashdays zu starten</a>.</li>

<li>Daniel Pocock berichtet über <a 
href="http://danielpocock.com/building-teams-around-sip-and-xmpp-in-debian-and-fedora">Teambildung 
rund um SIP- und XMPP-Kommunikation in Debian und Fedora</a>, und Daniel 
schrieb auch einen <a 
href="http://danielpocock.com/quick-start-blender-video-editing">Schnelleinstieg 
in die Benutzung von Blender für Videobearbeitung</a>.</li>

<li>Marcus Möller hat <a 
href="https://blogs.fsfe.org/mmoeller/2015/11/04/freed-ora-23-workstation-available/">Fedora 
23 zu einer befreiten Version maßgeschneidert</a>, welche den 
linux-libre-Kernel und den Icecat-Webbrowser beinhaltet. Auch jegliche 
proprietäre Firmware wurde dabei entfernt. </li>
</ul>


<h2 id="good-free-software-news">Gute Neuigkeiten rund um Freie Software</h2>

<p>Auf der <strong>EU</strong>-Ebene: Das Europäische Parlament ruft die 
Kommission auf, <a 
href="https://fsfe.org/news/2015/news-20151110-01.en.html">systematisch 
proprietäre Software durch verifizierbare Freie Software in allen 
EU-Institutionen zu ersetzen</a>. In <strong>Italien</strong> ersetzt das <a 
href="http://www.computerweekly.com/news/4500256578/Free-software-gains-ground-in-the-Italian-public-administration">Verteidigungsministerium 
Microsoft Office durch LibreOffice</a> auf 150.000 Computern, wodurch dies die 
zweitgrößte LibreOffice-Implementation Europas darstellt. Währenddessen steht 
Italiens zweitwichtigste Industriestadt <a 
href="https://joinup.ec.europa.eu/node/146281">Bari vor der Fertigstellung der 
Umstellung auf LibreOffice</a> und das ODF. Um dieselbe Zeit hat in der 
<strong>Schweiz</strong> der <a 
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/bern-council-demands-transition-open-source">Berner 
Rat die IT-Abteilung dazu angewiesen, ihre Abhängigkeit von proprietärer 
Software zu beenden</a> und proprietäre Software mit Lösungen aufbauend auf 
Freier Software zu ersetzen. Demselben Beispiel wurde auch in 
<strong>Dänemark</strong> gefolgt, wo die Stadt Aarhus die <a 
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/denmark%E2%80%99s-aarhus-insists-open-it-standards">Nutzung 
von Offenen IT-Standatds für alle zukünftigen IT-Projekte voraussetzt</a>, um 
vom Lock-in-Effekt, also der Abhängigkeit von einem bestimmten Anbieter, 
loszukommen. Zuletzt hat eine Studie in <strong>Frankreich</strong> bestätigt, 
dass die <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/147785">Länderverwaltung 
immer noch einen großen Motor für Freie Software in Frankreich</a> darstellt. 
Laut der Studie wächst der Freie-Software-Markt linear und wird bis 2020 um 
jährlich 9% wachsen.</p>

<p>Dies war der letzte Newsletter im Jahr 2015. Wir danken Ihnen herzlich für 
Ihre Aufmerksamkeit. Sie werden den nächsten Newsletter Anfang Februar 2016 
erhalten. </p>

<p>Übrigens: Wir experimentieren immer noch mit neuen Formen und Formaten für 
unseren Newsletter. Zögern Sie nicht, uns Ihre Rückmeldungen an 
fellowship@fsfeurope.org zu senden. </p>


<p>Fröhliche Weihnachten und ein frohes neues Jahr!</p>
<p>Ihre Autoren Polina Malaja und Erik Albers für die <a href="/index.html">FSFE</a></p>
</body>

<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
	<original content="2015-12-07"/>
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
	<tag>newsletter</tag>
</tags>

</html>
