<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-12-12" type="newsletter">
<head>
  <title>Lettre d'information de la FSFE - novembre 2009</title>
</head>
<body>

<h1>Lettre d'information de la FSFE - novembre 2009</h1>

<p newsteaser="yes">
  Novembre&#160;: un nouveau mois bien rempli pour la FSFE. Nous avons lancé le
  projet d'octroi d'adhésion à la Fellowship, nous nous sommes battus en faveur
  des Standards Ouverts dans le secteur public européen, nous avons passé un
  très bon moment au FSCONS en Suède, nous avons pris part aux discussions de
  l'OMPI afin que les principes des Logiciels Libres soient respectés, et ce ne
  sont là que les gros titres. Afin de garantir son indépendance et de renforcer
  la FSFE, nous avons lancé notre campagne de fin d'année destinée à recueillir
  des fonds&#160;: cuisiner en liberté&#160;!
</p>

<p align="right"><a href="mailto:poderi@fsfeurope.org">Giacomo Poderi</a></p>

   <h3>Table des matières</h3>
<ol>
  <li><a href="#1" name="TOC1">Réunion de l'OMPI sur l'implémentation de
  l'agenda du développement, Genève, Suisse, du 16 au 20 novembre</a></li>
  <li><a href="#2" name="TOC2">Rencontre de la Fellowship sur Jabber&#160;: les
  Logiciels Libres dans l'éducation</a></li>
  <li><a href="#3" name="TOC3">FSCONS 2009, Lindholmen, Suède, du 13 au 15
  novembre</a></li>
  <li><a href="#4" name="TOC4">Simon Josefson et Daniel Stenberg remportent le
  Nordic Free Software Award</a></li>
  <li><a href="#5" name="TOC5">La FSFE s'alarme et met la pression sur les
  problèmes de l'EIF v2</a></li>
  <li><a href="#6" name="TOC6">L'octroi de la Fellowship</a></li>

<strong>Pleins feux sur...</strong>

  <li><a href="#7" name="TOC7">La FSFE lance un appel aux dons&#160;:
  investissez dans la Liberté&#160;!</a></li>

<strong>Un regard sur le passé</strong>

  <li><a href="#8" name="TOC8">Lancement de la Freedom Task Force</a></li>

<strong>Évènements à venir</strong>

  <li><a href="#9" name="TOC9">European "Open Source" and Free Software Law
  Event, Bruxelles, Belgique, 9 décembre</a></li>

</ol>

<!--p></p-->


<h3><a name="1" />Réunion de l'OMPI sur la mise en œuvre du plan d'action pour le
développement, Genève, Suisse, du 16 au 20 novembre</h3>

	<p>Grâce à l'appui conséquent de la FSFE et d'autres organisations, le
	plan d'action pour le développement de l'Organisation mondiale de la
	propriété intellectuelle (OMPI) va être mis en œuvre. Karsten Gerloff,
	président de la FSFE, a participé au sommet de Genève afin d'aider
	l'OMPI à recourir aux Logiciels Libres ainsi qu'aux Standards Ouverts.
	Durant cette rencontre, les états membres ont discuté des mécanismes de
	coordination et des modalités de suivi, d'évaluation et d'établissement
	de rapports qui permettent de mesurer l'avancement du plan.</p>

<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/projects/wipo/wipo.html">http://www.fsfe.org/projects/wipo/wipo.html</a></li>
</ul>


	<h3><a name="2"/>Rencontre de la Fellowship sur Jabber&#160;: les Logiciels Libres dans l'éducation</h3>

	<p>Ce 18 novembre, plus de vingt-cinq Fellows ont rejoint le canal de
	discussion pour y suivre l'introduction de Thomas Jensch au projet
	d'éducation de la FSFE. Thomas a présenté le périmètre du projet ainsi
	que les défis qui l'attendent avant de pouvoir rendre le projet vraiment
	actif. Il s'agit notamment de recueillir des informations sur les
	différents systèmes éducatifs européens et d'élaborer une bonne
	stratégie pour séduire les universités. Enfin, les Fellows ont posé des 
	questions et communiqué leur ressenti à Thomas, qui a apprécié.</p>

<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/projects/education/education.html">http://www.fsfe.org/projects/education/education.html</a></li>
</ul>


	<h3><a name="3"/>FSCONS 2009, Lindholmen, Suède, du 13 au 15 novembre</h3>

		<p>Le <em>Free Society Conference and Nordic Summit (FSCONS)</em> (Conférence de la société libre et le sommet nordique), qui s'est déroulé à Lindholmen, Göteborg, en Suède, fut un franc succès. L'équipe suédoise de la FSFE a coorganisé l'évènement, et la FSFE a été chaleureusement accueillie dans une atmosphère de Logiciel Libre, de hackers et d'adeptes des technologies. Martin Gollowitzer, coordinateur adjoint de la Fellowship, a organisé un atelier sur la carte OpenPGP, tandis que Matthias Kirschner (coordinateur de la Fellowship) s'occupait d'un atelier destiné à la restructuration de notre site internet en compagnie de Tolf Tolfsen. De son côté, Hannes Hauswedell a tenu un discours sur PDFreaders.org. Enfin, Adriaan de Groot et Karsten Gerloff ont chacun tenu une session à propos de la Freedom Task Force et de l'engagement de la FSFE dans le secteur public.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=380">http://blogs.fsfe.org/mk/?p=380</a></li>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/FSCONS-FSFE">http://wiki.fsfe.org/FSCONS-FSFE</a></li>
</ul>


	<h3><a name="4"/>Simon Josefson et Daniel Stenberg remportent le Nordic Free Software Award</h3>

		<p>Cette année, le <em>Nordic Free Software Award</em> présenté à l'occasion du FSCONS a illustré la globalisation de l'Internet et le rôle primordial que jouent les réseaux auprès de tous les utilisateurs de logiciels. Le prix a été attribué à deux éminents hackers&#160;: Simon Josefson et Daniel Stenberg. Simon est un membre de la Fellowship et a été récompensé pour son travail excellent et de longue haleine sur les paquetages de sécurité GNUTLS et GNU Sishi du projet GNU. De son côté, les contributions de Daniel à curl, libcurl et de nombreux autres paquetages ont été considérés comme cruciaux pour la communauté du Logiciel Libre.</p>

<ul>
<li><a href="http://fscons.org/award">http://fscons.org/award</a></li>
<li><a href="http://blog.josefsson.org/2009/11/15/nordic-free-software-award-2009/">http://blog.josefsson.org/2009/11/15/nordic-free-software-award-2009/</a></li>
</ul>



	<h3><a name="5"/>La FSFE s'alarme et met la pression sur les problèmes de l'EIF v2</h3>
		<p>Au début du mois, la FSFE a fait part de ses inquiétudes concernant un document de travail de l'<em>European Interoperability Framework v2 (EIF)</em> qui a fui. L'EIF actuel est un pilier de l'interopérabilité en Europe. Le document de la deuxième version est un véritable recul. La FSFE a travaillé dur pour éviter qu'il ne soit adopté en mettant la pression sur les états membres de l'Union et en traquant «&#160;l'évolution&#160;» du document de travail de l'EIF v2. Nous avons aussi publié un communiqué de presse expliquant pourquoi la version actuelle est inacceptable pour les Logiciels Libres ainsi que pour le secteur informatique européen.</p>

<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/news/2009/news-20091127-01.html">http://www.fsfe.org/news/2009/news-20091127-01.html</a></li>
<li><a href="http://www.fsfe.org/projects/os/eifv2.html">http://www.fsfe.org/projects/os/eifv2.html</a></li>
</ul>


	<h3><a name="6"/>L'octroi de la Fellowship</h3>
	
	<p>Ce mois-ci, la FSFE a lancé une initiative d'importance afin de récompenser les personnes éminentes qui œuvrent activement en faveur des Logiciels Libres&#160;: elle offre la cotisation pour une année. Trois octrois seront honorés chaque mois, et ce, durant les douze prochains mois. Quiconque travaille activement en faveur des Logiciels Libres et qui ne peut régler sa cotisation annuelle peut se porter candidat.</p>

<ul>
<li><a href="http://fellowship.fsfe.org/grant.fr.html">http://fellowship.fsfe.org/grant.fr.html</a></li>
<li><a href="http://www.fsfe.org/news/2009/news-20091109-01.html">http://www.fsfe.org/news/2009/news-20091109-01.html</a></li>
</ul>


	<h2>Pleins feux sur...</h2>

	<h3><a name="7"/>La FSFE lance un appel aux dons&#160; investissez dans la Liberté&#160;!</h3>

	<p>La FSFE sert la communauté du Logiciel Libre en Europe et au-delà depuis 2001. Les dons ont toujours été capitaux afin d'assurer la pérennité de notre travail. Ils nous permettent de demeurer indépendants de toute entreprise ou État, ce afin de servir aux mieux les intérêts du Logiciel Libre.</p>

	<p>En novembre, nous avons lancé un appel aux dons afin d'être prêts, dès janvier, à relever les nombreux défis exigeants de 2010. Karsten Gerloff a publié une lettre expliquant les raisons motivant un don à la FSFE.</p>

	<p>Cette année, une récompense particulière attend le plus important donateur de 2009. Cette personne cuisinera avec deux personnalités de l'équipe exécutive de la FSFE. Les logiciels et la cuisine partagent les concepts de créativité et de liberté, et nous attendons avec impatience une après-midi ou une soirée de discussions inspirées.</p>

	<p>Si vous croyez en notre travail ou que vous en bénéficiez, si vous adhérez aux principes des Logiciels Libres et que vous voulez les défendre, alors investissez dans la liberté&#160;!</p>

<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/news/2009/news-20091118-01.html">http://www.fsfe.org/news/2009/news-20091118-01.html</a></li>
</ul>

<p>Liens connexes&#160;:</p>
<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/donate/letter-2009.html">http://www.fsfe.org/donate/letter-2009.html</a></li>
<li><a href="http://www.fsfe.org/donate/donate.html">http://www.fsfe.org/donate/donate.html</a></li>
</ul>

	<h2>Un regard sur le passé</h2>

	<h3><a name="8"/>Lancement de la Freedom Task Force</h3>

	<p>Après de nombreux préparatifs, nous avons finalement lancé la Freedom Task Force (FTF) en novembre 2006. Le projet nécessitait une bonne planification et de gros efforts avant de pouvoir être annoncé. Grâce à Shane Coughlan qui a fourni un travail prodigieux en tant que coordinateur du projet, la FTF est devenue rapidement un point focal de la connaissance des questions de licences logicielles en Europe.</p>
	
<ul>
<li><a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release-fr/2006q4/000060.html">Communiqué de presse</a></li>
</ul>


	<h2>Évènements à venir</h2>

	<h3><a name="9"/>European "Open Source" and Free Software Law Event, Bruxelles, Belgique, 9 décembre</h3>

		<p>Adriaan de Groot, coordinateur de la FTF, tiendra un discours intitulé <em>Utilisez la Source &#8212; mais qu'est-ce donc&#160;?</em> lors de l'<em>European "Open Source" and Free Software Law Event (EOLE)</em> du 9 décembre à Bruxelles.</p>

<ul>
<li><a href="http://eolevent.eu/">http://eolevent.eu/</a></li>
</ul>

<p></p>

<p>La liste des lettres d'informations est disponible sur</p>
<a href="http://fsfe.org/news/newsletter.html">http://fsfe.org/news/newsletter.html</a>

<p>Vous pouvez rejoindre la Fellowship et trouver comment apporter votre soutien sur les pages suivantes</p>
 <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">http://fellowship.fsfe.org/join</a>
 <a href="http://fsfe.org/contribute/contribute.html">http://fsfe.org/contribute/contribute.html</a>

<p>Vous pouvez commander des marchandises de notre boutique sur</p>
<a href="http://fsfe.org/order/order.html">http://fsfe.org/order/order.html</a>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
	<translator>Jil Larner (Mont Blanc, France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->