<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2016-07-12" type="newsletter">
<head>
    <title>FSFE Newsletter - Luglio 2016</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201607">
    <h1 class="p-name">FSFE Newsletter - Luglio 2016</h1>

<h2 id="eif-v.-3-the-eu-hampers-its-own-goal-to-promote-better-interoperability-with-harmful-licensing-terms">EIF v. 3: 
la UE perde l'opportunità di promuovere una migliore interoperabilità con termini di licenza dannosi</h2>
    
<p newsteaser="yes">La FSFE ha consegnato alla  Commissione europea <a href="https://fsfe.org/news/2016/news-20160624-01.en.html">
le nostre indicazioni riguardo la revisione in corso della Quadro europeo d'Interoperabilità</a> (EIF). 
Lo EIF promuove una migliore interoperabilità nel settore pubblico della
UE e dal 2004 sta ora passando attraverso la sua terza revisione.
 Nonostante <a href="https://ec.europa.eu/eusurvey/files/57b2ecd5-effa-4594-9ef2-47e7ecc67047">la bozza</a> dia preferenza agli Standard Aperti nel fornire servizi pubblici, promuove
anche i dannosi termici di licenza FRAND (così detti "equi, ragionevoli e non discriminatori") 
per gli standard. Nella pratica, essi sono
<a href="https://fsfe.org/activities/os/why-frand-is-bad-for-free-software.en.html">altamente anti-competitivi e inadatti</a> 
non solo per il Software Libero ma anche per l'intero settore del software in generale. 
Inoltre, la bozza ignora la provata relazione esistente  fra interoperabilità
e Software Libero: molti inquadramenti nazionali
<a href="https://wiki.fsfe.org/Migrated/EU%20Policies%20overview%3A%20Free%20Software%20and%20Open%20Standards">richiedono esplicitamente
che i loro servizi nazionali siano basati su Software Libero</a>. Abbiamo 
<a href="https://fsfe.org/activities/os/eif-v3.en.html">chiesto alla Commissione europea di considerare queste lacune
e di assicurare l'interoperabilità in un modo efficiente.</a></p>

<h2 id="fsfe-summit---registration-open-and-how-to-attend">Summit FSFE - Registrazioni aperte e come partecipare</h2>

<p>Dal 2 al 4 settembre si terrà il primo summit della FSFE. 
E' <a href="https://fsfe.org/community/events/2016/summit/frontpage">l'evento principale
che riunirà i membri della FSFE e i suoi sostenitori da tutta Europa</a>. 
Nelle scorse settimane il nostro fantastico team organizzativo ha investito il suo tempo
online, pause caffè e anche le notti per darti un evento
che sia degno dalla tua presenza e degno di essere la celebrazione dei 15 anni
della FSFE. Questo evento è pan-Europeo, organizzato per la comunità, 
con membri storici e appena arrivati, e si terrà nel cuore di Berlino. 
Ogni giorno ci sarà un nuovo tema e ciascuno sarà costituito di interventi sulla tecnologia, 
libertà e società. Per ultimo ma non meno importante, la sera ci saranno eventi sociali
che daranno la possibilità di incontrarsi, condividere idee e pianificare nuove attività.</p>

<p>Adesso, <a href="https://fsfe.org/community/events/2016/summit/attendance">la registrazione
per il primo summit della FSFE è ufficialmente aperta</a>. Inoltre, 
nella stessa pagina troverai tutte le informazioni importanti di cui potresti aver bisogno
riguardo la partecipazione. Meglio sbrigarsi perché i biglietti si "esauriranno" 
ad un certo punto!</p>

<p>Tieni in considerazione che il nostro team sta ancora lavorando duramente per 
creare un programma bilanciato e stimolante e sarà annunciato definitivamente 
nelle prossime settimane.</p>

<h2 id="from-the-community">Dalla comunità</h2>

<ul>
<li><p>Viste le ultime notizie riguardo l'implementazione di crittografia nelle applicazioni di chat 
più popolari, <a href="https://blogs.fsfe.org/h2/2016/05/31/why-privacy-is-more-than-crypto/">Hannes Hauswedell 
ha sottolineato gli aspetti importanti della privacy nelle comunicazioni</a>, e ha dato alcuni
esempi di applicazioni e progetti in corso che rispettano la privacy su differenti livelli. 
Oltre la crittografia, dice Hannes, la nostra privacy ha bisogno di Software Libero, 
integrità dei dispositivi e delle reti federate.
<a href="https://framablog.org/2016/06/27/le-chiffrement-ne-suffira-pas/">Framasoft 
ha tradotto questo blogpost in francese</a>.</p></li>

<li><p>Björn Schießle scrive riguardo alla 
<a href="http://blog.schiessle.org/2016/07/04/history-and-future-of-cloud-federation/">Storia 
e Futuro della Federazione del Cloud</a> dove spiega il concetto della condivisione server-to-server 
in Owncloud/Nextcloud e del suo lavoro verso un "ID di cloud federato", 
che assomiglia ad un indirizzo email. Come le email, il "cloud federato" si riferisce ad un utente
su uno specifico server.</p></li>

<li><p>Il membro GA Torsten Grote 
<a href="https://blog.grobox.de/2016/the-proprietarization-of-android-google-play-services-and-apps/">ha  scritto
riguardo la proprietarizzazione in corso di Android</a> e  di come questo renda inefficienti
altre versioni di Android e le renda progressivamente inutili. 
Torsten sostiene che anche le versioni di Android meno efficienti siano comunque un importante
fondamento per la comunità e contribuiscano alla libertà delle persone.</p></li>

<li><p>Daniel Pocock ha scritto riguardo <a href="https://danielpocock.com/webrtc-sip-xmpp-projects-gsoc-2016">WebRTC 
e progetti di comunicazioni facenti parte del Google Summer of Code, sotto l'egida del Progetto Debian</a>. 
La sua presentazione include i plugins WebRTC  
per i CMS più popolari e frameworks web,  vere alternative peer-to-peer come anche
il framework Linux Desktop Telepathy.</p></li>

<li><p>Erik Albers ha scritto come i ministri della UE abbiano recentemente perso l'occasione per mettere il 
Software Libero come parte integrale della strategia sugli Accessi Liberi e perché
<a href="http://blog.3rik.cc/2016/06/there-is-no-open-science-without-the-use-of-open-standards-and-free-software/">non ci sia
una Scienza Libera senza l'uso di standard aperti e Software Libero</a>.</p></li>

<li><p>Björn Schießle ha scritto riguardo
<a href="http://blog.schiessle.org/2016/06/15/freedom-for-whom/">Libertà per chi</a> 
dove condivide i suoi pensieri riguardo la dannosità del Contributor License Agreement 
(CLA) per le comunità del Software Libero e di come le imprese e la comunità possano beneficiare
nello sviluppare soluzioni complete basate su Software Libero.</p></li>
</ul>

<h2 id="what-else-have-we-done">Cos'altro abbiamo fatto?</h2>

<ul>
<li><p>Erik Albers, capo del Team per il summit, ha scritto in molte occasioni 
questo mese per condividere il processo organizzativo del primo summit della
FSFE. Sta condividendo degli approfondimenti riguardo il 
<a href="http://blog.3rik.cc/2016/05/fsfe-summit-about-logo-and-pr/">PR/Logo</a>, 
il <a href="http://blog.3rik.cc/2016/06/fsfesummit-some-updates-and-introducing-our-committee/">comitato per il summit</a>
e <a href="http://blog.3rik.cc/2016/07/fsfesummit-registration-open/">la registrazione e il team dietro
ad essa</a>.</p></li>

<li><p>FSFE sostiene la creazione 
dell'<a href="https://fsfe.org/news/2016/news-20160630-01">iniziativa Patrimonio del Software
, un archivio di codice di Software Libero</a>. Esso colleziona programmi, 
applicazioni e porzioni di codice distribuite con una licenza libera da un'ampia varietà di 
codice attivo o non più mantenuto nell'intento di proteggere il codice
dallo sprofondare nell'oblio.</p></li>

<li><p>Nel passato abbiamo avuto l'idea di creare dei sezioni nazionali della 
FSFE, ma si sono rivelati non necessari. Matthias Kirschner ha affermato che
<a href="https://k7r.eu/fsfe-chapter-germany-ev-officially-dissolved/">la Sezione  Tedesca
della FSFE è ufficialmente sciolta</a>.</p></li>

<li><p>La FSFE ha inviato le proprie preoccupazioni al Vice Presidente del
mercato unico digitale Andrus Ansip, ai Commissari Elżbieta Bieńkowska, Günther 
Oettinger, ed a Margrethe Vestager riguardo 
<a href="https://fsfe.org/activities/os/why-frand-is-bad-for-free-software.en.html">i termini di licenza FRAND</a> 
nei piani di standardizzazione della UE.</p></li>

<li><p>Abbiamo aderito all'iniziativa "società civile trasparente" che adesso è presente in una nuova
sezione nella nostra <a href="https://fsfe.org/about/about.en.html">pagina informazioni</a>: 
<a href="https://fsfe.org/about/transparency-commitment.en.html">Il nostro Impegno alla Trasparenza</a> 
contiene tutte le informazioni necessarie per partecipare all'iniziativa.</p></li>

<li><p>FSFE Austria era presente allo <a href="https://blog.widerstroem.com/weblog/6/veganmania-2016-in-wien">stand 
FSFE al Veganmania 2016 a Vienna</a> (DE), 
al <a href="https://blog.widerstroem.com/weblog/7/fair-planet-2016-in-linz">Fair 
Planet 2016 a Linz</a> (DE) e al <a href="https://blog.widerstroem.com/weblog/8/linuxwochen-linz-2016">Linuxwochen 
Linz 2016</a>.</p></li>

<li><p>Il vice presidente di FSFE, Alessandro Rubini, ha aiutato ad organizzare la 
Conferenza Italiana sul Software Libero Confsl 2016 e 
<a href="http://blogs.fsfe.org/rubini/2016/06/29/confsl-2016-the-italian-free-software-conference/">ha  rappresentato la 
FSFE in una sessione dedicata</a>.</p></li>

<li><p>Il gruppo FSFE di Monaco è  stato presente con uno 
<a href="https://www.softmetz.de/2016/06/13/erster-corso-leopold-2016-die-fsfe-war-dabei/">stand FSFE al primo 
Corso Leopold 2016</a> (DE).</p></li>

<li><p>Il "FreieSoftwareOG" è stato presente con uno <a href="http://blogs.fsfe.org/fast_edi/?p=502"> stand FSFE 
a Offenburg</a> (DE).</p></li>
</ul>

<h2 id="take-action">Muoviti!</h2>

<p><a href="https://fsfe.org/community/events/2016/summit/attendance">Prendi  ora
il tuo biglietto per il summit della FSFE che si terrà dal 2 al 4 settembre</a>!</p>

<p>Inoltre, <a href="https://fsfe.org/community/events/2016/summit/frontpage#spreadtheword">aiutaci  a 
spargere la voce</a> nelle tue mailing list preferite, nel tuo blog, nei tuoi social media 
o condividi le notizie con i tuoi vicini.</p>

<h2 id="good-free-software-news">Buone notizie sul Software Libero</h2>

<p>April ci aggiorna riguardo la loro campagna sul French Digital Republic
Bill dove il <a href="https://www.april.org/en/progress-report-aprils-campaign-around-french-digital-republic-bill">Parlamento francese
ha dato priorità al Software Libero</a>. Mentre il quadro legale in Francia sta facendo solo piccoli passi verso 
la promozione del Software Libero, 
entro la fine del 2018 quasi il <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/%E2%80%98open-source-values-match-municipal-public-services%E2%80%99">70% 
di tutti i pc nel comune francese di Fontaine funzioneranno con Linux</a>. 
La Bulgaria, d'altra parte è diventata un esempio in politiche sul
Software Libero con <a href="https://thepolicy.us/bulgaria-got-a-law-requiring-open-source-98bf626cf70a#.nfmord3u7">l'adozione 
della legge che richiede che tutto il software scritto per il governo debba essere Software Libero e sviluppato in un repository pubblico.</a>.  La Andalusia 
sta continuando con il suo trend ed ha annunciato che <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/andalusia-renews-funds-key-open-source-projects">continuerà a finanziare
due dei progetti chiave di Software Libero del paese, GECOS e Guadalinux</a>.
Diversi Istituti in Europa stanno
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/european-colleges-share-smes-open-source-training">creando 
corsi per formare studenti per aiutare le aziende a scegliere ed usare servizi cloud basati su Software Libero</a>.</p>

<p>Grazie a tutti i <a href="https://fsfe.org/contribute/contribute.en.html">volontari</a> , 
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> e 
<a href="https://fsfe.org/donate/thankgnus.en.html">aziende donatrici</a> 
che rendono possibile il nostro lavoro,</p>

<p>i vostri editori Cellini, Polina ed Erik, <a href="https://fsfe.org">FSFE</a></p>
</body>
<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
    <original content="2018-07"/>
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
    <tag>newsletter</tag>
</tags>
</html>

