<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2013-08-06" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - August 2013</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Newsletter - August 2013</h1>

<h2>Las empresas privadas piden a la Comisión Europea el restringir los modelos de negocio</h2>

<p>Como Android es software libre y gratis, la competencia (de software
privativo) no puede competir con ella, por lo que el mercado tiene menos
alternativas y el consumidor termina sufriendo por la falta de competencia.
Este es, en pocas palabras, el argumento de la llamada coalición "Fair
Search". Esencialmente lo que piden a la Comisión Europea es inclinarse a
favor de un modelo de negocio restrictivo sobre uno liberal, que es
exactamente lo contrario de lo que los reguladores de competencia deben hacer
con el fin de lograr un mercado justo.</p>

<p>Pedirle a la Comisión Europea que detenga el Software Libre con el fin de
permitir a los proveedores de software privado vender sus sistemas diseñados
para restringir las libertades del usuario final, es absurdo. Por tanto, la <a
href="/news/2013/news-20130729-01.html">FSFE ha escrito una carta a las
autoridades de la Comisión Europea encargadas de la competencia para refutar
los reclamos</a> y dejar en claro que el software libre es fundamental para un
mercado de TI competitivo. En nuestra carta le pedimos a la Comisión Europea
el desestimar las reclamaciones infundadas de la coalición "FairSearch"
relativa a la práctica de precios predatorios, y les exhortamos a no formar
parte de los pasos que tal organización decida adoptar. Para más información:
nuestro consejo legal <a href="http://piana.eu/android">Carlo Piana escribió
un artículo de fondo sobre este caso</a>.</p>

<h2>Software de Elección: código fuente disponible, pero no Software Libre</h2>

<p>Estonia ha utilizado el voto por Internet en las elecciones generales desde
2005. Los activistas locales han logrado recientemente convencer al NEC para
liberar el código fuente de algunos de los software bajo una licencia no
libre, pero esta licencia no permite la distribución de trabajos derivados o
su uso comercial, por lo que no es libre. Aparte de eso “muchos de los
componentes mas importantes del sistema permanecen como algo totalmente
desconocido para el público en general. Uno de esos componentes es la
aplicación que debe ejecutarse en la computadora del votante para ejercer el
voto", dijo Heiki Ojasild, representante de los activistas en la Asamblea
General de la FSFE en <a href="/news/2013/news-20130730-01.html">nuestro
comunicado de prensa</a> que acompaña a <a
href="/ee/i-voting/2013-07-26_Open_Letter_to_NEC.html">nuestra carta abierta
al Comité Nacional Electoral de Estonia (NEC) sobre el sistema de voto por
Internet en el país</a>.</p>

<p>Similarmente en Noruega: Paul Boddie reportó sobre la <a
href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=291">votación en Noruega y la
ilusión del "Open Source"</a>, donde el software publicado solo cubre "probar,
revisar o evaluar el código", limita los usos comerciales, y la aprobación por
escrito de los vendedores para un montón de cosas.</p>

<h2>Las fugas de la NSA motiva a los activistas del Software Libre</h2>

<p>Durante casi dos décadas, la Fundación para el Software Libre ha estado
trabajando por una sociedad donde el poder sobre la tecnología sea
uniformemente distribuido. Trabajamos por un mundo en el que nadie pueda
impedir que otros aprendan cómo funcionan las computadoras. Un mundo en el que
los programadores pueden trabajar con los demás en vez de contra los demás.
Nadie debe ser obligado a utilizar un determinado tipo de software sin que se
pueda ajustar el software a sus propias necesidades en lugar de ajustar a sí
mismo al software. Todo el mundo debería ser capaz de revisar el software, de
entender lo que el programa hace exactamente, y qué pasa con sus datos.</p>

<p>El movimiento del Software Libre ha escrito una gran cantidad de software
que respeta su privacidad, los cuales incluyen encriptación y el software de
anonimización. La FSFE presionó para establecer estándares abiertos que
impidan los monopolios, permitiendo a programas diferentes el colaborar unos
con otros. Nosotros promovemos sistemas descentralizados, así que no hay un
solo punto en nuestra infraestructura, que tenga demasiado poder, y esto le
permite a usted almacenar los datos en un entorno de confianza.</p>

<p>Parece que las fugas de las NSA de las últimas semanas han fortalecido la
voluntad de la comunidad de Software Libre para seguir luchando por nuestras
libertades en una sociedad digital. Más personas están escuchando a los
programadores de software libre y activistas, más personas demandan soluciones
de software libre, más personas están usando software libre para proteger su
privacidad y más gente aprecia el trabajo de los desarrolladores de software
libre. Por ejemplo, <a href="https://lwn.net/Articles/559124">Eva Galperin de
EFF dijo en su discurso en la conferencia de akademy KDE</a>: "Ayúdanos
Software Libre!, porque tu eres nuestra última y única esperanza". Ella pidió
entonces a los desarrolladores de Software Libre el hacer nuevos productos, y
"salven nos"! Y como se verá más adelante, el movimiento de software libre
seguirá haciéndolo.</p>

<h2>Algo completamente diferente</h2>

<ul>

<li>La privacidad es un derecho humano fundamental, y es fundamental para el
mantenimiento de las sociedades democráticas. La FSFE se unió a más de 100
organizaciones para <a href="https://necessaryandproportionate.org/">exigir
que los Estados respeten los derechos humanos, y a que manejen sus aparatos de
vigilancia bajo un control democrático</a>. Después de un año de trabajo, las
demandas son ahora más importantes que nunca. La FSFE también <a
href="http://www.stopsurveillance.org/?page_id=20">firmó una carta abierta
para detener la vigilancia</a>, que pide doce pasos políticos, entre ellos el
desarrollo y la promoción del Software Libre para la autodefensa digital.</li>

<li>La FSFE <a href="/news/2013/news-20130712-01.html">comentó sobre
documentos filtrados</a> que muestran cómo Microsoft está cooperando
activamente con la NSA.</li>

<li>Junto con el Grupo Open Rights enviamos una <a
href="/activities/os/transparency-letter.html">carta abierta sobre
transparencia a Martin Schulz, presidente del Parlamento Europeo</a>. El señor
Schulz ha pedido recientemente elaborar un estudio sobre la transparencia en
el Parlamento. En nuestra carta ofrecemos al señor Schulz nuestra ayuda en ese
esfuerzo y sugerimos varias preguntas, por ejemplo, si el Parlamento estaría
obligado a publicar el código fuente del software que utiliza.</li>

<li>Las noticias sobre Software Libre en la educación están de vuelta: <a
href="https://blogs.fsfe.org/guido/2013/07/free-software-in-education-news-aprilmayjune-2013/">Guido
Arnold resume lo ocurrido en el sector de la educación</a> durante abril, mayo
y junio. También <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2013/06/1347/">resume
las partes relevantes</a> de la Cumbre Mundial de la conferencia UNESO en una
sociedad de la información (CMSI 10).</li>

<li>Ubuntu se ha trazado el objetivo de recaudar $ 32 millones con las
donaciones de sus seguidores para producir el Ubuntu Edge, un computador
portátil que ofrece la posibilidad de elegir entre dos sistemas operativos
para arrancar (entre Android y Ubuntu GNU / Linux). <a
href="/about/fsfnetwork.html">Nuestra organización hermana</a>, la FSF, hizo
la pregunta crucial: <a href="https://www.fsf.org/blogs/community/will-ubuntu-edge-commit-to-using-only-free-software">¿Se
compromete Ubuntu Edge a utilizar solamente Software Libre?</a>. Paul Boddie,
Compañero y mantenedor de la <a href="http://wiki.fsfe.org">Wiki de los
activistas</a>, echó un vistazo a la pregunta de si <a
href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=366">Ubuntu Edge esta haciendo las
cosas aún más difíciles para el hardware abierto</a>.</li>

<li>Además <a href="https://www.defectivebydesign.org/new-internationalist-drm-free-label-guide-additions">nuestra organización hermana informa que el New Internationalist ha adoptado la etiqueta "libre de DRM"</a> y más de 50 otros fueron añadidos a la guía.</li>

<li>Desde las administraciones públicas: Los estudiantes y profesores de <a href="http://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/open-source-tablets-and-pcs-schools-brussels-region">160 escuelas secundarias de la Región de Bruselas han comenzado a utilizar Software Libre</a> como LibreOffice o Mozilla Thunderbird en PCs y tabletas. Joinup informa que <a href="http://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/extensive-open-source-use-frances-ministry-agriculture">el ministerio de Agricultura de Francia utiliza ampliamente Software Libre</a>: Por ejemplo, en 2012 se gastaron € 174,000 en apoyo a Software Libre. También respecto a Francia: Lucile escribió sobre la <a href="https://blogs.fsfe.org/lucile.falg/2013/06/28/zombie-free-software-provision-update/">provision Zombie de Software Libre</a> - una ley de Software Libre para la educación superior de Francia - y cómo ponerse en contacto con los políticos.</li>

<li>Desde la <a href="http://planet.fsfe.org">agregación del planeta</a>:</li>

  <ul>

    <li>El ex presidente de la FSFE Georg Greve escribió una tetralogía sobre
    la sociedad post PRISM. Él <a
    href="https://blogs.fsfe.org/greve/?p=553">combinó lo que realmente se
    ha demostrado hasta el momento</a>, <a
    href="https://blogs.fsfe.org/greve/?p=568">lo que eso significa para
    la sociedad</a>, <a href="https://blogs.fsfe.org/greve/?p=573">cuáles
    son las implicaciones para las empresas de todo el mundo</a>, y <a
    href="https://blogs.fsfe.org/greve/?p=586">echa un vistazo a los
    gobiernos</a>. El sostiene que cualquier gobierno debe ser capaz de responder
    a la siguiente pregunta: ¿Cuál es su política respecto al suministro de
    software soberano y a la infraestructura digital? Si la pregunta no puede ser
    respondida, sugiere que es hora de ponerse a trabajar. Y pronto.</li>

    <li>El Presidente de la FSFE Karsten Gerloff escribió <a
        href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2013/07/01/some-things-you-can-do-to-secure-your-communications/">sobre
    lo que usted puede hacer para proteger sus comunicaciones</a>, por
    ejemplo, al participar en la política.</li>
 
    <li>Werner Koch, autor de GnuPG y miembro FSFE GA escribió <a
    href="http://rem.eifzilla.de/archives/2013/07/16/gpg4win-and-the-feds">sobre
    Gpg4win y los federales</a>, al comentar un artículo CT que menciona a
    GnuPG y afirma que sólo una versión compilada por uno mismo es realmente digna
    de confianza.</li>
 
    <li>y Kevin Keijzer <a
    href="https://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2013/06/29/more-work-to-maintain-my-privacy/">documentó
    cómo mantiene su privacidad en línea</a>.</li>
 
    <li>El aficionado en anonimato Jens Lechtenboerger <a
    href="https://blogs.fsfe.org/jens.lechtenboerger/2013/07/19/how-i-select-tor-guard-nodes-under-global-surveillance/">explica
    cómo se selecciona a los nodos Tor guardia bajo vigilancia mundial</a>,
    así como también publicó el código que utilizó para analizar la
    situación.</li>
 
    <li>Una propuesta de una nueva aplicación de mensajería móvil encriptada
    llamada Hemlis recibió una donación de $ 125.000 dólares de sus
    seguidores. Es bueno ver que nuevos y ambiciosos proyectos de software
    reciben apoyo de la comunidad cuando son Software Libre. Sam Tuke
    comprueba si <a href="https://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=564">éste es
    realmente el caso con Hemlis</a>.</li>
 
    <li>Viktor Horvath <a
    href="https://blogs.fsfe.org/viktor/archives/62">publicó el video de
    su charla en FOSDEM sobre SlapOS</a>, una plataforma descentralizada de
    Software Libre.</li>
 
    <li>Lucile escribió sobre <a
    href="https://blogs.fsfe.org/lucile.falg/2013/07/19/clear-answers-demanded">varios
    ejemplos de usos interesantes de políticas de transparencia</a>, en
    relación con el Software Libre, especialmente para Francia.</li>
 
    <li>¿Puede una persona estar sujeta a los contratos y a los términos de
    uso cuando ha sido obligada a aceptarlos? Otras preguntas sobre IT en las
    universidades fueron formuladas por Paul Boddie en <a
    href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=197">"Estudiantes: ¡Cuidado con la
    nube Académica!"</a></li>
 
    <li>Noticias del proyecto de Martin Gollowitzer <a
    href="https://blogs.fsfe.org/gollo/2013/07/06/tracking-for-freedom-cycling-with-the-pros/">"Seguimiento
    para la Libertad"</a>: el ahora está haciendo ciclismo con los
    profesionales.</li>
 
    <li>Mirko Böhm informa de su viaje a <a
    href="http://creative-destruction.me/2013/07/10/kde-akademy-and-qt-contributor-summit-in-bilbao-spain/">“Akademy”
    y la cumbre de colaboradores Qt</a>. Junto con Armijn Hemel el comenzó un
    proceso para <a
    href="http://creative-destruction.me/2013/07/16/qt-project-and-defensive-publications/">hacer
    de las publicaciones defensivas una parte rutinaria del proceso de liberación
    de Qt</a>,</li>
 
    <li>y las actividades de software libre en Munich se han intensificado.
    Christof Kalkhoff y el grupo de Munich ya han comprado un pabellón para <a
    href="http://www.softmetz.de/2013/07/16/bericht-vom-treffen-der-muenchner-fsfe-fellows-im-juli/">estar
    presente en más y más eventos públicos (en Alemán)</a>.</li>

  </ul>

</ul>

<h2>Manténgase activo: Ayúdenos con las Crypto fiestas!</h2>

Las Crypto fiestas son cada vez mas populares. También atraen la financiación
de las empresas de software no libre. Una compañía <a
href="http://www.spiegel.de/netzwelt/netzpolitik/hacker-lehnen-teletrustt-sponsoring-fuer-cryptopartys-ab-a-912190.html">ofreció
dinero a los organizadores de crypto fiestas (fiestas de cifrado) si también
mencionan software no libre (en Alemán)</a>. Menos mal que una gran cantidad
de voluntarios de la FSFE apoyan a los organizadores para ayudar a la gente a
instalar el software de cifrado, y educar a los participantes sobre el
software libre.

<p>En la comunidad del software libre muchos de nosotros entendemos cómo
funciona cifrado de extremo a extremo. En estos momentos un montón de gente
nueva al Software Libre quieren utilizarlos ellos mismos. Si tienes algo de
tiempo, ayuda a algunos amigos, colegas, o busca las fiestas locales de
cifrado y muestra a otros cómo usar GnuPG para cifrar el correo electrónico,
OTR para los chats cifrados, TOR para anonimizar su navegación o programas
como Jitsi para mantener cifradas las comunicaciones con audio y vídeo.</p>

<p>Gracias a todos los <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Miembros</a> y 
<a href="donate/thankgnus.html">donantes</a> que permiten nuestro trabajo,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

<p>-- <br />
<a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br />
<a href="/news/news.rss">FSFE News</a><br />
<a href="/events/events.rss">Upcoming FSFE Events</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Fellowship Blog Aggregation</a><br />
<a href="/contact/community.html">Free Software Discussions</a> </p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>


<timestamp>$Date: 2011-06-06 12:32:19 +0200 (Mon, 06 Jun 2011) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
