<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2018-06-01" type="newsletter">
<head>
	<title>Noticias de la FSFE - junio 2016</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201606">
	<h1 class="p-name">Noticias de la FSFE - junio 2016</h1>


<h2 id="fsfe-co-signed-the-letter-on-net-neutrality">La FSFE firma la carta sobre la neutralidad de la red</h2>

<p>La FSFE junto con otras 72 organizaciones 
<a href="https://akvorrat.at/sites/default/files/20160502_nn_berec_civilsocietyletter_signed.pdf"> ha  
firmado una carta a los reguladores de telecomunicaciones de la UE en apoyo de una fuerte regulación 
sobre la neutralidad en la red</a> en las negociaciones en curso para la regulación de las directrices 
de la aplicación del Reglamento 2015/2120 de la UE recientemente aprobado. El Reglamento crea una base
sólida para la neutralidad en la red y la FSFE junto con otras organizaciones de todo el mundo pide al
cuerpo de Reguladores Europeos de las Comunicaciones Electrónicas (BEREC) y a los 28 reguladores 
 nacionales de telecomunicaciones, la defensa de estas normas y el establecimiento de fuertes
 directrices para la neutralidad de la red en Europa.</p>

<h2 id="from-free-software-misunderstandings-to-software-at-cern---fsfe-busy-at-events">De 
mal entendidos sobre el Software Libre a software en el CERN - La FSFE ocupada en actos</h2>

<p>El mes pasado estuvo lleno de actos y charlas con el personal y miembros del equipo de
la FSFE presentes en lugares distintos. Las charlas y las presentaciones forman parte
de nuestro trabajo para llegar y comunicar nuestro mensaje a personas de diferentes  
ambientes culturales.</p>

<p>El presidente de la FSFE dio una breve charla durante  
<a href="https://re-publica.de/16/session/freie-software-missverstandnisse-gekonnt-aufklaren">Re:publica Diez</a> 
sobre cómo contrarrestar los malentendidos sobre el Software Libre. También participó 
como conferenciante en la Conferencia de Usuarios de Linux Croatas 
<a href="http://2016.dorscluc.org/activity/29/#activity">DORS / CLUC</a> 
en Zagreb, Croacia, donde pronunció un discurso sobre "El largo camino para empoderar 
a las personas para el control de la tecnología".</p>

<p>Durante la conferencia foss-north en Gotemburgo, Suecia, el vice presidente 
de la FSFE Rubini presentó la charla "Tiempo en Software y Hardware - cuánto
tiempo se gestiona en el kernel de Linux y en la red White Rabbit en el CERN",
y el director ejecutivo de la FSFE, Jonas Öberg, presentó una charla sobre el
"Estado del Software Libre en Europa (y otros lugares)".</p>

<p>El coordinador alemán, Max Mehl dio una charla sobre la Directiva de "Bloqueo" 
de la Radio durante la Wireless Battle de la Mesh v9, en Oporto, Portugal, 
y nuestra co-editora Polina Malaja dio una visión general del mismo tema durante 
el Wireless Community Weekend 2016 en Berlín, Alemania.</p>

<p>Lo último, pero no menos importante, el coordinador austriaco de la FSFE Peter  
Bubestinger<a href="http://blogs.fsfe.org/pb/?p=165">dio una charla sobre el Software  
Libre en la escuela</a> en la Open Source Conference Albania OSCAL.</p>

<h2 id="from-the-community">Desde la comunidad</h2>
<ul>
<li><p>Torsten Grote 
<a href="https://blog.grobox.de/2016/briar-next-step-of-the-crypto-messenger-evolution/">da 
una visión general de las recientes innovaciones de seguridad en mensajería instántanea en su  
blog sobre "Briar - el Próximo Paso de la Evolución de la Mensajería Codificada"</a>. 
Briar pretende convertirse en una mensajería peer-to-peer que sea totalmente 
Software Libre, utiliza cifrado extremo a extremo con avance secreto y 
no necesita que los usuarios revelen sus metadatos (p.e. el contenido 
de su libreta de direcciones y la frecuencia con que hablan con sus contactos). 
Estos criterios deberían de ayudar a ofrecer una mensajería privada, amigable  
y segura disponible para usar en libertad.</p></li>

<li><p>Elena Grandi 
<a href="http://social.gl-como.it/display/3e3ce0df12572dd2557bdda693148259">ha descrito 
su experiencia con OpenPandora</a>, una consola de juegos de bolsillo y un ordenador 
personal móvil. en esta ocasión, Elena también ha previsto los pros y los 
contras del dispositivo sucesor Pyra.</p></li>

<li><p>Diderik van Wingerden blogueó sobre sus percepciones de las innovaciones  
futuras y el papel del Software Libre en él, con la compilación de una lista de  
fuentes que le han ayudado en 
<a href="http://think-innovation.com/blog/shaping-a-vision-of-the-future/">"Moldeando una visión del futuro"</a>.</p></li>

<li><p>Nuestro director ejecutivo Jonas Öberg escribe sobre el 
<a href="http://blog.jonasoberg.net/automated-testing-of-algorithms/">Proyecto 
Videorooter y sus pruebas automatizadas de algoritmos</a>. Ahora el código está 
conectado a los repositorios Github y se ejecutan pruebas automatizadas de  
algoritmos cada vez que alguien mejora el código.</p></li>

<li><p>Björn Schießle lee el contrato de coalición del nuevo 
gobierno en el estado de Baden-Württemberg, Alemania, y 
<a href="http://blog.schiessle.org/2016/05/10/freie-software-im-koalitionsvertrag-baden-wurttemberg/">analiza 
como prometen promover el Software Libre</a> (alemán).</p></li>

<li><p>Christian Widerström hace un 
<a href="https://blog.widerstroem.com/weblog/4/veranstaltungen-oesterreich-2016-part-i">resumen 
de las actividades y actos próximos en los que el equipo austriaco de la FSFE participa</a>. 
 (alemán)</p></li>
 
<li><p>El proyecto "Uso sostenible de viejos portátiles con Linux y Software 
Libre", dirigido principalmente por el Fellow Wolf-Dieter Zimmermann, 
<a href="https://blogs.fsfe.org/wromey/2016/05/06/projekt-nachhaltige-nutzung-auch-alterer-laptops-mit-linux-und-freier-software-erhalt-den-rwe-nachhaltigkeitspreis/">ha recibido el Premio de Sostenibilidad RWE</a>.
 El proyecto ayuda a la gente a migrar al Software Libre y hacer uso de
 su viejo hardware con una adecuada instalación de GNU/Linux. (alemán)</p></li>
</ul>

<h2 id="what-else-have-we-done">¿Qué más hemos hecho?</h2>

<ul>
<li><p>¿Cómo hacer una correcta campaña por el Software Libre de tal forma que
sea atractiva tanto para el público en general como para los políticos? La FSFE  
junto con el <a href="https://www.pen.gg/">Peng! Collective</a> y 
aprendiendo de la última experiencia en campañas durante un largo fin de semana de  
talleres. El Representante de la FSFE por los Fellowship Mirko Boehm 
<a href="https://creative-destruction.me/2016/05/04/how-to-campaign-for-the-cause-of-software-freedom/">resume 
los resultados del taller en su blogpost</a>.</p></li>

<li><p>El equipo de la FSFE austriaca hizo un buen trabajo con un estand en  
la <a href="https://blog.widerstroem.com/weblog/2/linuxwochen-wien-grazer-linuxtage">Linuxwochen 
Wien y Grazer Linuxtage (alemán)</a> y el grupo local de Berlín estuvo 
presente en el OpenTechSummit en Berlín, Alemania.</p></li>

<li><p>Wolf-Dieter Zimmermann <a href="http://open-educational-resources.de/podlove/file/502/s/download/c/select-show/OER027.mp3">dio una entrevista sobre la importancia de el
Software Libre en los Recursos Educativos Abiertos</a> (Alemán)</p></li>

<li><p>Ser activista del Software Libre y hacerlo trabajando para la FSFE
es cada vez más atractivo y recibimos muchas solicitudes cada mes para
nuestro programa de residentes. No obstante, la mayoría de los solicitudes 
no cumplen los requisitos. En este blog, nuestro director ejecutivo 
Jonas Öberg <a href="http://blog.jonasoberg.net/are-you-the-fsfes-next-intern/">da  
algunos consejos de cómo tener éxito con la solicitud de residente</a> 
y entrar en el equipo de la FSFE como residente.</p></li>
</ul>

<h2 id="take-action">Actúe</h2>

<p>¡Sea un voluntario y mantenga nuestra plataforma blog! ¡Si está interesado  
en la administración del sistema, le ofrecemos una oportunidad de perfeccionar  
sus habilidades, y aprender nuevos trucos organizando una plataforma de blog para 
miles de nuestros voluntarios!</p>

<p>La plataforma de blog de la FSFE es un servicio que proporcionamos a nuestros 
voluntarios para darles un lugar donde escribir sobre sus experimentos con el  
Software Libre y su trabajo en la FSFE. Aunque hace tiempo que, 
<a href="http://blog.jonasoberg.net/blogs-and-other-infrastructures/">el  
servicio está en una situación desesperada y necesita una actualización</a>. 
Gracias a nuestros voluntarios que intensifican y ofrecen su ayuda en el
mantenimiento de la plataforma, el servicio aún se mantiene vivo.</p>

<p>Si está interesado en unirte a nuestro equipo de la plataforma del blog, póngase  
en contacto con nuestros administradores de sistema en system-hackers (en) fsfeurope.org  
o contacte directamente con Jonas Öberg.</p>

<h2 id="good-free-software-news">Buenas noticias para el Software Libre</h2>
<p>El gobierno húngaro 
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/hungary-increase-use-open-source-software">publicó  
un decreto para promover el uso del Software Libre y los Estándares Abiertos en  
las administraciones públicas</a>. El Ministerio del Interior del país está  
obligado a iniciar un registro de licencia central para el software usado por el 
sector público e informar anualmente sobre los programas hechos  como Software Libre  
y Estándares Abiertos. Mientras tanto, 
Francia <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/france%E2%80%99s-rgi-v2-recommends-odf">revisó  
sus directrices sobre interoperatividad que a partir de ahora recomiendan ODF como 
un formato estándar entre las administraciones públicas y los ciudadanos</a>. 
La Agencia de Seguros Sociales de Suecia (Försäkringskassan) 
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/sweden%E2%80%99s-insurer-open-source-maximises-it-efficiency">decidió  
mantener su estrategia de Software Libre y mantener las soluciones de Software
Libre que usa</a> de acuerdo con las actualizaciones planificadas de la estrategia,
que se publicará en junio. Como ha declarado la Agencia de Seguro Social, el
Software Libre maximiza el valor de las IT al permitir su uso de forma eficiente.</p>
<p>Gracias a todos los
<a href="/contribute/contribute.html">voluntarios</a>
,
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a>
y
<a href="/donate/thankgnus.html">donantes corporativos</a>
que hacen posible nuestro trabajo,</p>

<p>los editores Polina Malaja y Erik Albers, <a href="/index.html">FSFE</a></p>
</body>

<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
	<original content="2018-06-01"/>
</date>
<followup>donar</followup>
<tags>
	<tag>Hoja informativa</tag>
</tags>
<translator>Eulalio Barbero</translator>
</html>
