<html newsdate="2015-08-04" type="newsletter">

<head>
	<title>Lettre d’information - FSFE - Août  2015</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201508">
	<h1 class="p-name">Lettre d’information – août  2015</h1>

<h2>Réponse à la consultation de l’UE sur les droits d’auteurs, les
brevets et les secrets d’affaires</h2>

<p nesteaser="yes">Plus tôt ce mois-ci, la FSFE a répondu à la
«&#160;consultation sur le respect de la propriété intellectuelle lors
des procédures de passation de marché public&#160;», initiée par la
Commission européenne. L’objectif initial, tel que défini par la
Commission, était de «&#160;recueillir preuves, opinions et informations
sur le respect du droit de la propriété intellectuelle et des secrets
d’affaires lors des procédures de passation de marché public&#160;»
et d’évaluer si il y avait besoin d’un guide à destination des autorités
publiques à cet égard.</p>

<p newsteaser="yes">Dans notre réponse, nous avons soulevé plusieurs problèmes qui
demandent à être adressés au sujet de cette consultation. Par exemple
pour les brevets sur des logiciels, nous expliquons qu’il est impossible
de se procurer des logiciels qui ne violent aucun brevet, et que les
droits d’auteur ne doivent pas etre dévalués par les brevets de tiers.
De plus, la FSFE a avancé que, en principe et par défaut, chaque
logiciel financé avec de l’argent public doit être publié et distribué
comme logiciel libre, afin que chacun puisse utiliser le logiciel pour
ses propres objectifs et fournir en retour un meilleur service aux
autorités publiques.</p>

<p>Notre actuelle stagiaire Polina Malaja a résumé nos réponses et écrit
au sujet de la consultation dans son <a
href="http://blogs.fsfe.org/polina/2015/07/24/fsfe-answers-to-the-consultation-on-copyright-patents-and-trade-secrets-in-public-procurement/">billet
de blogue</a>, et donné des éléments de réponse sur<a
href="https://wiki.fsfe.org/Free_Software_in_public_procurement">le wiki
de la FSFE</a>.</p>

<h2>Comment gérer les restrictions sur le <em>firmware</em> (microcodes)</h2>

<p>Le but de la FSFE est d’assurer que les propriétaires d’appareils
informatiques en aient la pleine maîtrise et soient les seuls à pouvoir
les contrôler. Ces dernières années, ce principe fondamental est remis
en cause par des développements comme<a
href="/campaigns/generalpurposecomputing/secure-boot-analysis.html">le
«&#160;Secure Boot&#160;» UEFI</a>, ou les BIOS privateurs. Ces
logiciels de bas niveau sont ceux qui fonctionnent lorsque vous démarrez
votre ordinateur. Ils initialisent le matériel électronique et peuvent
être conçus pour empêcher les utilisateurs de pouvoir installer un
logiciel que le fabricant n’aurait pas «&#160;autorisé&#160;». Ces
développements furent l’objet d’une partie de la <a
href="https://dot.kde.org/2015/07/25/akademy-talks-day-1">la présentation
du rédacteur en chef</a> durant l’Akademy de cette année, à A
Coruña/Espagne. Cette présentation vous donne quelques idées sur la façon
de résoudre le problème posé par ces restrictions.</p>

<p>L’une des façons de contrecarrer cela est de développer du microcode
de démarrage alternatif. Il existe plusieurs façons de remplacer le
firmware privateur par des équivalents libres. Notre Fellow Kevin Keijzer
explique en détails comment <a
href="http://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2015/06/08/setting-up-a-beaglebone-black-to-flash-coreboot/">mettre
en place un <em>beaglebone black</em> pour flasher Coreboot</a> ou
comment <a href="https://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2015/06/06/libreboot-x200-raspberry-pi/">flasher
Libreboot sur un Lenovo X200 avec un Raspberry Pi</a>. Un autre Fellow,
André Ockers, explique sur son blog comment il a obtenu un <a
href="https://blogs.fsfe.org/ao/2015/05/29/how-i-got-a-thinkpad-t60p-coreboot-gnu-linux-libre-trisquel-laptop/">Thinkpad
T60p avec Trisquel et Libreboot</a>.</p>

<p>En plus de travailer sur du microcode de démarrage alternatif et
libre, nous devons aussi nous tourner vers l’avenir. Nous devons
réfléchir sur la façon d’étendre au matériel nos idées sur le logiciel
libre. Richard Stallman a écrit à ce propos dans un article<a
href="http://www.wired.com/2015/03/need-free-digital-hardware-designs/">Pourquoi
avons-nous besoin de plans de matériel informatique libres</a>.</p>

<h2>Par ailleurs</h2>

<ul>
	
<li>Du 24 au 26 juillet, la FSFE a tenu la réunion des coordinateurs
européens de 2015 (ECM15) à Essen (Allemagne). Parmi les nombreux sujets,
nos coordinateurs ont discuté stratégie, notamment une proposition pour
restructurer la communauté et sa communication, ainsi que notre travail
de presse et les campagne d’actions. Pour plus d’informations, merci de
lire le  <a href="https://blogs.fsfe.org/eal/2015/07/30/european-coordinators-meeting-2015/">billet
de blogue d’Erik Albers</a>.</li>

<li>L’équipe de la FSFE sur l’éducation <a href="http://fsfe.org/activities/education/education.html">a
mis à jour son site web</a>. Jetez-y un œil, donnez-nous votre avis, ou
mieux&#160;: rejoignez cette équipe dédiée à la promotion du logiciel
libre pour l’éducation et de son utilisation dans les écoles et
universités.</li>

<li>Votre rédacteur en chef Matthias Kirschner a donné une interview
avant Akademy. L’entretien est disponible sur le <a
href="https://dot.kde.org/2015/07/15/akademy-2015-keynote-matthias-kirschner">site
web de KDE</a>. Il s’agissait de questions concernant la première
distribution GNU/Linux de votre rédacteur en chef, de son implication à
la FSFE, comment les Logiciels Libres sont liés au progrès de la société,
ainsi que sa participation à des séminaires de secourisme sauvage.
(Victorhck a <a href="https://victorhckinthefreeworld.wordpress.com/2015/07/18/entrevista-a-matthias-kirschner-vicepresidente-de-la-fsfe-que-dara-una-charla-en-akademy/">traduit
cette interview en Espagnol</a>.)</li>

<li>La Commission européenne a <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/144375">mis
en ligne l’éditeur de législation LEOS comme logiciel libre</a>.
Celui-ci peut être utilisé pour rédiger et traiter automatiquement les
textes législatifs. Actuellement, le logiciel prend en charge les textes
législatifs émanant de la Commission européenne, mais peut être étendu
pour gérer d’autres processus législatifs.</li>

<li>Deux bonnes évolutions en France : D’une part le gouvernement
français a publié des <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/144729">modèles</a>
pour les agents des procédures d’appel d’offres publiques lors de la
demande de solutions de TIC basées sur des logiciels libres. Les modèles
incluent des clauses d’obtention des Logiciels Libres qui incitent les
développeurs à participer au code auquel ils contribuent. D’autre part,
la France veut que son administration publique donne la priorité au
format ODF plutôt qu’au format OOXML de Microsoft (voir <a
href="http://www.theregister.co.uk/2015/07/22/french_government_computer_agency_recommends_giving_microsoft_le_boot/">un
article dans The Register</a>).</li>

<li>Le 3 octobre 2015 la FSF célèbrera son 30<sup>e</sup> anniversaire à
Boston (États-Unis). C’est une occasion à célébrer. En tant
qu’organisation sœur nous vous invitons à <a
href="http://www.fsf.org/news/fsf-invites-the-free-software-community-to-its-30th-birthday-party-on-october-3rd-2015">organiser
des petites fêtes</a> dans toute l’Europe, alors, faites nous savoir si
vous prévoyez quelque chose afin que nous puissions faire la promotion
de cette célébration.</li>

<li>Depuis <a href="http://planet.fsfe.org">les blogs</a> :</li>

<ul>

<li>Riccardo Iaconelli a écrit sur <a href="http://blogs.fsfe.org/ruphy/2015/07/announcing-wikifm/">WikiFM</a>,
concernant un projet de KDE visant à apporter la connaissance libre et
ouverte au monde sous la forme de notes et manuels de cours. Il vise
particulièrement les étudiants, les chercheurs et la formation continue,
avec des manuels sur le calcul de base et étendu/infini <em>Concevoir
avec QML</em> (déjà utilisés par la HEP software Foundation).</li>

<li>Daniel Pocock nous <a href="http://danielpocock.com/recording-live-events-like-a-pro-part-one-audio">explique</a>
l’enregistrement en direct/temps-réel avec votre téléphone portable et
un micro miniature.</li>

<li>Guide Arnold fait un compte rendu sur la <a
href="http://blogs.fsfe.org/guido/2015/07/galicia-introducing-over-50-000-students-to-free-software/">présentation
du Logiciel Libre à plus de 50000 étudiants de Galice (Espagne)</a>,
ainsi que la <a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2015/07/we-dont-use-free-software-we-want-something-that-just-works/">commutation
des écoles espagnoles dans l’utilisation de Linux/Ubuntu</a> pour les
ordinateurs de bureau ainsi que dans les salles de classe.</li>

</ul>
</ul>

<h2>Contribuer à notre générateur de site Web statique</h2>

<p>Depuis 2002 la FSFE utilise un générateur de site web statique pour
marquer sa présence sur le web. La première version a été écrite par
Jonas Öberg, qui est maintenant directeur exécutif de la FSFE. Le mois
dernier nous avions soumis une version actualisée à l’instance de test
de notre site web. Sur son blog, le webmaster de la FSFE Paul Hänsch <a
href="http://blog.plutz.net/The_FSFE_org_buildscript.html">résume les
nouvelles fonctionnalités ainsi que les restrictions</a>. Ainsi si vous
êtes interessés par l’amélioration sur le plan technique de la présence
web de la FSFE, lisez ceci et prenez contact avec notre équipe web.</p>

<p>Merci à tous <a href="/contribute/contribute.html">les bénévoles</a>,
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> et <a href="/donate/thankgnus.html">mécènes</a>
qui permettent cette action,<br/>

<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner</a> - <a href="/index.html">FSFE</a></p>
	<!--/e-content-->
</body>

<sidebar promo="about-fsfe" />
<author id="kirschner" />
<date>
	<original content="2015-08-04" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
	<tag>newsletter</tag>
</tags>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

