<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2016-01-28" type="newsletter">
<head>
	<title>FSFE Newsletter - Februar 2016</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201602">
	<h1 class="p-name">FSFE Newsletter - Februar 2016</h1>


<h2 id="fsfe-turns-15">Die FSFE wird 15</h2>

<p newsteaser="yes">Die Free Software Foundation Europe freut sich auf ein aufregendes Jahr 2016. 
Dieses Jahr feiern wir unseren 15. Geburtstag und das gibt uns die Chance 
zurückzublicken, uns anzusehen und zu zeigen, wie Ihre Unterstützung uns 
so weit gebracht hat. Und wir freuen uns darauf, auch kommende 
Herausforderungen zu meistern.</p>

<p>Seit 2001 hat sich vieles zum Guten entwickelt, einschließlich der Änderungen, 
die uns nicht in den Sinn gekommen wären, <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2001q2/000002.html">als eine kleine Gruppe Freiwilliger 
aus verschiedenen Ländern beschloss, in der Villa Vogelsang in Essen, Deutschland, 
zusammenzukommen und die Free Software Foundation Europe zu gründen</a>. Seit 
damals wurden aus diesem anfänglichen Team von Aktivisten Freunde, <a href="https://fsfe.org/news/2010/news-20100510-01.en.html">die FSFE 
erhielt die Theodor-Heuss-Medaille für unsere Arbeit für die Freiheit 
in der Informationsgesellschaft</a>, wir wurden zu einer einflussreichen Stimme 
auf nationaler und europäischer Ebene, wir haben unseren dritten Präsidenten 
und wir wurden zu einer europaweiten Organisation mit festen Mitarbeitern. 
Das Alles wäre ohne Ihre Hilfe, unseren Fellows, nicht möglich gewesen. 
Ihre Ratschläge, Ihre Unterstützung, Ihr finanzieller Beitrag, Ihre lokalen
Aktivitäten, Ihr virales Marketing, Ihre Kampagnen und die ganze Zeit, die Sie 
uns gewidmet haben, sind unbezahlbar und haben uns stark gemacht. Wir sind 
überwältigt und froh, dass die Free Software Foundation Europe 2016 auf tausenden
Schultern getragen wird. Deshalb widmen wir dieses Jahr Ihnen, unseren Fellows, 
unserer Gemeinschaft.</p>

<p>Wir werden uns dieses Jahr einige Aktionen einfallen lassen und Artikel schreiben, 
um Ihnen zu danken und zum Andenken an die 15 Jahre unseres Bestehens. Lassen Sie uns beginnen, 
indem wir den I love Free Software Tag am 14. Februar so lebhaft wie möglich 
feiern. <a href="https://fsfe.org/campaigns/ilovefs/">Schließen Sie sich uns an und 
verbreiten Sie die Liebe zur Freien Software und deren Enwickler</a>. 
Und <a href="https://wiki.fsfe.org/FSFE%20summit">vergessen Sie nicht, sich gleich den 
Termin von 2. bis 4. September freizuhalten </a>. An diesem Wochenende werden wir 
unseren ersten FSFE-Gipfel abhalten – für und mit Ihnen. Weitere Informationen 
folgen.</p>

<h2 id="document-freedom-day-is-given-into-the-hands-of-the-digital-freedom-foundation">Der Document 
Freedom Day wird an die Digital Freedom Foundation übergeben.</h2>

<p>Halb so alt wie die FSFE ist unsere Document Freedom Day Kampagne, zum ersten Mal abgehalten <a href="https://fsfe.org/news/2008/news-20080220-01"> 
2008, um sich der Einführung von Microsofts OOXML Standard entgegenzusetzen</a> - sie wurde dann 
zu einem Jahrestag, um Offene Standards zu feiern. Über die Jahre hatten wir 
hunderte Veranstaltungen auf der ganzen Welt, wir sahen beeindruckende Kunst, 
inspirierende Comics und Videos und politische Parteien und 
Non-Profit-Organisationen nutzten den Document Freedom Day, um die Welt über 
die grenzenlosen Möglichkeiten und die Freiheit von Interoperabilität zu informieren.</p>

<p>2016 hingegen <a href="http://documentfreedom.org/news/2016/news-20160126-01.html">übergibt die FSFE die Document Freedom Day Kampagne an die Digital Freedom Foundation</a>, 
jene Organisation, die für die Organisation des Software Freedom Day 
bekannt ist. Auf diesem Weg sieht die FSFE die Möglichkeit, den Document 
Freedom Day zu einem Internationalen Tag der Offenen Standards zu erweitern und das 
Konzept der Kampagne zu dezentralisieren. Dieses Jahr wird der Document 
Freedom Day am 30. März stattfinden.</p>

<h2 id="meps-vote-for-more-free-software-in-public-sector">MdEPs stimmen 
für mehr Freie Software im öffentlichen Bereich</h2>

<p>Am 19. Januar hat das Europa Parlament seinen selbst initiierten Bericht 
"In Richtung eines digitalen Binnemarktes" uneingeschränkt angenommen, welcher von 
Mitberichterstatter Kaja Kallas (ALDE) aus dem Industrie-, Forschungs- und
Energie-Ausschuss (ITRE) und Evelyne Gebhard (S&amp;D) vom Internen Markt 
und Konsumentenschutz-Ausschuss (IMCO) erstellt wurde. Das Strategieteam 
der FSFE hat den vorläufigen Bericht ergänzt und ist erfreut, dass die 
finale Version uneingeschränkt angenommen wurde, inklusive einiger positiver 
Aussagen über Freie Software.</p>

<p>Insbesondere fordert der Bericht von der Europäischen Kommission und dem 
Europarat die vermehrte Nutzung Freier Software und ihre Wiederverwendung in 
öffentlichen Behörden als eine Möglichkeit zur Erhöhung der 
Interoperabilität. Weiter bewirbt der Bericht die Sicherheitsvorteile 
Freier Software in Bildungseinrichtungen und öffentlichen Behörden. Wir 
hoffen, dass die Europäische Kommission dem Beispiel des Parlaments folgen 
und die Vorschläge zur vermehrten Nutzung Freier Software im 
öffentlichen Bereich umsetzen wird.</p>

<h2 id="out-of-the-community">Aus der Community</h2>

<ul>
<li><p>Daniel Pocock <a href="http://danielpocock.com/do-you-own-your-phone-or-it-owns-you">schreibt
in seinem Blog über die Freiheit, sein Telefon auszuschalten oder zu Hause 
zu lassen</a>, und erklärt, warum man damit beginnen sollte, eine Armbanduhr 
zu kaufen.</p></li>

<li><p><a href="http://matija.suklje.name/i-am-using-lets-encrypt-on-my-server-now">Hook 
schreibt über seine positiven Erfahrungen mit dem Umstieg auf Let's 
Encrypt-Zertifikate für seinen Server</a> und liefert uns Links zu 
weiteren Informationen für den eigenen Umstieg.</p></li>

<li><p>Viele von uns trauern zur Zeit um Ian Murdock. Seine Beiträge zur 
Welt der Freien Software und zum Debian-System sind schier endlos. <a href="http://danielpocock.com/ian-murdock-police-brutality">Daniel 
Pocock hat Hintergrundinfos, Gefühle und Ehrerweisungen anderer Menschen 
in seinem Blog zusammengetragen</a>.</p></li>

<li><p><a href="https://blogs.fsfe.org/mmoeller/2015/12/15/freedomvote-a-summary/">Marcus 
Möller berichtet über Freedomvote</a> - eine erfolgreiche 
'Fragt Eure Kandidaten'-Kampagne, welche die FSFE Schweiz für die diesjährigen 
Wahlen durchgeführt hat.</p></li>

<li><p>Erik Albers hat seine ersten Erfahrungen mit FirefoxOS gemacht und fordert
<a href="http://blog.3rik.cc/2016/01/put-freedom-into-firefox-os-marketplace/">Mozilla auf, 
Freiheit in den FirefoxOS-Marktplatz zu bringen</a>.</p></li>

<li><p>Die <a href="https://wiki.fsfe.org/FellowshipEvents/Berlin/2016-01-16-Free-Software-Installation">FSFE Gruppe Berlin hat eine Freie Software Installations-Party veranstaltet und 
23 PCs mit Debian befreit</a>, welche Flüchtlingsorganisationen und 
Schulen zur Verfügung gestellt werden.</p></li>
</ul>

<h2 id="what-else-have-we-done">Was haben wir sonst noch gemacht?</h2>

<ul>
<li><p>Die FSFE <a href="https://fsfe.org/news/2016/news-20160118-01.en.html">gibt 
der Europäischen Kommission Input zum Setzen von Prioritäten 
in ICT-Standards und beantwortet die öffentliche Anfrage über die 
Einführung eines vorrangigen ICT-Standardplans</a>. Damit die EU einen echten
digitalen Binnenmarkt schaffen kann, der interoperabel und wettbewerbsfreundlich 
ist, sind Standards notwendig, die offen, minimalistisch und mit Freier 
Software umsetzbar sind. Weitere Punkte, die aufkamen, sind, dass eine 
Referenzanwendung unter einer Freie Software-Lizenz veröffentlicht wurde, 
dass jede Software, die mit öffentlichen Mitteln enwickelt wurde, als Freie
Software veröffentlicht werden muss, und dass nachteilige Lizenzpraktiken 
wie FRAND in den Bereichen Software, Internet und Web vermieden werden 
sollten.</p></li>

<li><p>Gemeinsam mit April und einigen anderen Organisationen <a href="https://fsfe.org/news/2015/news-20151203-01.en.html">hat die FSFE 
einen Widerspruch gegen die Vereinbarung zwischen dem französischen 
Bildungsministerium und Microsoft</a> über IT-Lösungen in Schulen 
unterzeichnet. Die Vereinbarung beinhaltet das Training der Lehrer für 
Microsoft-Umgebungen, die Bereitstellung einer Cloud-Landschaft und einer 
E-Learning-Plattform, was im Endeffekt die komplette Kontrolle über die IT in 
französischen Schulen unter die Aufsicht von Microsoft stellt. Mit dieser
Vereinbarung zwingt das Ministerium den Schulen und Schülern einen einzelnen
proprietären Anbieter auf.</p></li>

<li><p><a href="https://events.ccc.de/congress/2015/wiki/Assembly:Free_Software_Foundation_Europe">Die FSFE 
hatte einen Stand auf dem 32. Chaos Communication Congress</a> in Hamburg, 
Deutschland, <a href="http://blog.3rik.cc/2015/12/fsfe-assembly-during-chaos-communication-congress-32c3/">mit 12 selbstorganisierten Veranstaltungen und dem GNU/Burger</a>.</p></li>

<li><p>Kurz vor Weihnachten und vor der Fertigstellung des EU Datenschutzpakets 
erhielten alle Mitglieder des Europaparlaments unsere E-Mail-Selbstverteidigungsbroschüre.
Auf diesem Weg wollten wir die Entscheidungsträger daran erinnern, 
<a href="http://blogs.fsfe.org/polina/?p=69">wie wichtig Verschlüsselung für das Recht auf 
Privatsphäre des Einzelnen ist</a>.</p></li>
</ul>

<h2 id="take-action">Unternimm etwas</h2>

<ul>	
<li><p>2016 feiern wir 15 Jahre FSFE und 5 Jahre I love Free Software-Tag: <a href="https://fsfe.org/campaigns/ilovefs/">Feiert mit uns 
die Freie Software, indem ihr den Entwicklern Freier Software am 14. Februar 
eure Wertschätzung zeigt</a>! #ILoveFS</p></li>

<li><p>Wie jedes Jahr werden wir einen Stand auf der FOSDEM haben und viele 
unserer Mitglieder werden Vorträge halten, oder kommen, um sich Vorträge anzuhören. 
Das ist eine der besten Möglichkeiten des Jahres, um viele Mitglieder der 
FSFE zu treffen.</p></li>
</ul>

<h2 id="good-free-software-news">Gute Nachrichten zu Freier Software</h2>

<p>Ein Zusatz zum kommenden französischen Gesetz für die digitale Republik, welcher <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/france-parliament-source-code-should-be-made-public">öffentliche Behörden verpflichtet, den Quellcode ihrer 
speziell entwickelten Softwarelösungen zu veröffentlichen</a>, wurde vom 
Französischen Parlament angenommen. In der Zwischenzeit engagiert sich eine andere 
französische Stadt, <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/grenoble-commits-free-software">Grenoble, für Freie Software</a>, wodurch die Bürgerbeteiligung erhöht, Kosten gesenkt und Wissensaustausch 
ermöglicht werden sollen. 
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/open-source-initiative-approves-quebec-licence">Die Familie der Freie Software-Lizenzen wurde um drei neue Lizenzen erweitert, 
welche von der Regierung der kanadischen Provinz Quebec stammen</a>. Dadurch sollen 
die öffentlichen Behörden der Provinz ermutigt werden, ihre ICT-Lösungen 
zu teilen.</p>

<p>Danke an alle 
<a href="/contribute/contribute.html">Ehrenamtlichen</a>
,
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a>
und
<a href="/donate/thankgnus.html">Spendern der FSFE</a>, 
die unsere Arbeit ermöglichen,</p>

<p>Ihre Autoren Polina Malaja und Erik Albers <a href=" /index.html">FSFE</a></p>
</body>

<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
	<original content="2016-01-28"/>
</date>
<followup>Spenden</followup>
<tags>
	<tag>Newsletter</tag>
</tags>

</html>
