<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-07-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Ενημερωτικό Δελτίο - Ιούλιος 2010</title>
</head>
<body>
  
<h1>FSFE Ενημερωτικό Δελτίο - Ιούλιος 2010</h1>
  
<p newsteaser="yes">Αυτή η έκδοση καλύπτει τη δήλωση της Neelie Kroes για
  τα Ανοικτά Πρότυπα, τη συζήτηση για το Ελεύθερο Λογισμικό στη Σαξωνία (Γερμανία) και την
  επαναδειοδότηση του WebM ώστε να είναι συμβατό με την GPL, και σας ζητάει να διατηρήσετε
  επαφή με τους βουλευτές της περιοχής σας για τα ζητήματα του Ελεύθερου Λογισμικού.</p>

<p>Εκτός από αυτά, το σώμα λήψης στρατηγικών αποφάσεων του FSFE, η 
  <a href="http://fsfe.org/about/members.el.html">Γενική Συνέλευση</a> (ΓΣ) ,
  έλαβε χώρα στο Bozen, Ιταλία. Τα διάφορα συμπεράσματα από αυτήν τη συνάντηση
  θα γίνουν προφανή τους επόμενους μήνες και χρόνια. Ως προς ην επιχειρησιακή πλευρά, 
  διοργανώσαμε <a href="http://wiki.fsfe.org/FellowshipEvents">συναντήσεις της Κοινότητας</a> 
  στο Tampere (Φινλανδία), Γκέτεμποργκ (Σουηδία), Παρίσι, Λίλλη (Γαλλία), Βερολίνο,
  Ντύσελντορφ, Siegen, (Γερμανία), καθώς επίσης και μια συνάντηση jabber της Κοινότητας 
  για την ACTA. Ο Stian δημοσίευσε μια νέα 
  <a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/david-reyes-samblas-martinez/">συνέντευξη
  στην Κοινότητα με τον David Reyes Samblas Martinez</a>, στην οποία δίνονται απαντήσεις σε 
  ερωτήσεις σχετικά με κατασκευή υλικού υπολογιστών, απομακρυσμένη μάθηση και πολιτικές Ελεύθερου Λογισμικού.</p>

<h2>«Η ιδιοκτησιακή τεχνολογία είναι πεταμένα λεφτά»</h2>

<p>Όχι, αυτό δεν ακούστηκε από κάποιον από την κοινότητα του Ελεύθερου Λογισμικού.
  Όπως <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=359">ο Karsten ανέφερε στο άρθρο του</a>,
  ήταν το σχόλιο της Neelie Kroes, αντιπροέδρου της Ευρωπαϊκής Επιτροπής στη συνάντηση
  του Open Forum Europe (OFE) στις Βρυξέλλες στις 10 Ιουνίου. Είπε επίσης ότι:</p>

<blockquote><p>«Πολλές διοικητικές υπηρεσίες έχουν χωρίς πρόθεση βρεθεί κλειδωμένες
  σε ιδιοκτησιακές τεχνολογίες για δεκαετίες. Μετά από ένα ορισμένο σημείο εμποτίζονται
  με αυτήν την αρχική επιλογή σε τέτοιο βαθμό ώστε για τις εναλλακτικές λύσεις να  
  διακινδυνεύεται η συστηματική τους αγνόηση, ανεξάρτητα από τα πιθανά οφέλη. 
  Αυτή είναι σπατάλη δημόσιου χρήματος την οποία οι περισσότερες δημόσιες υπηρεσίες 
  δεν μπορούν πλέον να αντέξουν.»</p></blockquote>

<p>Η Kroes επίσης υποστήριξε
  <a href="http://www.fsfe.org/activities/os/def.el.html">τον ορισμό μας για τα Ανοικτά Πρότυπα</a>. 
  Έκανε σαφές ότι «αληθινά ανοικτά» πρότυπα «δεν συνοδεύονται από οποιουσδήποτε περιορισμούς
  για αυτούς που τα εφαρμόζουν». Αυτό είναι σημαντικό αφού σημαίνει ότι οι προγραμματιστές
  μπορούν να υλοποιήσουν ένα πρότυπο με Ελεύθερο Λογισμικό· Η Microsoft και άλλοι προσπαθούσαν
  να πείσουν την Επιτροπή ότι ένα πρότυπο είναι «ανοικτό» ακόμη και αν δεν μπορεί να υλοποιηθεί
  με Ελεύθερο Λογισμικό. Αυτές οι εξελίξεις είναι καλά νέα - παρακαλούμε διαδώστε τα!</p>

<h2>Το «Ελεύθερο» Κρατίδιο της Σαξωνίας έχει επιχειρήματα εναντίον του Ελεύθερου Λογισμικού</h2>

<p>Ήδη τον Μάιο πολιτικοί από τη Γερμανία είχαν μια συζήτηση για το Ελεύθερο Λογισμικό στο
  κοινοβούλιο του Ελεύθερου κρατίδιου της Σαξωνίας. Δημοσίευσα (Matthias) μιαν 
  <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=589">ανάλυση για εκείνη τη συζήτηση</a>(στα Γερμανικά). 
  Η τοπική κυβέρνηση μιλάει για στρατηγικούς λόγους εναντίον του Ελεύθερου Λογισμικού,
  αλλά δεν αναφέρει κανέναν από αυτούς. Τα CDU και FDP λένε ότι δεν θέλουν να επηρεάσουν
  την αγορά. Από την άλλη πλευρά η τοπική κυβέρνηση εκπαιδεύει όλους τους μαθητές με
  λογισμικό από ένα μονοπώλιο και διαφημίζει το ιδιοκτησιακό λογισμικό της Adobe στους ιστοτόπους της.
  Στις προτάσεις τους δεν ζητάνε Ελεύθερο Λογισμικό, αλλά διαμαρτύρονται ότι υπάρχουν ελάχιστοι  
  προμηθευτές υπηρεσιών Ελεύθερου Λογισμικού και λίγα προγράμματα. Για να μην αναφέρουμε ότι 
  χρησιμοποιούν τον όρο «αγοραία πρότυπα» εναντίον του Ελεύθερου Λογισμικού.</p>

<p>Το ότι τέτοιες συζητήσεις γίνονται στο κοινοβούλιο είναι ένα πολύ καλό σημάδι. Σημαίνει ότι
  οι πολιτικοί θα πρέπει να σκεφτούν για το Ελεύθερο Λογισμικό και ότι και όλοι εμείς μπορούμε να 
  συμμετάσχουμε στη συζήτηση για το Ελεύθερο Λογισμικό. Για αυτό ζητάμε από τους κατοίκους 
  της Σαξωνίας να στείλουν στους βουλευτές τα δικά τους γραπτά σχόλια για τη συζήτηση και να
  τους αναφέρουν τι τους άρεσε από τη συζήτηση και να κάνουν ερωτήσεις όπως
  ‘όταν οι πολιτικοί μιλάνε για στρατηγικούς λόγους εναντίον του Ελεύθερου Λογισμικού, ποιοι είναι
  αυτοί οι λόγοι;’. Η δήλωση της Neelie Kroes που παρατέθηκε πιο πάνω είναι επίσης κάτι προς το οποίο
  μπορείτε να στρέψετε την προσοχή των βουλευτών.</p>

<h2>Ελεύθεροι τύποι αρχειοθέτησης βίντεο / Άδειες χρήσης λογισμικού</h2>

<p>Τον Μάιο, η Google
  <a href="http://www.fsf.org/blogs/licensing/googles-updated-webm-license">ενημέρωσε
  την άδεια χρήσης για το πρόγραμμα WebM</a> ώστε να γίνει συμβατό με την GPL. Όπως
  αναλύθηκε <a href="http://www.fsfe.org/news/nl/nl-201006.el.html">στο τελευταίο δελτίο</a>,
  το WebM είναι σημαντικό αφού οι χρήστες δεν χρειάζεται πλέον να εγκαθιστούν μη-ελεύθερα
  πρόσθετα flash, αλλά έχουν έναν ελεύθερο τύπο αρχειοθέτησης για να παίζουν και να κωδικοποιούν βίντεο.</p>

<p>Το WebM ήταν ήδη Ελεύθερο Λογισμικό, όπως οι κάτοχοι δικαιωμάτων έχουν διατυπώσει στην άδεια χρήσης,
  οι χρήστες έχουν ελευθερία χρήσης, μελέτης, διαμοιρασμού και βελτίωσής του. Το πρόβλημα ήταν ότι
  η άδεια χρήσης του δεν ήταν συμβατή με την 
  <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl.html">GNU Γενική Άδεια Δημόσιας Χρήσης (GPL)</a>.</p>

<p>Υπάρχουν <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/">πολλές άδειες χρήσης Ελεύθερου Λογισμικού</a>, 
  αλλά η GNU GPL είναι η διασημότερη copyleft άδεια χρήσης Ελεύθερου Λογισμικού και χρησιμοποιείται
  από ένα μεγάλο ποσοστό προγραμμάτων Ελεύθερου Λογισμικού. Διασφαλίζει τις τέσσερις ελευθερίες
  και προσθέτει τον όρο ότι αυτές οι ελευθερίες παραμένουν άθικτες κατά την επαναδιανομή του λογισμικού.</p>

<p>Αν οι άνθρωποι χρησιμοποιούν την ίδια άδεια χρήσης ή τουλάχιστον άδειες χρήσης συμβατές με την GPL,
  τότε οι προγραμματιστές μπορούν να ανταλλάξουν τον κώδικά τους ελεύθερα και εύκολα, έτσι δεν χρειάζεται
  να επανεφεύρουν τον τροχό αλλά μπορούν να χρησιμοποιήσουν υφιστάμενο κώδικα. Για αυτό είναι τόσο
  σημαντικό οι προγραμματιστές να χρησιμοποιούν τις  
  <a href="http://www.gnu.org/licenses/agpl.html">GNU AGPL</a>, GPL,
  <a href="http://www.gnu.org/licenses/lgpl.html">LGPL</a>, ή μια συμβατή άδεια χρήσης Ελεύθερου Λογισμικού
  για το λογισμικό τους. Υπάρχει επίσης ένα άρθρο του David Wheeler το οποίο αξίζει να διαβαστεί, 
  <a href="http://www.dwheeler.com/essays/gpl-compatible.html">γιατί θα πρέπει να κάνεις το λογισμικό σου
  συμβατό με την GPL</a>, όπως το WebM πράττει τώρα.</p>

<h2>Δραστηριοποιηθείτε: Υποστηρίξτε μας με τη συλλογή ομιλιών για το Ελεύθερο Λογισμικό</h2>

<p>Η αποστολή μας είναι η ανάλυση της έννοιας του Ελεύθερου Λογισμικού σε όσο το δυνατόν
  περισσότερους ανθρώπους. Αυτόν τον μήνα η Γερμανική ομάδα είχε ένα περίπτερο στη
  GNU/Linuxtag στο Βερολίνο και ανέλυσε το Ελεύθερο Λογισμικό σε όλους τους επισκέπτες,
  έδωσε συνεντεύξεις και ομιλίες για την «Ελευθερία στο Σύννεφο» και για συνήθεις παρεξηγήσεις
  σχετικά με το Ελεύθερο Λογισμικό. Ανάλογα με το ακροατήριο θα πρέπει να γίνεται ανεπαίσθητη
  προσαρμογή της ανάλυσης. Για να στηρίξουμε τους υποστηρικτές του Ελεύθερου Λογισμικού, 
  παρέχουμε συνδέσμους σε <a href="http://wiki.fsfe.org/Video">βίντεο</a> και αρχεία
  <a href="http://wiki.fsfe.org/Audio">ήχου</a>, καθώς επίσης και 
  <a href="http://wiki.fsfe.org/Transcripts">κείμενα ομιλιών</a>.</p>

<p><a href="http://fellowship.fsfe.org">Ως Μέλος</a> έχετε αυτόματα έναν λογαριασμό εκεί, αλλά μπορείτε απλά να
 <a href="http://wiki.fsfe.org/UserGuide?action=newaccount">εγγραφείτε ως επισκέπτης</a> και να μας βοηθήσετε
 να μετατρέψουμε αυτές τις σελίδες σε μια καλή πηγή για όσους επιθυμούν να μάθουν από άλλους πώς να αναλύουν
 καλύτερα τα οφέλη της ελευθερίας στο λογισμικό.</p>

<p>Χαιρετισμούς,<br /> <a href="/about/kirschner/kirschner.html">Matthias Kirschner</a>- FSFE</p>

<p>-- <br />
<a href="/index.html">Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού</a><br />
<a href="/news/news.rss">FSFE Νέα</a><br />
<a href="/events/events.rss">Μελλοντικές Εκδηλώσεις του FSFE</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Συγκέντρωση Ιστολογίων της Κοινότητας</a><br />
<a href="/contact/community.html">Διάλογοι για το Ελεύθερο Λογισμικό</a> </p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>  
  <tag>Matthias Kirschner</tag>  
  <tag>GPL</tag>  
  <tag>GPL compatibility</tag>  
  <tag>European Commission</tag>  
  <tag>Open Forum Europe</tag>  
  <tag>WebM</tag>  
</tags>

<timestamp>$Date: 2010-06-29 15:41:56 +0300 (Tue, 29 Jun 2010) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
