<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2014-10-06" type="newsletter">

<head>
      <title>FSFE Newsletter – Oktober 2014</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201410">
    <h1 class="p-name">FSFE Newsletter – Oktober 2014</h1>
    <div class="e-content">

<h2>Italienisches Gericht unterstützt die getrennte Auslieferung von Software 
und Hardware</h2>

<p>Wenn man sich einen Laptop kauft, kann sich das Bezahlen für eine Microsoft 
Windows Lizenz als schwierig zu vermeiden herausstellen. Der Grund ist: Viele 
Laptops (und Computer) werden mit schon mit dem Windows Betriebssystem 
ausgeliefert und verkauft. Diese „Windows Steuer“ hat die Hardwarepreise für 
die Nutzer von Freier Software, die Microsofts Betriebssystem nicht nutzen 
wollen, künstlich erhöht. Wir als die Nutzer Freier Software wollen aber statt 
dessen die Entwicklung von Freier Software fördern.</p>

<p>Seit 2008 pflegen wir <a href="https://wiki.fsfe.org/WindowsTaxRefund">eine 
Wiki-Seite mit Ratschlägen für Verbraucher, die die Förderung von Entwicklung 
nicht-freier Software umgehen wollen</a>. Seit über zehn Jahren sprechen wir 
mit Politikern und Verbraucherschutzorganisationen über dieses Thema. Es ist 
jedoch nur ein langsamer Fortschritt zu verzeichnen und es wird noch Jahre dauern, 
diese Situation in Europa zu verändern. Für solche langfristigen Ziele ist es wichtig, 
auch kleine Zwischenziele zu erreichen. Letzten Monat hatten wir so einen Sieg 
errungen.</p>

<p><a href="/news/2014/news-20140912-01.html">Das oberste italienische Gericht 
für Zivil- und Strafsachen, der Kassationshof, hat beschlossen</a>, dass ein Laptopkäufer 
dazu berechtigt ist, die Gebühren für eine Microsoft Windows Lizenz, die er zwangsweise 
beim Kauf des Computers zahlen musste, erstattet zu bekommen. Die Richter kritisierten 
die gängige Praxis, PCs nur zusammen mit einem nicht-freien Betriebssystem zu 
verkaufen scharf als „kommerzielle Masche des Zwangskaufs“.
Der Gerichtshof, sah in dieser Vorgehensweise eine monopolistische Tendenz. Er betonte 
ebenfalls, dass diese Vorgehensweise für den Endkunden bedeutet, dass ihm weitere nicht-freie 
Programme aus Kompatibilitätsgründen aufgezwungen werden, ob er diese nun will oder nicht.</p>

<p>Die italienischen Behörden müssen nun diesen Beschluss in einen echten Sieg für 
Verbraucher umwandeln indem sie sicherstellen, dass Computerkäufer entscheiden 
können, ob oder welches Betriebssystem ihr Gerät haben soll. Aufbauend darauf hoffen 
wir, andere Länder in Europa dazu zu bringen, diesem Beispiel zu folgen und eine 
Europaweite Lösung für das Problem zu finden.</p>

<h2>Die öffentliche Verwaltung in Europa nutzt Freie Software</h2>

<p newsteaser="yes">In den Medien – und auch bei uns – gibt es manchmal 
die Tendenz dazu sich auf die schlechten Nachrichten über Freie Software in der 
öffentlichen Verwaltung zu beschränken. In dieser Ausgabe wollen wir uns auf die 
guten Beispiele des letzten Monats konzentrieren. Es gibt gute Nachrichten Freie 
Büroanwendungen betreffend: Das österreichische Bundesrechenzentrum <a 
href="https://joinup.ec.europa.eu/node/103311">lobt die vielen Anwendungsmöglichkeiten 
von Apache OpenOffice</a>. Sie schätzen es sehr dass „diese Lösung an die 
Anforderungen des Rechenzentrums angepasst werden kann, in die 
Anwendungen der RZ-Spezialisten integriert werden kann, und es ebenso erlaubt, 
dass Dokumente automatisch und halbautomatisch erstellt und weitergeleitet werden 
können. OpenOffice ist seit 2008 die standard Büroanwendung des Rechenzentrums. 
Sie ist auf 12.000 PCs der Organisation installiert.” Darüber hinaus <a 
href="https://joinup.ec.europa.eu/node/104084">wechseln die 
Verwaltungen der italienischen Städte Todi und Terni zu LibreOffice</a>. Sie folgen dem 
Beispiel der Provinz Perugia die LibreOffice auf all ihren 1.200 Arbeitsplätzen nutzt, sowie 
der örtlichen Gesundheitsbehörde von Perugia, die die Office Suite auf 600 PCs nutzt.</p>

<p><a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/103567">Die öffentliche Verwaltung in Frankreich 
verwendet eine Freie Bürosoftware an 500.000 Desktopcomputern</a>. Obwohl sie 
sagen, dass der Wechsel zu Freier Software schwer war, waren sie in der Lage, die 
Probleme in den Griff zu bekommen. Der Erfolg des Projekts fußt hauptsächlich auf 
zwei Verträgen, die die Ministerien mit Informations- und Kommunikationstechnologieanbietern 
abgeschlossen hatten. Die Verträge bedingen die Unterstützung für 260 Freie Software 
Anwendungen und das Support-Team stellt sicher dass Fehlerbehebungen, die für die 
Ministerien gemacht werden, auch wieder anderen Freie Software Projekten zur Verfügung 
gestellt werden.</p>

<p>Die Grünen in Sachsen <a
href="https://joinup.ec.europa.eu/node/103307">drängen die Regierung des Freistaats, eine 
Machbarkeitsstudie über die Migration hin zu Freier Software durchzuführen</a>. Die politische 
Gruppe, seit 2011 selbst Nutzer von Freier Software, sagt dass „die niedrigen IT-Kosten und 
die Vorteile im Bezug auf Sicherheit die öffentliche Verwaltung dazu anregen sollten, Freie 
Software zu nutzen“. Sie argumentieren, dass die Abhängigkeit von proprietärer Software 
„großen Unternehmen Zugang zu und Einfluss über die offiziellen internen Arbeitsweisen, 
sowie sensible Informationen und Daten der Bürger des Freistaats geben.“</p>

<h2>Etwas gänzlich anderes</h2>

<ul>

<li>Auch ohne die oben erwähnte Windows Steuer muss der Nutzer immer noch 
selbst herausfinden ob der Computer, den man kaufen will auch mit Freier 
Software funktioniert. Um den Informationsfluss zu verbessern, welche Hardware 
nun kompatibel ist, und welche nicht, arbeiten die <a
href="https://www.fsf.org/news/fsf-and-debian-join-forces-to-help-free-software-users-find-the-hardware-they-need">FSF
und Debian jetzt zusammen und erweitern die Hardware Datenbank h-node</a>.
Diese hilft Nutzern, Informationen über Computer, die mit Freien Betriebssystemen 
funktionieren auszutauschen.</li>

<li>Momentan ist eine Diskussion über gute Metaphern zu Freier Software auf 
unserer englischsprachigen öffentlichen Mailingliste am Laufen. Hugo Roy hat 
<a
href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/discussion/2014-September/010265.html">das
Thema</a> mit einigen Beispielen angestoßen. Alessandro Rubini hatte einige <a
href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/discussion/2014-September/010295.html">kritische 
Anmerkungen</a>. Er argumentiert, dass die genannten Metaphern den kostenlosen Austausch 
von Freier Software schildern sollen. Dazu sollte man aber im Feld der Informationen, also Wissen, 
das man ohne Kosten weitergeben kann, bleiben. In einem jüngeren Beitrag berichtet Guido 
Arnold von seinen guten Erfahrungen mit der <a
href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/discussion/2014-October/010296.html">Kochrezept-Analogie</a>
bei Kindern.</li>

<li>Im diesjährigen Software Freedom Day waren einige lokale FSFE Gruppen 
beteiligt: Edgar Hoffmann organisierte einen <a
href="https://blogs.fsfe.org/fast_edi/?p=476">Infostand vor dem Offenburger 
Rathaus und eine Mini-Gemeinschafts-Konferenz mit Vorträgen und unserem 
Freie Software Quiz am Abend</a>.
Dominik Hopf, unser Koordinator für den Raum Hamburg, hielt <a
href="http://blog.dmaphy.de/2014/09/software-liberty-is-like-security-in-it.html">einen 
Vortrag bei der SFD-Veranstaltung in Kiel über F-Droid</a> während Torsten Grote 
Interessenten beim SFD Berlin F-Droid näher brachte. Mit dabei waren Nermin Canik 
aus Istanbul und Ihr Autor um mit den Menschen über die Freiheit von  Software zu 
sprechen. Darüber hinaus hielt Michael Stehmann einen <a
href="https://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=1258">Vortrag über Freie Software und 
Privatsphäre beim SFD-Event in Köln</a>.</li>

<li>Vom 13 bis 15 Oktober wird die FSFE einen Stand beim Linuxcon in Düsseldorf 
haben. Weil bereits schon vor der Veranstaltung viele Freie Software Aktivisten 
vor Ort sein werden, lädt die Fellowship-Gruppe Düsseldorf am 10 Oktober ab 
11 Uhr zum Brunch ins Bistro  <a
href="http://www.bistro-schwesterherz.de/">&quot;Schwesterherz&quot;</a>,
Bilker Allee 66, 40219 Düsseldorf ein. Das wird eine ereignisreiche Zeit für unsere 
lokale Gruppe werden. Nachdem sie schon bei der <a
href="https://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=1227">
Cryptoparty des Landesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit</a> 
teilgenommen haben und einen <a
href="https://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=1247">Stand beim Zackk Straßenfest</a> 
organisierten.</li>

<li>Guido Arnold fasste den Workshop der FSFE in Essen, in welchem  <a
href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/09/how-to-advocate-for-free-software-in-local-politics/">die
besten Vorgehensweisen für die Vertretung unserer Interessen auf lokaler Ebene</a> besprochen 
wurden zusammen.</li>

<li>Der Freie Software Entwickler Matthew Garret ist „davon überzeugt, dass Software, 
die die Nutzer nicht respektiert oder ihnen mehr Möglichkeiten Wahlfreiheiten lässt, 
absoluter Schwachsinn ist.“. In <a href="http://mjg59.dreamwidth.org/32686.html">seinem 
Blog</a> schreibt er dass Software von Grund auf so geschrieben werden muss, dass die 
Freiheiten, die sie erlauben auch unmittelbare und real nutzbare Vorteile für die Nutzer hat. 
Seiner Ansicht nach ist alles, was das nicht tut, ein Fehlschlag.</li>

<li>
Vom <a href="http://planet.fsfe.org">FSFE Planet</a>, der Sammlung von 
            Blogeinträgen zur FSFE:
</li>
<ul>

<li>Guido Arnold berichtet von den Teckids Workshops bei der FrOSCon9. Mehr als 
60 Kinder zwischen neun und 13 Jahren nahmen an drei verschiedenen Workshops 
über <a
href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/09/teckids-workshops-at-froscon9-robots-python-games-and-blender/">Roboter, 
Python Spiele und Blender</a> teil.</li>

<li>Max Mehl erklärt <a
href="http://blog.mehl.mx/2014/setting-openstreetmap-as-default-in-thunderbird-contacts/">wie
man Openstreetmap als die Standardsuche in den Thunderbird Kontakten einstellt</a> und <a
href="http://blog.mehl.mx/2014/birthday-calendar-with-owncloud-via-caldav/">wie man über CalDAV 
auf einen Geburtstagskalender auf der ownCloud</a> zugreift.</li>

<li>Henri Bergius berichtet vom <a
href="http://bergie.iki.fi/blog/flowhub-kickstarter-delivery/">Status der NoFlo Entwicklungsumgebung</a>, 
einer Benutzerschnittstelle für Flow-Basierte Programmierung.</li>

<li>Es gibt etliche Schritte, die man unternehmen kann, um Microsoft Office Dateien zu umgehen. In 
wenigen Fällen muss man sich mit ihnen auseinander setzen. Kevin Keijzer dokumentiert, <a
href="https://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2014/09/12/ooxml/">wie man als Freie Software Nutzer 
das beste aus Microsoft Office macht was man kann</a>.</li>

<li>Unser derzeitiger Praktikant Michele Marrali schrieb einen Blogbeitrag über<a
href="http://blogs.fsfe.org/puster/2014/09/08/freedom-and-openness-in-hardware/">wie Patente, 
Copyright und Handelsmarken genutzt werden können, um Freiheit in Hardwareprojekten zu bewerben.</a>.</li>

</ul>
</ul>

<h2>Werde Aktiv: Geben Sie uns eine Rückmeldung zum User Data Manifesto</h2>

<p>Version 2 des <a href="https://userdatamanifesto.org/2.0/">User Data
Manifesto</a> wurde herausgegeben. Das Ziel des Manifestos ist es die 
fundamentalen Rechte der Nutzer und ihrer Daten im Internet Zeitalter: Den 
Zugang zu Daten (und  Metadaten) zu kontrollieren, zu wissen, wann und wo 
die Daten gespeichert werden und eine Plattform selbst zu wählen. Einige Projekte 
arbeiten bereits darauf zu, das Manifesto zu unterstützen und ihren Nutzern diese 
Rechte zu gewähren. Im Moment ist die Version 2 <a href="http://udm.branchable.com/index.en.html">als 
Entwurf in einem Wiki veröffentlicht, das öffentliche Kommentare erlaubt</a>.</p>

<p>Wir bitten alle Unterstützer von Freier Software, uns eine Rückmeldung zum 
Manifesto zu geben um es noch weiter zu verbessern und damit die FSFE entscheiden 
kann, ob sie das Manifesto unterstützen wird. Bitte geben Sie uns eine Rückmeldung, 
diskutieren Sie mit  <a href="/contact/community.html">auf unseren Diskussionslisten</a>, 
und bitten Sie andere Freie Software Organisationen ebenfalls eine Meinung abzugeben 
und ob sie das Manifesto auch in dieser Form unterstützen würden.</p>

<p>Mein Dank geht an alle <a href="/contribute/contribute.html">freiwilligen Helfer</a>, 
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> und 
<a href="/donate/thankgnus.html">Spender der FSFE,</a> die unsere Arbeit ermöglichen,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner</a> – <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->

</body>
        <sidebar promo="about-fsfe">
            <h3>FSFE Nachrichten</h3>
            <ul>
                <li><a href="/news/">Pressemitteilungen</a></li>
                <li><a href="/news/newsletter.html">Newsletterarchiv</a></li>
                <li><a href="/events/">Anstehende Veranstaltungen</a></li>
                <li><a href="http://planet.fsfe.org/">Sammlung von Blogs</a></li>
                <li><a href="/contact/community.html">Diskussionen über Freie Software </a></li>
            </ul>
        </sidebar>
<author id="kirschner" />
<date>
<original content="2014-10-06" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
    <tag>newsletter</tag>
</tags>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
