<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2014-12-09" type="newsletter">

<head>
      <title>FSFE Newsletter – Dezember 2014</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201412">
    <h1 class="p-name">FSFE Newsletter – Dezember 2014</h1>
    <div class="e-content">

<h2>Mehr Forderungen an EU-Institutionen</h2>

<p>Die neue Europäische Kommission stellt zur Zeit die Weichen für den 
politischen Kurs der nächsten fünf Jahre. Die FSFE ist in regem Kontakt 
mit den Verantwortlichen in der Kommission, die jetzt offene Türen für 
Freie Software in Brüssel sehen. Wir wollen diese Dynamik nutzen, um 
Veränderungen in der öffentlichen Beschaffung und Auftragsvergabe, 
Standardisierungen und Gerätehoheit zu bewirken. Deshalb hat unser 
Präsident Karsten Gerloff an einigen Treffen teilgenommen.</p>

<p>Im November hat das Europäische Parlament (EP) eine Konferenz 
organisiert, um Parlamentarier über die ihnen zur Verfügung stehenden 
IT-Dienste zu informieren. Das war der Auftakt für eine 
Podiumsdiskussion, moderiert von Adina Valean, der neuen 
Vizepräsidentin des EP und Verantwortlichen der IuK, und unter Mithilfe 
von Giancarlo Cillela, dem Direktor der IT-Abteilung des EP. Nach der 
Podiumsdiskussion hatte Karsten die 
Möglichkeit, <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/11/19/free-software-for-the-european-parliament-fsfe-comments-at-dg-itec-forum/">einige 
kurze Anmerkungen zu Live-Streams der EU-Institutionen, DebianParl, und 
Anbieter Lock-In zu geben</a>.</p>

<p>Anfang Dezember war Karsten nochmals im Parlament, dieses Mal bei 
einem <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/12/04/workshop-on-open-standards-for-ict-procurement/">Workshop 
über „Offene Standards für IuK-Auftragsvergabe“</a>. Das Wertvolle 
dieser Veranstaltungen lag, wie so oft, in der Anwesenheit derjenigen, die 
daran teilgenommen haben. Der Workshop bot der kleinen Gemeinschaft, 
die sich der Förderung von Freier Software und Offenen Standards in der 
öffentlichen Beschaffung verschieben hat, die Gelegenheit, sich zu 
treffen und Neuigkeiten auszutauschen. Dadurch können wir zukünftig mit 
ihnen zusammen an positiven Veränderungen arbeiten.</p>

<h2>Es gibt keine Cloud, nur die Computer anderer Leute</h2>

<p>Eine andere Veranstaltung, bei der Karsten teilgenommen hat, war die 
Präsentation des Berichts über „Cloud“-Computing und Interoperabilität 
von der in Brüssel ansässigen Lobbyorganisation ECIS. Karsten dokumentierte 
das Treffen <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/11/14/some-common-sense-recommendations-on-cloudy-computing/">in 
seinem Blogartikel „Einige absolut logische Empfehlungen zu 
Cloud-Computing“</a>.</p>

<p>Nur einige Tage später kam unser 
neuer <a href="https://blogs.fsfe.org/mk/new-stickers-and-leaflets-no-cloud-and-e-mail-self-defense/">„There 
is no cloud just other people's computers“-Sticker in unserem Büro 
an</a>. Wir haben sehr viel positive Rückmeldungen über die Sticker 
bekommen und haben sie nun <a href="https://fsfe.org/contribute/spreadtheword.html#promo-material">unseren 
Infopaketen</a> beigefügt. Wir planen gerade, mehr Fanartikel mit 
diesem Slogan bereits an unserem Stand bei der FOSDEM vom 31. Januar 
bis zum 1. Februar 2014 anbieten zu können.</p>

<h2>Fortschritt mit dem „E-Mail-Selbstverteidigungs“-Flugblatt</h2>

<p>Neben den neuen Aufkleber können Sie jetzt auch unser neues Flugblatt 
bestellen, um den „E-Mail-Selbstverteigungs“-Leitfaden unserer Schwesterorganisation
zu empfehlen. Ursprünglich haben wir dieses Flugblatt für die jährliche im September
stattfindende „Freiheit statt Angst“-Demonstration in Berlin erstellt. Anschließend 
haben freiwillige Helfer aus ganz Deutschland <a
href="/contribute/spreadtheword.html#promo-material">dieses Flugblatt 
bestellt</a> und es verteilt. Zum Beispiel hat ein Kino ein Exemplar zu jeder
verkauften Eintrittskarte zum Film „Citizen Four“, der Dokumentation über Edward 
Snowden, beigelegt. Inzwischen mussten wir schon drei mal neue Flugblätter bestellen. 
Und seit Ende November verschicken wir eine englischsprachige Version an Unterstützer 
Freier Software in ganz Europa.</p>

<p>In den nächsten Wochen werden unsere <a
href="/contribute/translators/translators.html">Übersetzer</a> und <a
href="/contribute/designers/designers.html">Designer</a> die chinesische, 
niederländische, französische, griechische und spanische Version fertigstellen. 
Für 2015 wollen wir es unseren örtlichen Helfern und Unterstützern ermöglichen, 
diese und anderes Infomaterial in Bibliotheken, Schulen, Kinos, Unternehmen, Restaurants 
und Cafés, Geschäften und anderen Orten zu verteilen.</p>

<h2>Übersetzer der FSFE: Sie sind einfach großartig</h2>

<p>Das bringt uns zu einem dringend notwendigen Dankeschön. In den 
letzten 12 Monaten haben wir den Newsletter monatlich veröffentlicht. 
Zwei der Ausgaben wurden von unserem Ehrenamtlichen Heiki „Repentinus“ 
Ojasild geschrieben, damit Ihr Verfasser seinen Urlaub genießen konnte. 
Unser Newsletter war durchschnittlich in 6 Sprachen verfügbar (minimum 
4 und maximal 9 Sprachen). Wir hatten Newsletter auf albanisch, 
deutsch, englisch, französisch, griechisch, italienisch, 
niederländisch, portugiesisch, rumänisch, serbisch und spanisch.</p>

<p>Ihr Verfasser ist stolz, mit einem Team solch engagierter 
Freiwilliger zu arbeiten. Sie übersetzen die Newsletter, die oben 
genannten Flugblätter und weitere FSFE-Nachrichten. Sie ermöglichen es 
mehr Leuten weltweit, sich über Freie Software in ihrer Muttersprache 
zu informieren und sind deswegen ein essentieller Teil der FSFE. Daher 
möchte Ihr Verfasser <a href="/contribute/translators/translators.html">dem wachsenden 
Übersetzerteam</a> herzlichst für diese wichtige Arbeit danken.</p>

<h2>Etwas gänzlich anderes</h2>

<ul>

<li>Das Jahr ist schon fast vorbei. Zeit für Jahresberichte. <a
href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/12/01/preview-what-fsfe-did-in-2014/">Unser
Präsident veröffentlichte einen Rückblick über die Dinge, die wir im Jahr 2014 erreicht 
haben</a>. Darunter auch unsere Arbeit in den Bereichen „Öffentliche Beschaffung und 
Auftragsvergabe“, dem „Freie Software Pakt“ und „Routerzwang“. Wir haben unser 
Informationsmaterial verbessert und über „Trusted Computing“ und „Secure Boot“ berichtet, 
den Document Freedom Day organisiert, Rechtsfragen beantwortet und bei Veranstaltungen 
wie Workshops, Podiumsdiskussionen und Infoständen teilgenommen.</li>

<li>Im letzten Newsletter haben wir Sie darum gebeten, bei der „FixMyDocuments“-Kampagne 
zu helfen. Mit der erhaltenen Unterstützung haben wir jetzt eine <a
href="https://joinup.ec.europa.eu/node/110097">
Liste mit über 15.000 bearbeitbaren Dokumenten</a>, die von den europäischen Institutionen 
veröffentlicht werden, aber nicht im offenen Open Document-Format vorliegen.</li>

<li>WhatsApp adaptierte eine sichere Ende-zu-Ende-Verschlüsselungsmethode, die für die Freie 
Software-App TextSecure entwickelt wird. Torsten Grote erläutert, <a
href="http://blog.grobox.de/2014/whatsapp-end-to-end-encryption-federation/">was das für
Freie Software bedeutet</a>.</li>

<li>Lokale Ereignisse: Die FSFE war mit einem <a
href="https://blogs.fsfe.org/flx/2014/11/11/t-dose-2/">Infostand bei der T-Dose in den Niederlanden</a> 
vertreten. Unsere niederländischen Fellows organisierten gemeinsam den Stand. Kevin Keijzer hielt einen 
Vortrag über die „Diskriminierung von Freier Software (und Nutzern) in der Bildung“. Maurice Verheesen 
sprach über die „Digitale Hoheit für Europa“ und Felix Stegerman referierte über <a
href="https://blogs.fsfe.org/flx/2014/11/09/my-t-dose-talk-the-internet-of-things-opportunities-and-dangers/">die
Möglichkeiten und Gefahren des „Internets der Dinge“</a>. Unsere Gruppe in Berlin organisierte <a
href="https://blogs.fsfe.org/majestyx/2014/11/12/fiffkon-2014-leak/">einen Infostand bei der FiFFkon</a>
an der Technischen Universität Berlin.</li>

<li>Guido Arnold veröffentlichte eine Zusammenfassung <a
href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/11/free-software-in-education-news-october-2/">über die Geschehnisse 
in den Bildungssektoren in ganz Europa im Oktober</a>.</li>

<li>Der französische Fellow Alexandre Keledjian veröffentlichte mit <a
href="https://github.com/dervishe-/f-droid-web/wiki">F-Droid-Web eine einfache und leichtgewichtige 
Weboberfläche für den F-Droid-Server</a>. Damit kann man ganz einfach neue Softwarepaketquellen 
über einen QR-Code zum eigenen Mobiltelefon hinzufügen. Ausserdem kann man den F-Droid-Katalog 
nach Name, Kategorie, Kurzfassung, Lizenz und Beschreibung durchsuchen.</li>

<li>Vom <a href="http://planet.fsfe.org">FSFE Planet</a>, der Sammlung von 
            Blogeinträgen zur FSFE:</li>

<ul>

<li>Mirko Böhm, FSFE Fellow und KDE-Community-Mitglied, <a
href="http://creative-destruction.me/2014/12/04/fsfe-needs-your-support-for-2015/">schrieb über Gründe,
warum man die Arbeit der FSFE unterstützen sollte</a>. In seinen Worten sind das: Die Freiheiten, Software 
zu nutzen, zu studieren, zu teilen und zu verbessern, zu schützen, zu erklären und zu organisieren.</li>

<li>Daniel Pocock <a
href="http://danielpocock.com/amnesty-detekt-false-sense-of-security">stellt die Vorstellungen von 
Sicherheit, die Amnesty International den Opfern von Spionageversuchen gibt, infrage</a>. In 
seinem Blogbeitrag stellt er auch eine Briefvorlage bereit, die man an Amnesty schicken kann.</li>

<li>„EOMA68“ ist ein Offener Standard für Elektronikschnittstellen, der entworfen wurde, um 
die Entwicklung von Kleincomputern zu unterstützen. Nico Rikken berichtete darüber, <a
href="http://nicorikken.eu/blog/why-eoma68-will-advance-both-free-software-and-free-hardware/">warum 
EOMA68 Freie Software und Freie Hardware vorantreiben wird</a>.</li>

<li>Mario Fux erklärt, wie man <a
href="http://blogs.fsfe.org/mario/?p=257">bei KDE mitwirken kann, ohne Softwareentwickler sein zu müssen</a>.</li>

<li>Davon abgesehen hatten wir noch einige technische Anleitungen in unserer Sammlung. Darunter: 
Kevin Keijzer, der von <a
href="https://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2014/11/16/installing-ubuntu-without-proprietary-software/">seinen 
Erfahrungen, Ubuntu ohne proprietäre Software zu installieren</a>, berichtet.</li>

<li>Hannes Hauswedell, der darüber schreibt, <a
href="https://blogs.fsfe.org/h2/2014/11/04/encrypting-crons-daily-mail/">wie man die tägliche Mail von Cron in 
FreeBSD verschlüsselt</a>. Seine Anleitung bezieht sich zwar auf FreeBSD. Er ist sich jedoch „sicher, 
dass alle GNUsers die nötigen Änderungen selbst durchführen können.“</li>

<li>Mirko Böhm, der beschreibt, <a
href="http://creative-destruction.me/2014/11/13/configure-your-gaming-mouse-on-linux/">wie man
eine Gaming-Maus unter GNU/Linux so konfiguriert, dass man mit dem Computer arbeiten 
und spielen kann</a>.</li>

<li>Und Max Mehl, der jetzt seine eigene Git-Instanz (ein dezentrales Versionskontrollsystem) hat, 
die unter anderem <a
href="http://blog.mehl.mx/2014/sharing-is-caring-my-git-instance/">ein Skript zum Löschen aller 
Metadaten von PDF-Dateien in einem Verzeichnis</a> enthält.</li>

</ul>
</ul>

<h2>Werde aktiv: Erhalten Sie eine Smartcard und unterstützen Sie uns</h2>

<p>Nächstes Jahr wird sich die FSFE stärker denn je darum bemühen, 
Software-Freiheit in unserer Gesellschaft zu verankern. Um unsere politische Arbeit 
auszubauen und noch mehr Menschen Freie Software näher zu bringen, und unsere 
weiteren Aufgaben zu bewerkstelligen, <a 
href="/news/2014/news-20141203-01.html"> benötigen wir noch 190.000€ für das 
Jahr 2015</a>.</p>

<p>Für Einzelpersonen ist die beste Möglichkeit, die Arbeit der FSFE zu unterstützen, 
ein <a href="/join/join.html">Fördermitglied (Fellow) der FSFE zu werden</a>. Alle 
Fellowship-Spenden kommen direkt unserer Arbeit für eine freie Gesellschaft zugute.</p>

<p>Fellows erhalten eine Smartcard nach dem neuesten Stand der Technik, mit der man 
zusammen mit der Freien GnuPG-Verschlüsselungssoftware E-Mails verschlüsseln und 
signieren, um sich von einem potentiell unsicheren Computer 
an einem anderen per SSH anzumelden, oder die Schlüssel zur Festplattenverschlüsselung des 
Nutzers speichern kann. Wenn der Schlüssel nur auf der Karte gespeichert wird, ist es 
nahezu unmöglich, ihn zu stehlen.</p>


<p>Mein Dank geht an alle <a href="/contribute/contribute.html">freiwilligen Helfer</a>, 
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> und 
<a href="/donate/thankgnus.html">Spender der FSFE,</a> die unsere Arbeit ermöglichen,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner</a> – <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->

</body>

     <sidebar promo="about-fsfe"><!--
            <h3>FSFE Nachrichten</h3>
            <ul>
                <li><a href="/news/">Pressemitteilungen</a></li>
                <li><a href="/news/newsletter.html">Newsletterarchiv</a></li>
                <li><a href="/events/">Anstehende Veranstaltungen</a></li>
                <li><a href="http://planet.fsfe.org/">Sammlung von Blogs</a></li>
                <li><a href="/contact/community.html">Diskussionen über Freie Software </a></li>
            </ul>
        --></sidebar>
<author id="kirschner" />
<date>
<original content="2014-12-08" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
    <tag>newsletter</tag>
</tags>
<translator>Philipp Kammerer und Max Mehl</translator>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
