<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-06-09" type="newsletter">
  <head>
    <title>FSFE Nieuwsbrief - mei 2009 </title>
  </head>
  <body>
    
    <h1>FSFE Nieuwsbrief - mei 2009</h1>
    
    <p newsteaser="yes">
      We hebben ons deze maand behoorlijk in het zweet moeten
      werken. Niet alleen door de eerste echte zonnige dagen waarvan
      heel Europa mocht genieten, maar wij organiseerden de verkiezing
      van onze eerste Fellowschipvertegenwoordiger in de Algemene
      Vergadering. We hebben vacatures bekendgemaakt voor een nieuwe
      coördinator en medewerkers voor onze juridische afdeling
      en ons Oostenrijks team heeft haar tour door heel Oostenrijk,
      als deelnemer aan het "Linuxwochen Eisenstadt", succesrijk en
      voldaan afgesloten.
    </p>

    <p>
      Terwijl ik deze nieuwsbrief aan het opstellen ben maakt Matthias
      Kirschner de resultaten van de stemming bekend. Als u wil weten
      wie de eerste Fellow wordt die gaat deelnemen aan FSFE's
      Algemene Vergadering lees dan zeker verder!
    </p>

    <p align="right">Giacomo Poderi</p>

    <h3>Inhoudstafel</h3>

    <ol>
      <li>
	<a href="#1" name="TOC1">FSFE neemt deel aan eLiberatica 2009,
	22-23 mei</a></li> 
      <li><a href="#2" name="TOC2">Update over Open Standaarden in
	PDFreaders.org</a></li> 
      <li>
	<a href="#3" name="TOC3">De FSFE zoekt een coördinator en
	vaste medewerkers voor haar juridische afdeling</a></li>
      <li>
	<a href="#4" name="TOC4">Bernhard Reiter geeft een lezing aan
	de universiteit van Stuttgart</a></li>
      <li>
	<a href="#5" name="TOC5">Wat hoort zeker thuis in de Vrije
	Softwarerugzak van jouw dromen?</a></li>
      <li>
	<a href="#6" name="TOC6">Het Fellowshipinterview: Timo
	Jyrinki</a></li>
      <li>
	<a href="#7" name="TOC7">De FSFE neemt deel aan "Linuxwochen
	Eisenstadt", Oostenrijk 8-9 mei</a></li>
      <li>
	<a href="#8" name="TOC8">De FSFE is blij met de lancering van
	iUnika Libre UMPC op Libremeeting 2009, 13 mei</a></li> 
      <strong>In de kijker</strong>
      <li>
	<a href="#9" name="TOC9">Het einde van de stemming voor de
	eerste Fellowshipzetel in de AV en de bekendmaking van het
	resultaat!</a></li> 
      <strong>Terugblik ...</strong>
      <li>
	<a href="#10" name="TOC10">De eerste FSFE nieuwsbrief</a></li>
      <strong>Toekomstige evenementen</strong>
      <li>
	<a href="#11" name="TOC11">Fellowshipvergadering in
	Berlijn, 11 juni</a></li>
      <li>
	<a href="#12" name="TOC12">Het sociaal evenement tijdens
	FSFE's Algemene Vergadering in Miraflores de la Sierra, Spanje,
	20 juni</a></li>
      <li>
	<a href="#13" name="TOC13">De FSFE neemt deel aan "LinuxTag
	2009", Berlijn, 24-27 juni</a></li> 
    </ol>

    <p></p>
        
    <h3><a name="1"/>FSFE neemt deel aan eLiberatica 2009, 22-23 Mei</h3>
	
    <p>
      Fellowshipposters sierden dit jaar de muren van eLiberatica in
      Boekarest. Georg Greve, voorzitter van de FSFE, maakte er
      tijdens zijn toespraak "Free Software 2009: challenges and
      opportunities" duidelijk waarom veel voorkomende vormen van
      innoverend beleid tekortschieten in het creëren van een
      evenwichtige omgeving voor innovatie, concurrentie en openbare
      aanbestedingen. eLiberatice wordt georganiseerd door een
      gemotiveerde ploeg van vrijwilligers en blijft één van de
      belangrijkste conferenties in deze regio. Aangezien we al
      deelnamen aan alle vorige edities hebben we ons voorgenomen om
      ook deel te nemen aan de volgende editie.
    </p>

    <ul>
      <li><a href="http://eliberatica.ro">http://eliberatica.ro</a></li>
    </ul>

    <h3><a name="2"/>Update over Open Standaarden in PDFreaders.org</h3>
	
    <p>
      PDFreader.org werd amper zes maand geleden gelanceerd als
      Fellowshipproject voor het promoten van Vrije Software
      PDF-lezers voor de meest gebruikte platformen. Dankzij het harde
      werk van onze Fellows en de samenwerking met José E. Marchesi,
      van het GNU PDF team, vindt u op PDFreader.org nu ook een pagina
      over Open Standaarden. Dit is een goed leesbare en volledige
      instructiepagina die de verschillende versies van het formaat
      bekijkt ten opzichte van de standaard en tevens een goede
      technisch-juridische uitleg geeft waarom we dit formaat kunnen
      ondersteunen.
    </p>

    <ul>
      <li><a href="http://pdfreaders.org/os.en.html">http://pdfreaders.org/os.en.html</a></li>
    </ul>
    
    <h3>
      <a name="3"/>De FSFE zoekt een coördinator en vaste medewerkers
      voor haar juridische afdeling 
    </h3> 
	
    <p>
      Onze organisatie kent een trage maar gestage groei. Om de steeds
      groter wordende hoeveelheid werk de baas te kunnen en het geheel
      beheersbaar te houden, zijn we een tijdje geleden op zoek gegaan
      naar een Executive Director (ED) die zich moet bezighouden met
      de dagelijkse werking van onze organisatie. Ook onze juridische afdeling
      wordt stilaan een belangrijkere speler op gebied van Vrije
      Softwarelicenties in Europa, zoals bleek uit het succes van de
      "Tweede Europese Vrije Softwareworkshop over licenties en
      wetgeving". Daarom kijken we nu ook uit naar een coördinator en
      vaste medewerkers voor de FTF.
    </p>

    <ul>
      <li><a href="http://fsfe.org/news/2009/news-20090515-01.html">http://fsfe.org/news/2009/news-20090515-01.html</a></li>
    </ul>

    <h3><a name="4"/>
      Bernhard Reiter geeft een lezing aan de Universiteit van
      Stuttgart 
    </h3>

    <p>
      Bernhard Reiter gaf op 7 mei een toespraak aan de Universiteit
      van Stuttgart. Zijn tekst "Professional Free Software in
      Economy and Politics" maakt deel uit van de reeks "Free/Libre
      and Open Source Software Engineering". Ongeveer 20 mensen,
      waaronder studenten, onderzoekers, activisten en andere
      geïnteresseerden waren aanwezig. Nadat hij een overzicht had
      gegeven over de Vrije Softwareprincipes, Open Standaarden en de
      problematiek van softwarepatenten heeft Bernhard zich vooral
      geconcentreerd op het verklaren van de verschillende categorieën
      van Vrije Softwarelicenties.
    </p>

    <h3>
      <a name="5"/>Wat hoort zeker thuis in de Vrije Softwarerugzak
      van jouw dromen?
    </h3>
	
    <p>
      We zouden graag iets nieuw maken voor onze FSFE koophoek. We
      hadden gedacht aan een Vrije Softwarerugzak die voldoet aan de
      smaak en de behoeften van de echte hacktivists. We willen aan
      onze Fellows en andere geïnteresseerden vragen om deze
      omschrijving verder in te vullen. Hoe ziet de rugzak waar u al
      altijd van droomde eruit? Welke zaken zijn onmisbaar? Wat is
      overbodig? Wij hadden gedacht aan een kwaliteitsproduct, welke
      prijs vindt u aanvaardbaar? Zend uw ideeën naar:
    </p>
    
    <ul>
      <li><a href="mailto:dus@office.fsfeurope.org">dus &lt;AT&gt; 
	    office &lt;DOT&gt; fsfeurope &lt;DOT&gt; org</a></li>
    </ul>

    <h3><a name="6"/>Het Fellowshipinterview: Timo Jyrinki</h3>

    <p>
      Stian Rødven interviewde deze maand Timo Jyrinki voor onze serie
      "The smallest unit of freedom". Hij is niet alleen een Fellow,
      maar ook de contactpersoon voor Ubuntu Finland, het vriendelijke
      mediagezicht van Wikipedia Finland en stichter van het lokale
      promotieproject Vapaa Suomi (Libre Finland). In het interview
      verteld Timo over zijn interesse in computer graphics en zijn
      werk als ontwikkelaar en vertaler voor verschillende projecten
      en organisaties. Hij gaf verder ook zijn mening over de
      interfaces van programma's, de positie van Vrije Software in
      Finland en de manier waarop bedrijven zouden moeten omgaan met
      betrokken gemeenschappen.
    </p>

    <ul>
      <li><a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=58">http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=58</a></li>
    </ul>

    <h3><a name="7"/>
      De FSFE neemt deel aan "Linuxwochen Eisenstadt", Oostenrijk 8-9
      mei
    </h3>

    <p>
      Als afsluitende activiteit voor de reeks Oostenrijkse
      evenementen, die al in maart van start gingen, heeft het
      Oostenrijkse team een stand georganiseerd tijdens "Linuxwochen
      Eisenstadt" in Eisenstadt, Oostenrijk. Tijdens dit evenement,
      dat kleiner was opgezet dan de vorige evenementen, hebben onze
      vrijwilligers de bezoekers geïnformeerd over onze activiteiten
      en promotiemateriaal verkocht. Het Oostenrijkse team zal
      binnenkort foto's en verslagen over deze reeks evenementen
      publiceren.
    </p>

    <h3><a name="8"/>
      De FSFE is blij met de lancering van iUnika Libre UMPC op
      Libremeeting 2009, 13 mei
    </h3>

    <p>
      Georg Greve en Pablo Machón, de voorzitter en vice-voorzitter van de
      FSFE, hebben op 13 mei de FSFE vertegenwoordigd op
      "Libremeeting 2009" in Miraflores de la Sierra, Spanje. Het
      hoofdthema voor dit jaar was "business and free software
      industry". Tijdens dit evenement werd de iUnika Gyy Minipc
      gelanceerd. Deze Ultra Mobiele Personal Computer (UMPC) weegt
      700g, is milieuvriendelijk want hij is gemaakt van bioplastic en
      maakt gebruik van zonne-energie. Dankzij bemiddeling van ons
      Spaans team en onze geassocieerde organisatie The Free Knowledge
      Foundation (FKF) heeft Iunika zich ertoe verbonden alleen 100%
      Vrije Software te gebruiken voor haar producten. Zoals wij
      overeen gekomen zijn met de producent zullen wij zorgen dat er
      voor elk toestel informatief materiaal en algemene documentatie
      over Vrije Software geleverd zal worden.
    </p>
    
    <ul>
      <li>
	<a href="http://www.meeting.libre.org/libremeeting-2009">http://www.meeting.libre.org/libremeeting-2009</a></li>
      <li>
	<a href="http://www.iunika.com/">http://www.iunika.com/</a></li>
    </ul>

    <h2>In de kijker</h2>

    <h3>
      <a name="9"/>Het einde van de stemming voor de eerste
      Fellowshipzetel in de AV en de bekendmaking van het resultaat! 
    </h3>

    <p>
      Eind mei betekende voor ons ook het einde van een
      belankrijk en leerrijk project voor ons en de Fellowship. De
      hele procedure die moest leiden naar de eerste verkozene
      afgevaardigde in de Algemene Vergadering (AV) liep ten
      einde. Wij moesten nieuwe procedures ontwikkelen waar we slechts
      weinig ervaring mee hadden en de Fellows die zich kandidaat
      stelden werden onderworpen aan strenge onderzoeken van andere
      Fellows.
    </p>

    <p>
      Torsten Grote, Jan-Hendrik Peters, Michel Roche en Björn
      Schießle hebben zich in maart kandidaat gesteld. Heel de maand
      mei hebben andere Fellows de kans gekregen om hen beter te leren
      kennen via hun blog en het Fellowship portaal. Zo konden ze een
      gefundeerde keuze maken.
    </p>
	
    <p>
      Een heel interessant moment in dit hele proces was de "Meet the
      candidates" jabber chatsessie op 25 mei. Vanaf 20:30 uur
      beantwoordden Björn, Jan-Hendrik, Michel en Torsten gedurende
      twee uur allerlei vragen van andere Fellows. Vragen met heel
      uiteenlopende onderwerpen. Zo werden er vragen gesteld over
      potentiële strategieën om de efficiëntie van de Fellowship in
      het verspreiden van Vrije Software te vergroten. Of vragen in
      welke mate de kandidaten zich zouden kunnen engageren eens
      verkozen. Tot vragen over hun motivatie voor de kandidatuur,
      hun eventuele tekortkomingen en hoe ze die willen bijwerken. De
      sessie was een groot succes, er waren heel de tijd gemiddeld 30
      Fellows actief. Na deze online vergadering, die gemodereerd werd
      door Matthias Kirschner, hebben enkele Fellows nog een hele tijd
      verder gediscussieerd over Vrije Software. Dit soort
      vergaderingen zullen zeker deel uitmaken van de volgende
      verkiezingen voor een Fellowshipzetel. Aangezien het grote
      succes ervan willen we ook op andere momenten zo'n chatsessies
      organiseren. Wij hopen dat u erbij zal zijn!
    </p>

    <p>
      En nu is het tijd om Björn, Jan-Hendrik en Michel te bedanken
      voor hun inzet tijdens het hele proces en Torsten Grote te
      feliciteren met zijn verkiezing als eerste verkozene voor een
      Fellowshipzetel in onze AV. Gefeliciteerd Torsten! We zien jou
      in Miraflores de la Sierra!
    </p>

    <ul>
      <li><a href="http://fsfe.org/news/2009/news-20090601-01.en.html">Poll results</a></li>
    </ul>

    <p>Relevante links:</p>

    <ul>
      <li>
	<a href="http://wiki.fsfe.org/election09">http://wiki.fsfe.org/election09</a></li>
      <li>
	<a href="http://fsfe.org/news/2008/news-20081210-01.html">http://fsfe.org/news/2008/news-20081210-01.html</a></li>
      <li>
	<a href="http://fsfe.org/news/2009/news-20090301-01.html">http://fsfe.org/news/2009/news-20090301-01.html</a></li>
      <li><a href="http://fsfe.org/news/2009/news-20090411-01.html">http://fsfe.org/news/2009/news-20090411-01.html</a></li>
    </ul>

    <h2>Terugblik ...</h2>

    <h3><a name="10"/>De eerste FSFE nieuwsbrief</h3>
	
    <p>
      Mei en juni zijn meestal de maanden waarin de AV georganiseerd
      wordt. Tijdens de AV vijf jaar geleden, op 15 mei 2004,
      beslisten de kernleden dat we ons publiek beter moesten
      informeren over onze activiteiten. Dus werd er beslist om een
      maandelijkse nieuwsbrief te publiceren en dit is de eerste
      nieuwsbrief de we verzonden:
    </p>

    <ul>
      <li><a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2004q2/000061.html">Persbericht</a></li>
    </ul>

    <h2>Toekomstige evenementen</h2>
	
    <h3><a name="11"/>Fellowshipvergadering in Berlijn, 11 juni</h3>
	
    <p>
      De lokale Fellowshipgroep komt op 11 juni samen in de
      NewThinkingStore in de Tucholskystraße 48. Er zal gepraat worden
      over Openstreetmap, Linuxtag en onze campagne voor de
      "Bundertagswahl". Ook niet Fellows zijn welkom!
    </p>

    <ul>
      <li><a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Berlin">http://wiki.fsfe.org/groups/Berlin</a></li>
    </ul>

    <h3><a name="12"/> 
      Het sociaal evenement tijdens FSFE's Algemene
      Vergadering in Miraflores de la Sierra, Spanje, 20 juni
    </h3>
	
    <p>
      Van 19 tot 21 juni vindt in Miraflores de la Seirra de Algemene
      Vergadering van de FSFE plaats. Op zaterdag 20 juni organiseren
      we dan ook een sociaal evenement in dezelfde stad. Meer details
      zullen binnenkort bekend gemaakt worden op onze nieuwspagina.
    </p>
    
    <h3><a name="13"/>
      De FSFE neemt deel aan "LinuxTag 2009", Berlijn, 24-27 juni</h3>
	
    <p>
      Wij zullen een stand organiseren op "LinuxTag 2009" in het Expo
      Center te Berlijn. De mensen aan onze stand zullen bezoekers
      informeren over het belang van Vrije Software voor de
      samenleving en de economie.
    </p>

    <ul>
      <li><a href="http://www.elinuxtag.org/2009/">http://www.elinuxtag.org/2009/</a></li>
    </ul>

    <p></p>

    <p>U vindt een lijst van alle FSFE nieuwsbrieven op</p>

    <a href="http://fsfe.org/news/newsletter.html">http://fsfe.org/news/newsletter.html</a>

    <p>
      U vindt informatie om lid te worden van de Fellowship of ons te
      ondersteunen via
    </p>

    <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">http://fellowship.fsfe.org/join</a>
    <a href="http://fsfe.org/contribute/contribute.html">http://fsfe.org/contribute/contribute.html</a>

    <p>U kan FSFE-producten kopen via</p>

    <a href="http://fsfe.org/order/order.html">http://fsfe.org/order/order.html</a>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

