<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-10-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Ενημερωτικό δελτίο - Οκτώβριος 2011</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Ενημερωτικό δελτίο - Οκτώβριος 2011</h1>


<h2>Laundruino (Πλυντηρουίνο) - Το κόλπο με τη μπουγάδα στο πλυντήριο 
και οι καρχαρίες με τα λέιζερ</h2>

<p newsteaser="yes">Το μέλος του FSFE Michael Clemens έχει μια λύση για όλους εσάς εκεί έξω, 
που θέλετε να ξέρετε πότε τελείωσε το πλύσιμο των ρούχων στο πλυντήριο.
<a
  href="http://blogs.fsfe.org/clemens/2011/08/05/the-arduino-enabled-washing-machine/">
  Στο άρθρο του εξηγεί </a> πώς να φτιάξετε ένα "Laundruino" (Πλυντηρουίνο), 
βασισμένο σε έναν μικροελεγκτή Ελεύθερου Λογισμικού
 <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Arduino">Arduino</a>, 
που σάς ενημερώνει για τη φάση στην οποία βρίσκεται ακριβώς ο κύκλος 
πλυσίματος του πλυντηρίου σας.
 </p>

<p>Κατά τη διάρκεια της έρευνάς του για μία 
<a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=828">ραδιοφωνική συνέντευξη 
(στα Γερμανικά)</a> σχετικά με έναν έφηβο που έστησε ένα σύστημα 
Ελεύθερου Λογισμικού για την ανίχνευση σεισμών, με κόστος μικρότερο 
των 100 EUR, ο συντάκτης σας ενθουσιάστηκε όταν βρήκε πολλά άλλα παρόμοια 
projects, όπως, για παράδειγμα, πώς να φτιάξουμε  
<a href="http://www.instructables.com/id/Make-a-wall-avoiding-Robot!/">απλά 
ρομπότ</a>, 
<a
href="http://www.instructables.com/id/The-Arduino-Weather-Station-Thermostat/ ">
μετεωρολογικούς σταθμούς</a>, 
 <a href="http://www.makershed.com/ProductDetails.asp?ProductCode=mkca1">ένα
  τηλεκατευθυνόμενο</a>, μια 
 <a href="http://hacknmod.com/hack/high-speed-photography-how-to-trigger-using-
arduino/">εγκατάσταση που φτιάχνει εικόνες υψηλής ταχύτητας</a> και 
 <a
href="http://wiki.makerbot.com/thingomatic">τρισδιάστατα
ρομπότ-makerbots</a> με βάση το Ελεύθερο υλικό.</p>

<p>Αυτοί οι δημιουργικοί και εκπαιδευτικοί οδηγοί προήλθαν από ανθρώπους που
μοιράζονται τα κατασκευαστικά σχέδια και τον πηγαίο κώδικα, και ήταν εφικτοί
χάρη στο γεγονός ότι οι δημιουργοί αυτοί μπορούσαν να αλλάξουν τον τρόπο
λειτουργίας αυτών των υπολογιστών. Μπορούν να τους αλλάξουν, καθώς και να
μοιραστούν την γνώση τους και τις ιδέες τους με άλλους. Με το Ελεύθερο Λογισμικό
και το Ελεύθερο υλικό, οι άνθρωποι μπορούν στ' αλήθεια να κατανοήσουν
την τεχνολογία που τους περιβάλλει και να την αλλάξουν, για να καλύψουν 
τις ανάγκες τους. Και - ποιος ξέρει - μπορεί σύντομα να γίνει πραγματικότητα 
το όνειρο του συντάκτη σας για καρχαρίες με λέιζερ.</p>


<h2>Ο πρωταθλητής του Euro 2012 μιλάει στο FSCONS</h2>

<p>Ο Guido Arnold από την 
<a href="/projects/education/eduteam.html">Εκπαιδευτική Ομάδα</a> του FSFE
παρουσίασε τα αποτελέσματα των προκριματικών του Euro 2012 στο Ελεύθερο
Λογισμικό και τα Ανοικτά Πρότυπα στις
<a
 
href="http://blogs.fsfe.org/guido/2011/09/euro-2012-in-free-software-
qualification-results-sep-2-2011/">2 Σεπτεμβρίου
  </a>, <a
 
href="http://blogs.fsfe.org/guido/2011/09/euro2012-in-free-software-
qualification-results-sep-3-2011/">3 Σεπτεμβρίου
   </a> και <a
 
href="http://blogs.fsfe.org/guido/2011/09/euro2012-in-free-software-
qualification-results-sep-6/">6 Σεπτεμβρίου
  </a>. Στις 12 Νοεμβρίου, θα κάνει μία παρουσίαση στα πλαίσια του FSFE 
track, στο <a href="http://fscons.org">FSCONS</a> σχετικά με τις εξελίξεις
του Ελεύθερου Λογισμικού στην εκπαίδευση και για τον τρόπο συμμετοχής
στις δραστηριότητες της ομάδας.</p>


<h2>Κάτι εντελώς διαφορετικό</h2>

<ul>

  <li>«Στο Facebook δεν είσαι ο πελάτης, είσαι το προϊόν», γράφει ο 
Πρόεδρός μας, ο Karsten Gerloff, στο <a
   
href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2011/09/23/facebooks-opengraph-time-to-get-
out/">άρθρο του
    </a> σχετικά με τις πρόσφατες ανακοινώσεις από το Facebook και για τα
αποκεντρωμένα 
<a href="https://wiki.fsfe.org/CloudComputing/">κοινωνικά δίκτυα</a>.</li>

  <li>Ελέγξτε την πιο πρόσφατη συνέντευξη στην Κοινότητα με τον <a
    href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=422">Stefan
    Kangas</a>,  ο οποίος μιλά για μια νέα κοινότητα, το <a
href="https://fripost.org/">Fripost</a> που αναπτύσσει Ελεύθερες υπηρεσίες
ηλεκτρονικού ταχυδρομείου, που προστατεύουν την ιδιωτικότητα με έναν 
αξιόπιστο τρόπο.  </li>

  <li>Μία σειρά με ενδιαφέροντα ιστολόγια από τη δική μας <a
    href="http://planet.fsfe.org">συγκέντρωση πλανητών</a>:

  <ul>
   
    <li>Δύο Μέλη αναλύουν: Ο Henri Bergus μας εισαγάγει στα <a
     
href="http://bergie.iki.fi/blog/business_analytics_with_couchdb_and_noflo/">
business analytics με τα CouchDB και NoFlo</a> και ο 
<a href="http://blogs.fsfe.org/padams/?p=237">Paul Adams αναλύει τις
συνεισφορές στο SVN για το KDE</a>.</li>

    <li>Ο "Dr. Danz" έγραψε καθημερινές αναφορές για την κούρσα
KDE-τηλεπάθειας:
<a
      href="http://blogs.fsfe.org/drdanz/?p=542">ημέρα 0</a>, <a
      href="http://blogs.fsfe.org/drdanz/?p=555">ημέρα 1</a>, <a
      href="http://blogs.fsfe.org/drdanz/?p=576">ημέρα 2</a>, and <a
      href="http://blogs.fsfe.org/drdanz/?p=587">ημέρα 3</a>.</li>

    <li>Διαβάστε <a
href="http://bergie.iki.fi/blog/business_analytics_with_couchdb_and_noflo/">
την άποψη του Henri</a> on
    για τον νικητή του πολέμου ανάμεσα στις ταμπλέτες και τους φορητούς και
μοιραστείτε τις γνώμες σας με τις δικές μας <a
href="/contact/community.html">λίστες αλληλογραφίας</a>.</li>
   
  </ul>
  </li>
</ul>

<h2>Δραστηριοποιηθείτε: Νέο εμπόρευμα - Καρχαρίες λέιζερ με το λογότυπο 
της Κοινότητας;</h2>

<p>Θα θέλαμε να κάνουμε κάποιες σκέψεις για κάποιο νέο εμπόρευμα και θα θέλαμε
πραγματικά να ακούσουμε τις δικές σας φρέσκες ιδέες. Έτσι, λοιπόν, θα σας
παρακαλούσαμε να μας βοηθήσετε για λίγο brainstorming: στείλτε μας προτάσεις για
σχέδια σε μπλουζάκια t-shirt και άλλα είδη και ιδέες, στη λίστα
discussion@fsfeurope.org, ή αν προτιμάτε, στείλτε τα κατ' ευθείαν σε μένα, στην
παρακάτω διεύθυνση. Δεν έχει σημασία αν οι ιδέες σας είναι τρελές ή
εξωπραγματικές. Απλώς στείλτε τις σε εμάς και βοηθήστε μας να είμαστε
δημιουργικοί.</p>
 
<p>Ευχαριστούμε όλα τα <a
href="http://fellowship.fsfe.org/join">Μέλη</a> και τους
<a href="donate/thankgnus.html">δωρητές</a> που καθιστούν εφικτό το έργο μας,
<br/>

<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a
  href="http://www.fsfe.org">FSFE</a>
</p>

<p>
-- <br/>
  <a href="/index.html">Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού 
(Free Software Foundation Europe)</a><br/>
  <a href="/news/news.rss">Νέα του FSFE</a><br/>
  <a href="/events/events.rss">Επόμενες εκδηλώσεις του FSFE</a><br/>
  <a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Συγκέντρωση 
   ιστολογίων της Κοινότητας</a><br/>
  <a href="/contact/community.html">Διάλογοι για το 
   Ελεύθερο Λογισμικό</a>
</p>

</body>

−
<tags>
<tag>newsletter</tag>
<tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>
−
<timestamp>
$Date$ $Author$
</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

