<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-07-09" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - Juni 2009</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Newsletter - Juni 2009</h1>

<p newsteaser="yes">Dieser Juni war definitiv ein aufregender Monat!
Neben unseren laufenden Tätigkeiten wie Fellowshiptreffen, Teilnahme
an Veranstaltungen wie dem LinuxTag in Berlin, floss unsere meiste
Energie und Aufmerksamkeit der Generalversammlung (GV) zu, die in
Miraflores de la Sierra abgehalten wurde.</p>

<p>Dies war eine wichtige Veranstaltung für unsere Organisation, da zum
ersten Mal ein Repräsentant des Fellowship teilnahm, unser neues
spanisches Team sich vorstellen konnte und während des Social Events
die Möglichkeit bestand, Kontakte zu knüpfen, am Wichtigsten aber, dass
unser neuer Vorstand eingesetzt wurde!</p>

<p>Lesen Sie weiter um alles zu erfahren!</p>

		<p align="right"><a href="mailto:poderi@fsfeurope.org">Giacomo Poderi</a></p>


   <h3>Inhalt</h3>
<ol>
<li><a href="#1" name="TOC1">FSFE nimmt am "LinuxTag 2009" teil, Berlin, 24.-27. Juni</a></li>
<li><a href="#2" name="TOC2">Social Event und Vorstellung des spanischen Teams, Miraflores de la Sierra, Spanien, 20. Juni</a></li>
<li><a href="#3" name="TOC3">Bericht des ersten Fellowship-Repräsentanten bei der GV</a></li>
<li><a href="#4" name="TOC4">Zweijährlicher Rechenschaftsbericht(2007-2009)</a></li>
<li><a href="#5" name="TOC5">Fellowshiptreffen in Berlin, 11. Juni</a></li>
<li><a href="#6" name="TOC6">Es ist an der Zeit, dass die Community für ihre Marke die Verantwortung übernimmt</a></li>
<strong>Im Fokus</strong>
<li><a href="#7" name="TOC7">Der neue Vorstand, der auf der Generalversammlung der FSFE 2009 ernannt wurde</a></li>
<strong>Es war einmal...</strong>
<li><a href="#8" name="TOC8">Vorstellung des Übersetzungsteams</a></li>
<strong>Kommende Veranstaltungen</strong>
<li><a href="#9" name="TOC9">Stand der FSFE bei der RMLL in Nantes, Frankreich, 07.-11. Juli</a></li>
<li><a href="#10" name="TOC10">Fellowshiptreffen in Berlin, 09. Juli</a></li>
</ol>

<p></p>

	<h3><a name="1"/>FSFE nimmt am "LinuxTag 2009" teil, Berlin, 24.-27. Juni</h3>
	
	<p>Wie die Jahre zuvor nahmen wir mit einem Stand am "LinuxTag"
teil. Die Veranstaltung fand vom 24. bis 27. Juni in der Messe Berlin
statt und zog 10000 an allen Facetten Freier Software Interessierte, 135
Aussteller und ungefähr 300 Vortragende an. Dieses Jahr wurde unser Stand
von Lena Simon und Matthias Kirschner koordiniert und vier Tage mit Hilfe
von 12 Freiwilligen aufrechterhalten. Dieses Jahr hielt unser Stand einige
Neuigkeiten bereit wie brandneue Pdfreaders.org-Flyer, einen einführenden
Comic zum Fellowship und die Alphaversion eines Standspiels mit dem Titel
"GNUstav das GNU". Lesen Sie mehr darüber in Matthias' und Torstens
Blogeinträgen:</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=284">http://blogs.fsfe.org/mk/?p=284</a></li>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/torsten.grote/2009/07/01/linux-tag-2009/">http://blogs.fsfe.org/torsten.grote/2009/07/01/linux-tag-2009/</a></li>
</ul>


	<h3><a name="2"/>Social Event und Vorstellung des spanischen Teams, Miraflores de la Sierra, Spanien, 20. Juni</h3>
	
	<p>Am Samstag, dem 20. Juni, nach einer öffentlichen Vorstellung
unseres spanischen Teams, waren alle Generalversammlungsmitglieder, Fellows
und Freunde zu unserer "Mix deinen eigenen"-Cocktail-Party eingeladen.
Rund 30 Leute wandten die vier wesentlichen Prinzipien Freier Software
auf die Kunst des Cocktailmixens an. Die Rohmaterialien wurden im
"La Cristalera" eingesetzt und die Feiernden mit dem Sourcecode
verschiedener Cocktails ausgerüstet. Dieser Social Event war eine
wertvolle Gelegenheit um neue Kontakte zu knüpfen und alte zu pflegen.</p>

<ul>
<li><a href="http://fsfe.org/news/2009/ga2009.html">http://fsfe.org/news/2009/ga2009.html</a></li>
</ul>


	<h3><a name="3"/>Bericht des ersten Fellowship-Repräsentanten bei der GV</h3>
	
	<p>Torsten Grote ist der erste Fellow, der gewählt wurde, um das
Fellowship auf der Generalversammlung (GV) der FSFE zu repräsentieren. In
Miraflores de la Sierra hatte er die Chance, an einem hochrangigen
Entscheidungsprozess in der Organisation teilzunehmen. Er hat seinen
Eindruck davon schon allen Fellows per Email berichtet. Torsten sagte:
"Ich war überrascht, wie viel Einfluß ich auf alle Entscheidungen hatte,
die gefällt wurden". Weiter sagte er: "Meine Sorgen und Vorschläge wurden
nicht anders behandelt als die anderer Mitglieder. Auf diese Art und Weise
hatte ich beachtlichen Einfluß auf die gefällten Entscheidungen und konnte
kontrollieren, ob der Vorstand seine Aufgabe sauber erledigt und dies auch
in Zukunft tun wird." Torsten wird sein Blog updaten um mehr
Berichterstattung von der GV zu liefern. Versäumen Sie es nicht!</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/torsten.grote/">http://blogs.fsfe.org/torsten.grote/</a></li>
</ul>


	<h3><a name="4"/>Zweijährlicher Rechenschaftsbericht(2007-2009)</h3>
	
	<p>In Vorbereitung auf die Generalversammlung dieses Jahr hat
Georg Greve, vormaliger Präsident der FSFE, den zweijährlichen
Rechenschaftsbericht der Arbeit der Organisation aufgesetzt, welcher nun
online ist. Das Dokument fasst die Ecksteine der Tätigkeiten in
verschiedenen Gebieten wie dem Microsoft-Kartellverfahren, offenen
Standards, den Vereinten Nationen und der juristischen Arbeit der Freedom
Task Force zusammen. Der Rechenschaftsbericht ist eine gute Grundlage um
die derzeitigen Veränderungen und die weitere Entwicklung unserer
Organisation zu verstehen.</p>

<ul>
<li><a href="http://fsfe.org/documents/reports/es-2009.html">http://fsfe.org/documents/reports/es-2009.html</a></li>
</ul>


	<h3><a name="5"/>Fellowshiptreffen in Berlin, 11. Juni</h3>
	
	<p>Die Berliner Fellowshipgruppe traf sich am 11. Juni im
Newthinking Store in der Tucholskystraße 48. Auf diesem Treffen hielt
Sabine Stengel von Cartogis einen Vortrag über OpenStreetMap, welcher von
einer inspirierenden Diskussion gefolgt wurde. Die Vorbereitung für den
LinuxTag war ein anderes Hauptthema dieses Abends. Torsten beantwortete
Fragen von Fellows zu seiner neuen Rolle als Repräsentant auf der GV. Etwa
25 Fellows und interessierte Gäste nahmen an dem zweistündigen offiziellen
Treffen und dem anschließenden zwanglosen Beisammensein in der Kneipe
teil.</p>

<ul>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Berlin">http://wiki.fsfe.org/groups/Berlin</a></li>
</ul>


	<h3><a name="6"/>Es ist an der Zeit, dass die Community für ihre Marke die Verantwortung übernimmt</h3>

	<p>Da die Ausdrücke "Freie Software" und "Open Source" mehr und
mehr in den Mainstream übergehen, sehen wir viele Unternehmen, die auf
diesen fahrenden Zug aufspringen wollen und dabei alles was sie
produzieren als Freie oder Open-Source-Software bezeichnen. Es geschieht
jedoch häufig, dass die "gemischten Modelle", die sie verkaufen wollen,
sehr weit entfernt sind von dem, was wir Freie Software nennen. Georg hat
einen prägnanten Artikel unter dem Titel "Es ist an der Zeit, dass die
Community für ihre Marke die Verantwortung übernimmt" veröffentlicht, der
sich auf die derzeitigen Praktiken von Firmen konzentriert, die Modelle zu
vermischen und die Community der Bedeutung und des Verständnisses Freier
Software zu berauben.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=347">http://blogs.fsfe.org/greve/?p=347</a></li>
</ul>
	

	<h2>Im Fokus</h2>

	<h3><a name="7"/>Der neue Vorstand, der auf der Generalversammlung der FSFE 2009 ernannt wurde</h3>

	<p>Unsere jährliche Generalversammlung wurde vom 19. bis 21. Juni
in Miraflores de la Sierra in Spanien abgehalten. Sie brachte einige
Veränderungen mit sich. Torsten als erster Repräsentant des Fellowship war
dabei; unser spanisches Team, welches das Treffen ausrichtete und
organisierte, wurde formell vorgestellt und - am Aufregendsten - es wurde
über den neuen Vorstand nachgedacht und er wurde formell aufgestellt.
</p>

	<p>Karsten Gerloff, Fernanda Weiden, Christian Holz, Adrian de Groot,
Matthias Kirschner und Reinhard Müller sind die Leute, die die FSFE in den
kommenden Jahren führen werden. Sie sind jeweils unser neuer Präsident,
Vizepräsident, Geschäftsführer, FTF-Koordinator, Fellowship-Koordinator
und Finanzvorstand. Georg Greve, der die Organisation zusammen mit anderen
gründete und die letzten acht Jahre den Vorsitz innehatte: "Ich hege
keinerlei Zweifel, dass diese außergewöhnlichen Menschen ein traumhaftes
Team abgeben um einerseits die Kontinuität zu wahren und andererseits die
Veränderung hin zu einer besseren, größeren und noch erfolgreicheren FSFE
zu gestalten."</p>
	
	<p>Der neue Vorstand ist sich der Fähigkeiten der Organisation wohl
bewusst und wird daran arbeiten, diese noch weiter auszubauen. Karsten,
der neue Präsident der FSFE, sagt: "Georg Greve und sein Team haben in den
letzten acht Jahren großartige Arbeit geleistet. Sie haben die FSFE aus
dem Nichts heraus zu einer Organisation gemacht, die im höchsten Maße
Respekt und Vertrauen als eine Expertengruppe im Bereich Freier Software
genießt und ein verlässlicher Partner bei strategischen 
Entscheidungsprozessen und Verhandlungen ist." Fernanda, Vizepräsidentin
der FSFE, fügt hinzu: "Die Menschen dieser Organisation haben nicht nur
ein tiefes Verständnis der Technologie selbst, sondern auch ihrer
gesellschaftlichen und politischen Aspekte. Gemeinsam können wir weiterhin
führende Ideen darüber entwickeln, wie wir als Gesellschaft mit Wissen
umgehen und wie wir das beste aus moderner Technologie herausholen können."</p>

	<p>Mehr Infos über das neue Team und wie man es erreichen kann hier:</p>

<ul>
<li><a href="http://fsfe.org/about/members.en.html">http://fsfe.org/about/members.en.html</a></li>
</ul>

<p>Relevant links:</p>
<ul>
<li><a href="http://fsfe.org/news/2009/news-20090624-01.html">http://fsfe.org/news/2009/news-20090624-01.html</a></li>
<li><a href="http://fsfe.org/news/2009/ga2009.html">http://fsfe.org/news/2009/ga2009.html</a></li>
<li><a href="http://fsfe.org/documents/reports/es-2009.html">http://fsfe.org/documents/reports/es-2009.html</a></li>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=354">http://blogs.fsfe.org/greve/?p=354</a></li>
</ul>

	<h2>Es war einmal...</h2>

	<h3><a name="8"/>Vorstellung des Übersetzungsteams</h3>
	
	<p>Die internationale Ausrichtung unserer Organisation erfordert
es, dass unsere Informationen und Dokumente in so vielen Sprachen wie
möglich verfügbar sind. Vor fünf Jahren beschlossen wir, den nötigen Raum
zu bieten, damit ein flexibles, ansprechbares und wohlkoordiniertes Team
von Übersetzern heranwachsen konnte. Mit Stand heute ist der meiste Inhalt
auf http://fsfe.org in 27 Sprachen verfügbar. Vielen Dank unseren
Freiwilligen für diese ausgezeichnete Arbeit!</p>

<ul>
<li><a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2004q3/000065.html">Newsletter Juni 2004</a></li>
</ul>


	<h2>Weitere Ereignisse</h2>

	<h3><a name="9"/>Stand der FSFE bei der RMLL in Nantes, Frankreich, 07.-11. Juli</h3>
	
	<p>Das 10. RMLL, "Rencontre Mondial de Logiciel Libre" 
(Freie-Software-Treffen) findet in Nantes statt. Rainer Kersten wird dort
einen Stand der FSFE organisieren. RMLL ist die wichtigste Veranstaltung
zu Freier Software in Frankreich und es werden rund 5000 Besucher
erwartet.</p>
	
	<p>Wer kommen und helfen möchte ist hoch willkommen. Zur 
Koordination wenden Sie sich bitte an:</p>

<ul>
<li><a href="mailto:dus@office.fsfeurope.org">dus &lt;AT&gt; office &lt;DOT&gt; fsfeurope &lt;DOT&gt; org</a></li>
<li><a href="http://2009.rmll.info/">http://2009.rmll.info/</a></li>
</ul>


	<h3><a name="10"/>Fellowshiptreffen in Berlin, 9. Juli</h3>
	
	<p>Die Berliner Fellowshipgruppe trifft sich am 9. Juli um 19.30
Uhr im Newthinking Store, Tucholskystraße 48. Diesmal findet eine
Diskussion mit Vertretern und Vertreterinnen von den Jugendorganisationen
politischer Parteien zum Thema Freie Software statt. Gäste sind wie immer
herzlich willkommen.</p>

<ul>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Berlin">http://wiki.fsfe.org/groups/Berlin</a></li>
</ul>

<p></p>

<p>Eine Liste aller FSFE-Newsletter finden Sie unter:</p>
<a href="http://fsfe.org/news/newsletter.html">http://fsfe.org/news/newsletter.html</a>

<p>Sie können dem Fellowship beitreten und herausfinden, wie Sie uns unterstützen können unter:</p>
 <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">http://fellowship.fsfe.org/join</a>
 <a href="http://fsfe.org/contribute/contribute.html">http://fsfe.org/contribute/contribute.html</a>

<p>Unsere Merchandising-Artikel können Sie bestellen unter:</p>
<a href="http://fsfe.org/order/order.html">http://fsfe.org/order/order.html</a>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
	<translator>mkesper</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
