<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2016-05-02" type="newsletter">
<head>
	<title>FSFE Nieuwsbrief - Mei 2016</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201605">
	<h1 class="p-name">FSFE Nieuwsbrief - Mei 2016</h1>
	<div class="e-content">
		
<h2 id="eu-jeopardises-its-goals-in-standardisation-with-frand-licensing">EU 
bedreigt haar standaardisatie-doelen met FRAND-licentiëring</h2>

<p>De Europese Commissie heeft, als deel van haar digitale interne 
marktstrategie, <a href="https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/communication-ict-standardisation-priorities-digital-single-market">de communicatie over prioriteiten in ICT-standaardisatie gepubliceerd</a> als 
één van de cruciale factoren in de digitale economie. FSFE 
verwelkomt de algehele aanpak van de communicatie in het voordeel van meer 
open standaarden en een grotere rol van Vrije Software-gemeenschappen 
in het standaardisatieproces.</p>

<p>In het document ontbreekt echter een juist begrip van de licentiëringsvoorwaarden 
van standaard-essentiële patenten om Vrije Software op te nemen in 
processen die de standaarden vaststellen. FSFE 
<a href="https://fsfe.org/news/2016/news-20160428-02">uit haar bezorgdheid 
in het bijzonder ten aanzien van de promotie van zogenoemde "eerlijke, 
redelijke en niet-discriminerende" ("fair, reasonable, and non-discriminatory" ofwel 
FRAND)-licentiëringstermen</a> die in de praktijk incompatibel zijn met Vrije 
Software. Op deze manier bedreigt het document iedere inspanning die is 
vastgesteld door de Europese Commissie om Vrije Software-gemeenschappen 
te integreren in standaardisatie.</p>

<h2 id="european-commission-vs-google-android">Europese Commissie versus Google Android</h2>

<p>Op 20 april 20 vatte de Europese Commissie 
<a href="http://europa.eu/rapid/press-release_STATEMENT-16-1506_en.htm?locale=en">
haar aanklachten samen ten aanzien van Google's bedrijfsmatige praktijken in verband met 
het Android-besturingssysteem</a>. Volgens de Commissie misbruikt Google haar 
dominante marktpositie door het vooraf installeren en het als standaard instellen 
van Google Search, Google Play Store en Google Chrome op de meeste Android-toestellen 
die in Europe worden verkocht. Deze praktijken sluiten de toegang voor concurrerende 
zoekmachines af om toegang tot de markt te verkrijgen.</p>

<p>FSFE heeft eerder 
<a href="https://fsfe.org/activities/policy/eu/20130729.EC.Fairsearch.letter.en.html">
haar bezwaren geuit ten aanzien van de claim tegen de kosteloze distributie
van Android</a> die is geuit richting de Europese Commissie door een coalitie 
van online dienstverleners. Zij claimden dat deze praktijk schadelijk is voor 
competitie. We argumenteerden tegen die claim omdat zij de gehele essentie van 
Vrije Software-licentiëring ondermijnd. Het doet ons plezier dat de Commissie 
geen aandacht schonk aan die claim in haar antimededingingszaak tegen Google.</p>


<h2 id="from-the-community">Uit de gemeenschap</h2>

<ul>
<li><p>Guido Arnold, onze educatie-teamcoördinator, vatte juridische aspecten en 
mogelijk te ondernemen activiteiten samen voor wanneer <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2016/04/public-schools-making-ms-office-mandatory/">publiek gefinancierde scholen MS Office verplichtstellen.</a></p></li>

<li><p>Vitaly Repin <a href="https://blogs.fsfe.org/vitaly_repin/2016/04/14/course-on-the-road-to-the-free-digital-society-is-available-in-moodle-and-ims-common-cartridge-formats-now/">publiceerde de cursus "Op weg naar de 
vrije digitale samenleving" van Richard Stallman in Moodle Backup en IMS Common 
Cartridge-formaten</a> en nodigt iedereen uit om feedback te geven en de cursus 
te promoten via hun kanalen.</p></li>

<li><p>Sinds "Let’s Encrypt" uit de beta-testfase is 
<a href="http://mina86.com/p/tls-is-a-yes/">gebruikt en promoot Michal Nazarewicz deze 
nieuwe certificaatsautoriteit die vrije TLS-certificaten levert</a>: "Als je je 
eigen server beheert dan is er geen excuus om TLS niet te gebruiken".</p></li>

<li><p>Björn Schießle <a href="http://blog.schiessle.org/2016/04/16/installing-wallabag-2-on-a-shared-web-hosting-service/">
blogt over een zelf hostbare toepassing voor het bewaren van webpagina's, "Wallabag", 
en over het beheer ervan op een gedeelde webhostingsdienst</a>.</p></li>

<li><p>Marcus Moeller legt uit hoe je 
<a href="https://blogs.fsfe.org/mmoeller/2016/04/20/setting-up-a-freedombox-on-bbb-to-host-a-blog/">
een Freedombox op een Beagle Bone Black kan installeren om zo zelf een blog te 
hosten op vrij ontworpen hardware en zonder de noodzaak om propriëtaire software 
te gebruiken.</a>.</p></li>
</ul>

<h2 id="what-else-have-we-done">Wat hebben we verder gedaan?</h2>

<ul>
<li><p>We hebben de achtste verkiezing voor een Fellowship-vertegenwoordiger 
gehouden. Deze vertegenwoordiger vertegenwoordigt onze gemeenschap en de 
FSFE Fellowship in <a href="https://fsfe.org/about/team.en.html#general-assembly">FSFE's 
algemene vergadering</a>. Hoewel we slechts één kandidaat hadden willen we  
<a href="https://fsfe.org/news/2016/news-20160502-01">Mirko Boehm bedanken voor 
zijn kandidaatstelling en feliciteren dat hij gekozen is</a>.</p></li>

<li><p>Er doen nu meer dan dertig organisaties en bedrijven met ons mee in het 
doen van voorstellen aan EU-instellingen en EU-lidstaten om negatieve 
gevolgen voor gebruikersrechten en Vrije Software te voorkomen die het gevolg 
zijn van  
<a href="https://fsfe.org/activities/radiodirective/statement">EU 
Radio-apparatuur Richtlijn 2014/53/EU, beter bekend als 'Radio Afschermingsrichtlijn'</a>. 
De gezamenlijke verklaring staat open voor nieuwe ondertekenaars tegen negatieve 
gevolgen die de 'Radio Afschermingsrichtlijn' heeft voor softwarevrijheid, 
gebruikersrechten, eerlijke competitie, innovatie, milieu en vrijwilligerswerk.</p></li>

<li><p>FSFE nam ook deel aan een coalitie van organisaties die vechten tegen 
de negatieve gevolgen van de 'Radio Afschermingsrichtlijn' in Frankrijk. 
Samen ondertekenden we <a href="https://fsfe.org/news/2016/news-20160406">een 
open brief aan de Franse regering en de Franse autoriteit die de telecommunicatie 
regelt (ART)</a> om zeker te stellen dat de invoering van de 'Radio Afschermingsrichtlijn' 
in Frankrijk de Vrije Software geen schade zal berokkenen.</p></li>

<li><p>Op onze weg om meer transparant en inclusief te worden publiceerden we 
onze <a href="https://fsfe.org/about/transparency-commitment">transparantiebelofte</a>, 
in overeenstemming met de richtlijnen van Transparency International Duitsland.</p></li>

<li><p>Veel van onze initiele structuren en oprichtingsdocumenten zijn niet 
bijgewerkt sinds FSFE uitgroeide van een kleine groep vrijwilligers tot een 
organisatie met een betaalde staf, een Fellowship-programma en een gemeenschap 
van duizenden mensen. We zijn nu begonnen met het 
<a href="https://blogs.fsfe.org/jonas/?p=60">herzien van ons "zelfbeeld"</a> 
om beter te reflecteren op ons gegroeide besluitvormingsproces. Jonas Öberg, 
FSFE's uitvoerend directeur, deelt zijn gedachten en inzichten over 
<a href="https://blogs.fsfe.org/jonas/?p=50">mogelijke toekomstige stappen 
voor FSFE's structuur en lidmaatschap</a>op zijn blog.</p></li>

<li><p><a href="http://blogs.fsfe.org/jonas/?p=65">Achter de schermen van ons werk 
hebben we een ticketsysteem gebouwd op OTRS</a>. Hoewel op het eerste gezicht 
hier niet veel mensen mee te maken lijken te hebben zal onze hele communicatie 
naar verloop van tijd profiteren van een grotere controle van onze workflow. 
Het zal ook worden geopend om te worden gebruikt door vrijwilligers.</p></li>

<li><p>Van 13 tot en met 15 april vond FSFE's jaarlijkse juridische 
licentiëringsworkshop plaats in Barcelona, Spanje. Het evenement is toegewijd 
aan het verzamelen van juridische vakmensen van over de hele wereld om te 
discussiëren over de meest uitdagende onderwerpen in en rond Vrije Software-licentiëring.
Dit jaar was er een record aantal deelnemers, hetgeen de toenemende belangstelling 
voor en het belang van Vrije Software-licentiëring aantoont.</p></li>
</ul>

<h2 id="take-action">Onderneem actie</h2>

<p>Van 2 tot en met 4 september 2016 zal de eerste FSFE-top plaatsvinden. Dit  
evenement is toegewijd aan onze gemeenschap. Om er een unieke en 
aantrekkelijke ervaring voor iedereen van te maken verstuurden we vorige week 
een <a href="https://wiki.fsfe.org/Events/Summit2016/CallForParticipation">Oproep 
voor deelname</a> aan alle Fellows en aan onze e-maillijsten. Maak gebruik van 
deze kans door deel uit te maken van FSFE's belangrijkste evenement in 2016: word  
een spreker of vrijwilliger, of organiseer een workshop of een ander evenement.</p>

<h2 id="good-free-software-news">Goed Vrije Software-nieuws</h2>

<p>Het Spaanse ministerie van Financiën en Publieke Overheden 
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/spain-publishes-file-archive-tool-open-source">
publiceerde haar web-gebaseerde oplossing voor het archiveren van elektronische 
bestanden onder een Vrije Software-licentie.</a>. Frankrijk loopt ook niet achter en  
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/france-unveils-source-code-income-tax-application">
publiceerde de broncode van de fiscale rekenmachine die wordt gebruikt door de 
Franse belastingdienst om de inkomstenbelasting van personen in Frankrijk mee te 
berekenen.</a> Dit als gevolg van een juridische zaak in een rechtbank in Parijs 
waarvan de conclusie was dat broncode van software die geschreven is voor en 
door publieke autoriteiten beschouwd kan worden als publieke informatie die 
vrij toegankelijk kan zijn.</p>

<p>Met dank aan alle 
<a href="/contribute/contribute.html">vrijwilligers</a>
,
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a>
en
<a href="/donate/thankgnus.html">zakelijke donoren</a>
die ons werk mogelijk maken,</p>

<p>uw eindredacteuren Polina Malaja en Erik Albers, <a href="/index.html">FSFE</a></p>
</div>
</body>

<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
	<original content="2016-05-02"/>
</date>
<followup>doneer</followup>
<tags>
	<tag content="nieuwsbrief">newsletter</tag>
</tags>
<translator>André Ockers</translator>
</html>

