<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2016-04-01" type="newsletter">
<head>
	<title>FSFE Nieuwsbrief - April 2016</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201604">
	<h1 class="p-name">FSFE Nieuwsbrief - April 2016</h1>


<h2 id="eu-radio-directive-threatens-software-freedom">EU Radio-richtlijn bedreigt 
softwarevrijheid</h2>

<p newsteaser="yes">We publiceerden ons standpunt over radio-apparatuurrichtlijn 2014/53/EU 
(aangenomen in mei 2014) die van fabrikanten eist dat zij de conformiteit van de software 
van ieder apparaat controleren. In eerste instantie zou dit over kunnen komen als zijnde 
redelijk maar het heeft sterk negatieve gevolgen voor gebruikersrechten en Vrije Software, 
eerlijke competitie, innovatie, milieu en vrijwilligerswerk, en is meestal zonder grote 
voordelen voor veiligheid. De richtlijn moet in lidstaten zijn ingevoerd voor 13 juni 2016. 
We hebben <a href="https://fsfe.org/activities/radiodirective/">verschillende voorstellen 
aan EU-lidstaten opgesteld met concrete stappen om deze uitdagingen op te lossen.</a></p>

<h2 id="new-us-policy-demands-publicly-financed-software-to-be-published-as-free-software">Amerikaanse overheid eist dat publiek gefinancierde software 
wordt gepubliceerd als Vrije Software</h2>

<p>Eén van onze belangrijkste doelen voor 2016 is op te komen voor de eis om alle 
publiek gefinancierde software in de EU te publiceren als Vrije Software.
Daarom doet het ons goed om enkele concrete stappen in deze richting te zien in de 
Verenigde Staten. In het bijzonder publiceerde de Amerikaanse overheid begin maart 
een <a href="https://sourcecode.cio.gov/SourceCodePolicy.pdf">werkvoorstel voor  
broncodebeleid</a> waar het publiek tot 11 april op kon reageren. 
Het beleid <a href="https://k7r.eu/us-government-commits-to-publish-publicly-financed-software-under-free-software-licenses/">vereist van iedere overheid om haar op maat gemaakte software te 
publiceren als Vrije Software voor zowel andere overheden alswel het algemene publiek 
om de software te gebruiken, te bestuderen, te delen en te verbeteren.</a></p>

<p>We zouden willen dat de EU dit voorbeeld volgt en komt met vergelijkbaar beleid op Europees niveau.  
Als u feedback of commentaar heeft op het Amerikaanse broncodebeleid, stuur dit dan 
alstublieft naar <a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/discussion">onze Engelse 
discussielijst</a> of direct naar Matthias Kirschner. We zouden onszelf er graag van willen 
verzekeren dat we uw feedback hebben meegewogen voordat we met Europese politici gaan praten 
over dit onderwerp.</p>

<h2 id="from-the-community">Uit de gemeenschap</h2>

<ul>
<li><p>Björn Schiessle <a href="http://blog.schiessle.org/2016/03/14/federated-sharing-whats-new-in-owncloud-9-0/">blogde over de nieuwe Federation App in ownCloud 9.0</a> 
die gebruikers in staat stelt om gemakkelijker Federated Cloud ID-s uit te wisselen en data tussen hun clouds te delen.</p></li>

<li><p>Sergey Matveev 
<a href="http://blogs.fsfe.org/stargrave/archives/158">vatte GoVPN 
Free Software daemon samen in zijn blog: waarom het er is, welke taken het beoogt op te lossen, 
alsmede een technisch overzicht</a>.</p></li>

<li><p>Guido Arnold <a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2016/03/fsfe-meeting-in-frankfurt-with-talk-about-free-software-licenses/">schreef over de Fellowship-ontmoeting in Frankfurt, inclusief het praatje van 
Michael Stehmann over Vrije Software-licenties. </a>.</p></li>

<li><p>Guido Günther <a href="http://honk.sigxcpu.org/con/Contatacs__CardDAV__Calypso_and_the_N900.html">poste 
een vervolg op kalendersynchronisatie met calypso, syncevolution en  
een N900 die maemo draait</a>.</p></li>
</ul>

<h2 id="what-else-have-we-done">Wat hebben we verder gedaan?</h2>

<ul>
<li><p>Oprichtend lid van FSFE <a href="http://www.fsf.org/news/library-freedom-project-and-werner-koch-are-2015-free-software-awards-winners">Werner Koch ontving dit jaar de Vrije Software-prijs voor het verder brengen van Vrije Software ('Free Software Award for Advancement of Free Software') voor zijn GnuPG-project</a>. Deze prijs wordt jaarlijks uitgereikt 
aan een individu die een grote bijdrage heeft geleverd aan de vooruitgang en ontwikkeling van Vrije Software.</p></li>

<li><p>Onze <a href="https://k7r.eu/chemnitzer-linuxtage-misunderstandings-compulsory-routers-and-new-black-nocloud-t-shirts/">voorzitter Matthias Kirschner en de Duitse coördinator Max 
Mehl hielden praatjes op de Linuxdagen in Chemnitz</a>. Het evenement was een succes 
en het grootste deel van ons handelswaar en promotiemateriaal was snel verdwenen uit 
onze kraam, die georganiseerd was door Reinhard Müller, Katja Müller, Max Mehl en 
Fabian Keil.</p></li>

<li><p>Onze vrijwilligers in Berlijn aan de <a href="http://www.fsf.org/news/anti-drm-activists-go-to-w3c-meeting-to-protest-digital-restrictions-management-in-web-standards">FSF anti-DRM-campagne tegen digitale beperkingen aan de web HTML-standaard, zoals voorgesteld door W3C</a>. Digitale beperkingen in webstandaarden 
zouden het goedkoper en politiek acceptabeler maken om beperkingen aan gebruikers op te leggen.</p></li>

<li><p>FSFE was met een kraam aanwezig op het <a href="https://logancij.com/">CIJ 
Logan Symposium</a>, een conferentie waar journalisten, 
hacktivisten, juridische en veiligheidsexperts zich verzamelen om te discussiëren over persvrijheid en digitale rechten. 
Op de lijst met sprekers op het CIJ-evenement staat Edward 
Snowden, die ook een <a href="http://www.fsf.org/blogs/community/recapping-day-zero-of-libreplanet-2016">opmerkelijke voordracht hield op Libreplanet</a>, een Vrije Software-conferentie georganiseerd door FSF.</p></li>
</ul>

<h2 id="take-action-note-or-perhaps-anything-else-in-this-action">Onderneem actie</h2>

<p>Aan alle geweldige vertalers! Help ons om beter een helpende hand te kunnen bieden door 
het bijwerken van de <a href="https://fsfe.org/contribute/spreadtheword.en.html">'Vertel het 
verder'-pagina</a> voor het bestellen van ons promotiemateriaal in uw taal. 
Op dit moment bestaat deze pagina alleen in het Engels, Duits, Nederlands en Albanees maar 
het zou geweldig zijn om welke andere talen dan ook in deze lijst op te nemen.</p>

<h2 id="good-free-software-news">Goed Vrije Software nieuws</h2>

<p><a href="http://sflc.in/press-release-indian-patent-office-says-no-to-software-patents/">Indiaas patentkantoor zei nee tegen softwarepatenten</a> in haar bijgewerkte 
richtlijnen die duidelijk stellen dat iedere patentaanspraak die alleen in software ligt niet toegestaan zal zijn in het Indiase patentrecht. De 
nieuwe Poolse  
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/polish-egovernment-strategy-advocates-open-source">eGovernment-strategie beveelt aan bij publiek gefinancierde software 
voor nieuwe systemen van overheidskantoren zouden moeten worden overwogen om deze te publiceren onder een Vrije Software-licentie</a>. 
Zweden heeft <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/sweden-updates-list-mandatory-it-standards">de lijst met 'open IT-standaarden' bijgewerkt die verplicht kunnen worden 
bij het inkopen van software en verwante diensten</a>. Om op deze lijst te komen moeten IT-standaarden 
open en publiekelijk ontwikkeld worden, mogen ze geen beperkingen opleggen aan het hergebruik van de standaard, en 
zouden standaard-essentiële patenten vrij beschikbaar moeten zijn.
</p>

<p>Met dank aan alle 
<a href="/contribute/contribute.html">vrijwilligers</a>
,
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a>
en
<a href="/donate/thankgnus.html">zakelijke donoren</a>
die ons werk mogelijk maken,</p>

<p>uw eindredacteuren Polina Malaja en Jonas Öberg <a href="/index.html">FSFE</a></p>
</body>

<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
	<original content="2016-04-01"/>
</date>
<followup>doneer</followup>
<tags>
	<tag content="nieuwsbrief">newsletter</tag>
</tags>

<translator>André Ockers</translator>
</html>
