<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2013-02-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - Februar 2013</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Newsletter - Februar 2013</h1>

<h2>Einheitlicher Fehlschlag für unsere Gesellschaft</h2>

<p>Wir wollen Software als ein Werkzeug, damit es der Gesellschaft nützlich
sein kann. Sofwarepatente sind eine Gefahr für diesen Nutzen weil sie die 
Softwareentwicklung und -verteilung mit rechtlichen und finanziellen Risiken
belegen. Sie tun dies in dem sie Patentinhabern rechtliche Macht geben, patentierte
Ideen völlig von der Softwareentwicklung auszuschließen.</p>

<p>Im <a href="/news/2012/news-20121211-01.html">Dezember</a> hat das Europäische
Parlament einen Vorschlag angenommen mit dem ein Patent mit dem „Einheitseffekt“ 
angemeldet werden kann (Anmerkung des Übersetzers: Das „EU-Patent-Paket“ 
soll die Kosten für ein europaweit geltendes Patent enorm herabsetzen). Mit der
Annahme des Vorschlags haben die Mitglieder des Europäischen Parlaments sich dafür
entschieden, intensive Kritik von allen Seiten der Debatte zu ignorieren. Bereits 
vor der Abstimmen haben <a
    href="http://ipkitten.blogspot.de/2012/12/unitary-patent-deja-vu-council-debate.html">Patent-
  Anwälte</a>, <a
  href="http://www.ip.mpg.de/en/pub/publications/opinions/unitary_patent_package.cfm">Rechtsexperten
  </a>, <a
  href="http://www.april.org/en/against-software-patents-460-companies-demand-improvement-unitary-patent-europe">mittelständische Unternehmen</a> und Gruppen aus der Bevölkerung, wie zum Beispiel die
<a
    href="http://www.unitary-patent.eu/">FFII</a> und die FSFE, alle ihre Bedenken gegenüber
den Mitgliedern im Europäischen Parlament kund getan. Mit der Annahme des Vorschlags hat das
Europäische Parlament einen Teil seiner Macht, die Erfinder-Richtlinien in Europa
zu formen, aufgegeben. Diese Macht wird jetzt vom Parlament an das Europäische Patentamt abgegeben,
welches dafür bekannt ist, Monopol-Stellungen weitgehend zu fördern.</p>

<p>Der Webseite des Europäischen Parlaments zur Folge wird „das internationale
Abkommen zur Erstellung eines einheitlichen Patentgerichtshofes am 1. Januar 2014 in
Kraft treten. Oder nachdem es 13 Mitgliedsstaaten ratifizieren, solange das
Vereinigte Königreich, Frankreich und Deutschland unter ihnen sind“. Mit Ihrer
<a href="http://fsfe.org/join">fortlaufenden Unterstützung
</a>, wird die FSFE fortfahren, Firmen und Politiker über die Gefahren von Software-
Patenten aufzuklären.</p>


<h2>Italien will keine Nutzer von Freier Software als Lehrer</h2>

<p newsteaser="yes">Schüler und Lehrer müssen die Möglichkeit haben,
in der Schule Freie Software zu verwenden. Um zukünftige Lehrer
auszuwählen zielen viele Fragen des Ministeriums einzig auf ein
einzelnes proprietäres Betriebssystem und seine Programme ab.
Das diskriminiert die Nutzer von Freier Software, die eine Lehrtätigkeit
aufnehmen wollen. Unser italienisches Team hat beim Bildungsministerium eine
<a href="/news/2012/news-20121217-01.html">Beschwerde eingereicht</a>.
Zusammen mit AsSoLi, Wikimedia Italien, der Freie Software Gruppe Italien,
der Vereinigung für freie Geo-Daten (GFoss.it), der italienischen Linux 
Gesellschaft, LibreItalia und 38 anderen Gruppen, zeigen wir auf wie das Ministerium,
Freier Software einen unfairen Nachteil verschafft.</p>

<p>Neben der anhaltenden Arbeit in Italien hat das Bildungs-Team der FSFE im vergangenen 
Jahr mehr denn je getan um die Nutzung von Freier Software in Schulen und 
Universitäten zu fördern. Guido Arnold <a
    href="http://blogs.fsfe.org/guido/2013/01/edu-team-2012-summary/">fasste 
    die Arbeit des Teams und die Pläne für 2013 zusammen.</a></p>

<h2>Don't look back in anger!</h2>

<p>Auf jeden Fall sollte es keinen Grund für die FSFE geben, in Ärger
auf das Jahr 2012 zurück zu blicken. Lesen Sie unseren
<a href="http://fsfe.org/news/2012/report-2012.html">jährlichen Bericht</a>
um mehr darüber zu erfahren, was wir erreicht haben, wie wir es geschafft
haben und was 2013 vor uns liegt. Wir bedanken uns  bei all unseren
<a href="http://fsfe.org/join">Fellows</a>, <a
    href="/donate/thankgnus.html">Spendern und Sponsoren</a>, die unsere Arbeit
ermöglicht haben. Wenn Ihnen gefällt, was Sie lesen, dann werden Sie doch auch
<a href="http://fsfe.org/join">Teil des Fellows der FSFE</a>.</p>


<h2>Etwas gänzlich anderes</h2>

<ul>

  <li>Offene Standards: Die<a
    href="http://blogs.fsfe.org/eal/2013/01/23/new-dfd-posters-arrived">DFD 2013 Poster sind angekommen</a>
    und Freiwillige in der ganzen Welt, darunter <a
    href="http://www.softmetz.de/2013/01/20/bericht-vom-ersten-muenchner-fsfe-fellowship-treffen/">unsere
    neue Fellowship Gruppe in München</a>, fangen an, das diesjährige Ereignis
    zu planen.<a
    href="http://documentfreedom.org/news/2012/news-20120403-01.html">2012
    gab es 54 Events</a> in 23 Ländern und in 19 Sprachen. Alle über Offene
    Standards. Eines der vielen Themen wird wieder einmal Video und Audio 
    im Web sein. Wir möchten damit Aufmerksamkeit für <a
    href="http://html5video.org/wiki/HTML5_Video_Player_Comparison">HTML5 Video
    Player</a> wie <a href="http://lwn.net/Articles/527081/">den Neuen
    von Wikipedia</a> erzeugen. Falls Sie damit Erfahrungen haben, <a
    href="http://documentfreedom.org/contact.html">nehmen Sie bitte mit
    uns Kontakt auf</a>.</li>

  <li>Fellowship Interview: Eine unserer aktivsten freiwilligen Helfer 
    beim DFD, Anna Morris,
  <a
    href="http://blogs.fsfe.org/anna.morris/2013/01/15/phone-coop-pdf-bug-fixed/">
    erkzählt uns, warum jedermann einen Freie-Software-Kumpel haben sollte</a> der
    einem auf den rechten Pfad zurückholt, wenn es haarig wird, stolz sein sollte
    wenn man etwas neues gelernt hat, und einem helfen soll, sich noch mehr und besser
    in die Freie Software Gemeinschaft einzubringen. Wir alle haben etwas zu geben!</li>
  
  <li>Die FSFE hilft VLC um Blu-ray abzuspielen. Der Video Lan Client (VLC) ist der
    weltweit am weitesten verbreitete Freie Software Media Player. Für eine lange
    Zeit wollten die Entwickler jetzt schon die Unterstützung für das Abspielen
    von Blu-ray Disks ermöglichen. Sie fragten bei HADOPI, der französischen
    Behörde für Urheberrechtsverletzungen im Internet, vor über einem Jahr
    wegen rechtlicher Beratung, wie man die <a href="http://drm.info">
      Digitale Rechte Minderung (DRM)</a> handhaben solle, an.
    Die Behörde lässt jedoch mit der Antwort auf sich warten. Bei einer 
    Veranstaltung die vom französischen Wirtschaftsministerium organisiert wurde,
    unterstütze Karsten Gerloff die VLC-Entwickler indem er <a
    href="http://joinup.ec.europa.eu/news/fsfe-frances-reading-copyright-limiting-innovation">
     die strenge Interpretation des Urheberrechts in Frankreich kritisierte</a> und damit
    schwerwiegend Freie Software Entwickler behindern.</li>
  
  <li>Öffentliche Verwaltung: Microsoft bezahlt HP für eine Studie über München’s Nutzung 
    von Freier Software. Sie kommt zu dem Ergebnis dass die Freie Software Lösung
    Millionen von Euro mehr kostet als Micosoft’s Lösungen. <a
    href="http://joinup.ec.europa.eu/news/city-munich-refutes-rumours-spread-about-costs-using-open-source">München
    weist die Aussagen</a> der unveröffentlichten Studie zurück. Einige andere <a
    href="http://jan.wildeboer.net/2013/01/that-hpmicrosoft-study-on-the-linux-migration-in-munich-hm/">kritisierten
    die Untersuchung</a>. Auf der anderen Seite gibt es gute Neuigkeiten:<br />
    In der schweizerischen Stadt Bern hat die <a
    href="https://joinup.ec.europa.eu/news/majority-bern-council-tells-swiss-city-switch-open-source">Mehrheit
    des Stadtrates sich für einen Wechsel zu Freier Software ausgesprochen</a>, und die <a
    href="https://joinup.ec.europa.eu/news/basque-government-unveils-open-source-repository-facilitate-reuse">Regierung
    des Baskenlandes initiierte ein öffentliches Verzeichnis für Freie Software</a> um die Wiederverwendung
    zu fördern.</li>

  <li>„Unterstützer Freier Software müssen wieder zu ihrem eigentlichen Ziel zurück
    finden, Leute zu befreien, und nicht Software“, schreibt Benjamin Mako Hill in
    seinem Artikel <a
    href="http://mako.cc/writing/hill-freedom_for_users.html">“Freedom for
    Users, Not for Software” („Freiheit für Nutzer, nicht für Software“)</a>. Er wurde
    im Buch <a href="http://www.wealthofthecommons.org/">“Wealth of the Commons: A World
    Beyond Market and State”(„Commons – Für eine neue Politik jenseits von Markt und Staat“)</a>
    veröffentlicht. Die <a
    href="http://www.boell.de/downloads/2012-04-buch-2012-04-buch-commons.pdf">Deutsche
    Version des Buchs (PDF)</a> beinhaltet auch einen Artikel über Freie Software im deutschen
    auswärtien Amt.</li>

  <li>FSFE on air: In der letzten Woche gab Torsten Grote ein Radio Interview
  über verteilte Rechensysteme. Erik Albers und Matthias Kirschner sprachen über
  Ubuntu Phone. Zusammen mit anderen Interviews sind sie auf <a
    href="http://wiki.fsfe.org/Audio">der Fellowship Wiki Audio Seite</a> verfügbar.</li>

  <li>Vom <a href="http://planet.fsfe.org">FSFE Planet, der Sammlung
  von Blogeinträgen zur FSFE</a>: </li>

  <ul>

    <li>Frauen in der Freien Software Gemeinschaft: „Momentan sind wir unglücklicher
    Weise zu weit davon entfernt das Problem einfach zu ignorieren und darauf zu
    warten, bis es von alleine weggeht“ schreibt Tonnerre in seinem Artikel <a
      href="http://blogs.fsfe.org/tonnerre/archives/88">Liberalismus der Geschlechter:
      Was uns hierher gebracht hat, wird uns nicht weiter bringen</a>.</li>

    <li>Hugo startete die „PatentBS Reihe“. Nummer eins Enthält: <a
      href="http://blog.hugoroy.eu/2012/12/24/patentbs-series-1-abolishing-software-patents-would-harm-free-software/">
      „Softwarepatente abschaffen würde Freier Software schaden“</a>.</li>

    <li>Fellowship Repräsentant Nikos Roussos, berichtet von einem <a
      href="http://roussos.cc/2012/12/10/firefoxosappdays-hold-your-breath/">kleinen
      Hackathon in Athens Hackerspace</a>. Etwa 40 Entwickler nahmen daran teil
      und lernten etwas über Mozillas Bemühungen das Mobile Wirtschaftssystem 
      mit Offenen Web Apps und Firefox OS zu befreien.</li>

    <li>Was sollte man beachten, wenn man eine E-mail schreibt? Matija hebt einige
    Artikel über<a
      href="http://matija.suklje.name/general-e-mail-netiquette">E-mail
      Netiquette</a> hervor. Für <a href="/contribute/internship.html">Praktikanten der FSFE
      </a>, haben wir das Thema bereits vor einiger Zeit in einem <a href="
      http://wiki.fsfe.org/Fellows/mk/EmailGuide">kurzen E-mail Berater</a>
      zusammengefasst.</li>

    <li>Paul Boddie sieht sich Mikrocontroller genauer an. Er schrieb <a
      href="http://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=111">„Warum das Raspberry Pi
      nicht das neue BBC Micro ist (und es vermutlich auch nicht werden sollte)“</a>.</li>

    <li>Michael Kesper muss Microsoft Windows am Arbeitsplatz nutzen. Er veröffentlichte 
    einen Blogeintrag warum Windows 8 <a
      href="http://blogs.fsfe.org/mkesper/?p=155">in allen Kategorien ein großer Schritt nach hinten ist</a>.  </li>

    <li>Wie kann man Metadaten für Lizenzen und Namensnennungsobligationen in digitalen Werken einbinden,
    so dass es einfacher wird, sie mit anderen zu teilen? Jonas Öberg <a
      href="http://jonasoberg.net/post/40906740451/bachelor-master-thesis-opportunity">bietet an, 
      eine bezahlte Bachelor oder Master Arbeit über das Thema</a> zu verfassen.</li>

    <li>Hannes teilt weiterhin seine Erfahrungen mit Android mit uns. Lesen Sie, warum <a
      href="http://blogs.fsfe.org/h2/2012/11/29/tracking-memory-usage/">
      es eine Qual sein kann, den Linux Kernel zu nutzen,</a> wenn man von BSD kommt und warum er 
      einen <a
      href="http://blogs.fsfe.org/h2/2012/12/27/missing-free-android-apps-ii-e-mail/">ordentlichen E-mail Client
      vermisst.</a>; und</li>

    <li>Michael Clemens <a
      href="http://blogs.fsfe.org/clemens/2013/01/29/adressenmeister/">veröffentlichte</a>
      sein ersten Software Projekt von 1992 das in BASIC 2.0 auf seinem guten alten C65 geschrieben wurde.</li>

  </ul>

</ul>

<h2>Werden Sie aktiv: Sie lieben Freie Software? Zeig’s uns!</h2>

<p>Wie auch schon im Vorjahr bitten wir Sie am 14. Februar <a
  href="/campaigns/ilovefs/2013/ilovefs.html">Ihre Liebe </a> für Leute, die mit
  Freier Software involviert sind und deren Arbeit Sie schätzen zu zeigen.</p>

<p>Zum Beispiel können Sie einen „Liebesbrief“ schreiben, in dem Sie den Entwicklern
eines bestimmten Programms erklären, warum Sie lieben, was sie tun. Schicken Sie uns
ein <a
  href="/campaigns/ilovefs/2013/whylovefs.html">Zitat und ein Bild</a>,
verwenden Sie eines unserer   <a href="/campaigns/ilovefs/2013/banners.html">Banner oder Buttons
</a> die von Markus Meier erstellt wurden, auf Ihrer Website, Blog (wie <a href="http://blogs.fsfe.org/mk">Ihr Schreiberling es bereits getan hat</a>), Profilseiten und motivieren Sie auch andere, am <a
  href="http://fsfe.org/campaigns/ilovefs/2013/ilovefs.html">„Ich liebe Freie Software“-Tag</a> teilzunehmen. 
Dank Markus und Erik haben wir auch ilovefs Poster und
Flyers zur freien Verfügung. Sie können sie an den <a href="/events/events.html">FSFE-Ständen</a> 
mitnehmen oder <a href="/order/promoorder.html">FSFE Werbematerial</a> bestellen, das bald mit neuen Inhalten aktualisiert wird.</p>

<p>All die <a href="https://fellowship.fsfe.org/ams/join.php?ams=join">Fellows
  unter euch</a> haben neben auch noch neben ihrer regulären @fsfe.org eine E-mail Weiterleitung von login@ilovefs.org.</p>

<p>Mein Dank geht an alle <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> und 
<a href="donate/thankgnus.html">Spender</a> die unsere Arbeit ermöglichen,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> – <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

<p>-- <br />
<a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br />
<a href="/news/news.rss">FSFE Neuigkeiten</a><br />
<a href="/events/events.rss">Anstehende FSFE Events</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Sammlung von Blogeinträgen zur FSFE</a><br />
<a href="/contact/community.html">Diskussionen über Freie Software</a> </p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>


<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
