<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2018-07-04" type="newsletter">
<head>
  <title>Hoja informativa de la FSFE - julio 2014</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201407">
	<h1 class="p-name">Hoja informativa de la FSFE - julio 2014</h1>

        <div class="e-content">

<h2>Café privado: ¡Correo cifrado como menú!</h2>

<p newsteaser="yes">Imagine que invita a algunos amigos a un café, pero en lugar de bebidas 
calientes y frías, el menú consiste en información sobre las medidas para asegurar la privacidad
digital. Como "https en todas partes", de entrantes; "Cifrado de correo con GnuPG", de
plato fuerte, y "tosdr.org"; (información sobre términos de servicios) como
postre. Tales cafés ya existen en Holanda. En la reunión en alemán de la 
FSFE mantenida en Essen, Felix Stegerman, nuestro coordinador adjunto para los 
Países Bajos, presentó sus planes para crear más cafés de privacidad y por qué piensa 
que es el momento oportuno y una buena oportunidad para que el Software Libre hacer lo mismo en
otros lugares.</p>

<p>La razón es que la mayoría de los que van al café privado ya están al tanto
de temas relativos a la privacidad y la libertad. Pero ofrece a los voluntarios locales una
buena oportunidad para hablar sobre el Software Libre, y la importancia de su uso 
para los temas de privacidad. Por ejemplo, preguntando a los asistentes: "¿quién
controla el software?". Lea <a href="https://blogs.fsfe.org/flx/2014/07/01/workshop-on-privacy-and-free-software/">el artículo del blog de Felix
para más detalles sobre los cafés y los planes futuros</a>.</p>

<h2>La autodefensa del correo ya es multilingüe</h2>

<p>Para los cafés de privacidad que acabamos de mencionar es crucial un buen material 
informativo sobre el cifrado y el Software Libre. Afortunadamente, nuestra organización hermana, la
FSF, ha publicado <a href="https://emailselfdefense.fsf.org/">la guía para 
la autodefensa del correo</a> y los voluntarios han traducido la guía y la infografía
a otras lenguas incluyendo inglés, alemán, portugués brasileño, francés,
ruso, turco, y japonés. Esta guía explica la instalación de los programas necesarios para el cifrado de correo electrónico en GNU-Linux, MacOS y Microsoft Windows, así como la generación de claves, las páginas de confianza y el uso de esos
programas. Todo lo que usted necesita es un ordenador con conexión a internet, una cuenta de
correo, y una media hora. Para obtener información de cómo puede ayudar
a extender la información sobre autodefensa, consulte la sección "Implíquese" 
de esta edición.</p>

<h2>¿Qué usar en lugar de WhatsApp y Threema?</h2>

<p>"¿Cómo puedo cifrar mi correo electrónico?" es una de las preguntas más 
comunes que hemos recibido en el último mes. Gracias a la guía de autodefensa, 
tenemos una buena respuesta. Otra pregunta sobre cifrado y privacidad que hemos
recibido a menudo es: "¿Hay una alternativa segura y libre a WhatsApp?"</p>

<p>WhatsApp es un programa de mensajería para móviles que permite enviar
mensajes (de texto) gratuitos. Después de la reciente adquisición de WhatsApp por Facebook y teniendo en cuenta las revelaciones sobre la NSA, muchos usuarios de WhatsApp están 
buscando alternativas seguras y confiables.</p>

<p>Debido a que esto afecta a tanta gente, desde la Fundación del Software Libre
de Europa nos gustaría ser capaces de promover una alternativa que respete su 
libertad y privacidad. Por consiguiente, decidimos hacer una investigación y realizar 
taller sobre posibles alternativas a WhatsApp durante el último encuentro que los grupos de trabajo de la FSFE que celebramos en Essen.
Hannes Hauswedell y Torsten Grote <a href="http://freedom-blog.net/2014/06/what-to-use-instead-of-whatsapp-and-threema/">resumieron
los resultados</a>.</p>

<h2>Algo totalmente diferente</h2>

<ul>

<li>Actividades de los grupos locales: la FSFE ha instalado un puesto en el  <a href="https://blogs.fsfe.org/franz.gratzer/2014/06/11/booth-on-the-vegan-summer-festival-in-vienna-2014/">festival vegano
 de verano en Viena</a>, también en <a href="http://www.softmetz.de/2014/06/14/freie-software-offene-standards-und-freie-inhalte-beim-ersten-corso-leopold-2014/">el
  Corso Leopold en Munich</a>. En el encuentro de Software Libre en Atenas nuestro
grupo local de la FSFE debatió cómo instalar un servidor doméstico. Nikos Roussos
documentó <a href="http://www.roussos.cc/2014/06/23/fedora-beaglebone-black/">cómo iniciar un
servidor doméstico con Fedora y Beagle Bone Black</a>. Nuestro grupo local de Frankfurt
<a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/06/report-from-fellowship-meeting-in-frankfurt-june-4/">se centró
en la criptografía</a>, y Hugo Roy, coordinador del grupo local de París, <a href="https://blogs.fsfe.org/hugo/2014/05/talk-about-the-fsfe-ubuntu-party-2014/">dio
una charla sobre Ubuntu</a>.</li>

<li>"El Software Libre necesita una comunidad fuerte. Si fracasamos en atraer a los 
que desean trabajar con el Software Libre, estamos escupiendo sobre nuestras cabezas", <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/06/06/four-social-rules-for-a-no-asshole-zone/">ha escrito
Karsten Gerloff en el post de su blog "Cuatro reglas sociales para una zona 'Sin 
estúpidos'"</a>. Nuestros coordinadores de grupos locales han tenido una charla parecida, y comenzaron
<a href="https://public.pad.fsfe.org/p/CodeOfConduct">con un código de conducta
para los debates de la FSFE</a>. Nos interesa su opinión sobre el tema.</li>

<li>La comunidad del Software Libre tiene ahora 33 seguidores en el Parlamento 
europeo. Todos ellos <a href="https://fsfe.org/news/2014/news-20140528-01.html">firmaron el pacto
por el Software Libre en las elecciones europeas</a>, y estamos seguros de que 
llegará un momento en el que le recordaremos su palabra dada, y le 
pediremos apoyo para nuestra causa.</li>

<li>Nuestro presidente Karsten Gerloff dio <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/06/30/talking-to-the-church-about-free-software/">una charla
en la conferencia europea de internet cristiana</a>. Al terminar, un 
pastor le pidió <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/06/30/free-software-in-the-church-from-principles-to-practice/">una estrategia
para mover a las iglesias de su zona hacia el Software Libre,
Karsten se la dio</a>.</li>

<li>Del 7 al 8 de junio 2014 Fundația Ceata, asociación vinculada a la FSFE,
organizó la segunda conferencia Coliberator en Bucarest. En la primera edición
el presidente de la FSFE Karsten Gerloff la inauguró, en esta edición ha sido
Richard Stallman, presidente de la FSF. Las primeas charlas ya están
publicadas <a href="http://coliberator.ro/">en la web de la
conferencia</a>.</li>

<li>Guido Arnold presenta las <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/06/free-software-in-education-news-may/">noticias
del Software Libre en educación - mayo 2014</a>.</li>

<li>Administración pública: Joinup informa de que <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/london-complex-proprietary-licences-encourage-open-source">la
complejidad de las licencias del software popietario está alentando el uso del Software 
Libre en la Autoridad del Gran Londres</a>, que el <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/extremadura-health-care-has-switched-open-source">sistema extremeño
de salud ha cambiado al Software Libre</a>, y que la ciudad alemana de <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/leipzig-switching-open-source-office-suites">Leipzig
lleva migrados 2.792 de las 4.300 estaciones de trabajo de la ciudad a los paquetes ofimáticos de 
Software Libre Apache OpenOffice y LibreOffice</a>. Esperan "que en
los primeros cinco años el ahorro originado supere el coste de salida de los programas propietarios usados por la ciudad."</li>

<li>Desde el <a href="http://planet.fsfe.org">planeta de blogs</a>:</li>

<ul>

<li>Más mujeres en la conferencia y cajeros funcionando con GNU/Linux. Torsten
dio una <a href="http://blog.grobox.de/2014/liberte-seu-android-at-fisl15/">charla sobre
Libera tu Android en la FISL en Brazil</a>.</li>

<li>Bajo el lema "tus datos en los servicios de inteligencia" la German
Humanistische Union organizó una "exposición de blogs", pidiendo a las organizaciones que
  participen con un artículo en sus blogs. Erik Albers escribió uno: <a href="https://blogs.fsfe.org/eal/2014/06/20/verschluesselung-mit-freier-software/">"Protección
    contra la vigilancia, a través del cifrado con Software Libre" (en
  alemán)</a>.</li>

<li>El encuentro de Randa, una colección de sprints que mejoran el software de KDE, 
necesita su ayuda para la edición de este año. <a href="http://www.kde.org/fundraisers/randameetings2014/index.php">Mario Fux
pide a todo el mundo que corra la voz, ayude, done y/o los apoye</a>.</li>

<li>Hugo Roy lista algunas <a href="http://hroy.eu/tips/awesome-tools/">"estupendas
  herramientas" que él usa y son pocos conocidas</a>.</li>

<li>Bdale Garbee escribe sobre <a href="http://www.gag.com/bdale/blog/posts/TeleGPS_v1.0.html">TeleGPS, una
placa de fácil-uso que proporciona localización GPS</a>.</li>

<li>Fotografía: Hannes comenzó a <a href="https://blogs.fsfe.org/h2/2014/07/01/photo-of-the-month-2014-07/">publicar
la foto del mes</a>, editada con el Software Libre Darktable, y Paul
Boddie explica cómo ajusta las <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=784">previsualizaciones de las fotos con digikam</a>.</li>

<li>Björn Schießle describe <a href="http://blog.schiessle.org/2014/06/10/combine-claws-mail-with-todo-txt/">cómo
integrar el software de listas de cosas pendientes "ToDo.txt" en Claws Mail</a>.</li>

<li>El antiguo empleado de la FSFE Sam Tuke explica <a href="http://samtuke.com/2014/06/backup-multiple-email-accounts-automatically-on-linux/">cómo
hacer múltiples copias de seguridad de cuentas de correo automáticamente en GNU/Linux</a>.</li>

</ul>
</ul>

<h2>Implíquese: ¡Extienda la guía de autodefensa del correo!</h2>

<p><a href="https://emailselfdefense.fsf.org/">La guía para la autodefensa del 
  correo</a> y la correspondiente <a href="https://emailselfdefense.fsf.org/en/infographic.html">infografía</a> son
buenos materiales para explicar el cifrado de correo a una audiencia amplia. Hasta ahora la
FSFE <a href="/contribute/spreadtheword.html#promo-material">envía
materiales de información de Software Libre a los activistas</a>. En el futuro
además de información sobre Software Libre, Estándares Abiertos, Gestión de las Restricciones 
Digitales, o F-Droid, nos gustaría distribuir la infografía.</p>

<p>Antes de imprimir una cantidad mayor y enviarlo a <a href="/about/localteams.html">nuestros grupos locales</a> y a otros activistas por toda
Europa, nos gustaría probar la infografía con amigos, familiares y
colegas. Intentando encontrar los problemas que tengan entendiendo algunas partes y
<a href="/contact/community.html">el uso de nuestras listas de debate público</a>, para que
juntos -- con nuestra organización hermana -- podamos modificarlos si fuera necesario.</p>


<p>Gracias a todos los/as <a href="/contribute/contribute.html">voluntarios/as</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> y 
<a href="/donate/thankgnus.html">donantes corporativos</a> que permiten nuestro trabajo,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->

</body>
        <sidebar promo="about-fsfe"><!--
            <h3>Noticias de la FSFE</h3>
            <ul>
                <li><a href="/news/">Comunicados de prensa</a></li>
                <li><a href="/news/newsletter.html">Boletines anteriores</a></li>
                <li><a href="/events/">Próximos eventos</a></li>
                <li><a href="http://planet.fsfe.org/">Planeta de Blogs</a></li>
                <li><a href="/contact/community.html">Discusiones de Software Libre</a></li>
            </ul>
        --></sidebar>
<author id="kirschner"/>
<date>
<original content="2014-07-04"/>
</date>
<followup>donar</followup>
<tags>
	<tag>boletines</tag>
	<tag>newsletter</tag>
	<tag>AskYourCandidates</tag>
	<tag>DRM</tag>
</tags>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
