<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2012-02-04" type="newsletter">
<head>
  <title>Lettre d'information de la FSFE - Février 2012</title>
</head>
<body>

<h1>Lettre d'information de la FSFE - Février 2012</h1>

<h2>Reprenez contrôle de votre smartphone</h2>

<p newsteaser='yes'>Un smartphone est un petit ordinateur que vous baladez partout, tout le temps.
Malheureusement, la plupart des smartphones ne sont pas sous contrôle des
utilisateurs, c'est-à-dire le nôtre, mais sous celui de leurs fabricants ou des
opérateurs.
Même les téléphones Android sont livrés avec des logiciels non libres et des
extensions propriétaires qui ne sont pas, en général, dans notre intérêt.
Les mises à jour logiciel ne seront disponibles qu'aussi longtemps que le
fabricant montre un intérêt pour votre appareil. Les applications disponibles
sur le marché officiel sont la plupart du temps non libres. Personne n'est
autorisé à étudier leur fonctionnement et ce qu'ellses font réellement sur votre
téléphone. Il se peut qu'elles ne fonctionnent parfois pas comme vous le voulez,
mais elles peuvent aussi contenir des fonctionnalités malveillantes.
</p>

<p>
Utiliser uniquement des logiciels libres sur votre téléphone
<strong>vous</strong> redonne plein contrôle. Même si vous ne pouvez pas
forcément exercer toutes vos libertés logicielles, vous bénificierez de la
communauté vibrante qui les défend.
</p>

<p>
La FSFE  <a href="http://wiki.fsfe.org/Android">rassemble les informations</a>
nécessaires pour utiliser le système Android
le plus libre possible. Nous essayons de coordonner différentes initiatives,
ais nous avons besoin de votre aide pour cela. Inscrivez-vous sur notre mailing
list, mettez à jour la page wiki consacrée et aidez toujours plus de gens à
utiliser des logiciels libres au quotidien.
</p>

<h2>Leçon&#160;1 : apprenez à progammer</h2>

<p>
Notre <a href="/projects/education/education.html">équipe éducation</a> a fourni
un <a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2012/01/edu-team-2011-summary/">travail
conséquent en 2011</a>, en particulier notre <a href="/campaigns/nledu/nledu.html">
action aux pays-bas</a>. Le logiciel libre permet aux enfants de comprendre
comment le logiciel fonctionne, et donc d'acquérir des connaissances valables
pour toute une catégorie d'applications. Ils sont alors prêts à s'adapter à
n'importe quel environnement, une qualité non négligeable de nos jours. De plus,
nous croyons que la possibilité de bricoler incite les enfants à apprendre
par eux-mêmes. Le logiciel libre leur permet de comprendre l'ordinateur et
l'informatique en profondeur.
</p>

<p>
Sam Tuke a été <a href="http://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=255">interviewé par la
BBC</a> sur la proposition du gouvernemnt britannique d'intégrer des notions de
programmation dans le parcours scolaire national, et sur l'impact politique
possible d'une telle proposition sur notre rapport à la technologie. L'équipe
éducation se recontrera au FOSDEM, les 4 et 5 février, et vous êtes les
bienvenus si vous souhaitez participer.
</p>

<h2>Déjà des idées pour le 28 mars&#160;?</h2>

<p>
Les standards ouverts permettent aux particuliers, aux entreprises et aux
admnistrations de passer au logiciel libre. Le but du
<a href="http://documentfreedom.org">Document Freedom Day</a> (DFD) est de sensibiliser
le public aux standards ouverts pour nous donner à tous plus de libertés.
Cette année, votre rédacteur est en charge de l'organisation du DFD, et en fera
la publicité sans remords dans les prochaines lettres d'information.
Pour l'instant, gardez cette date du 28 mars en tête, envoyez vos propositions
de nomination pour le <a href="/news/2012/news-20120110-02.html">Document Freedom
Award</a>, aidez-nous à rassembler des informations pour notre
<a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=881">jeu de cartes</a>, incitez des 
<a href="/news/2012/news-20120130-01.html">artistes de rue</a> à promouvoir
l'idée des standards ouverts, ou encore
<a href="http://documentfreedom.org/contact.html">contactez l'équipe du DFD</a>
si vous voulez <a href="http://documentfreedom.org/news/2012/news-20120127-01.html">
nous soutenir en tant qu'organisation</a>.
</p>

<h2>Quelque chose de complètement différent</h2>

<ul>

<li>
C'est l'heure de voter&#160;: les <a href="/news/2012/news-20120131-01.html">
élections de la Fellowship</a> sont en cours jusqu'à fin février. En tant que
Fellow, vous pouvez voter pour <a href="http://wiki.fsfe.org/FellowshipElection_2012">
Albert Dengg, Gert Seidl ou Nikos Roussos</a>. Nous planifions un meeting en
ligne avec les candidats le 22 février.
</li>

<li>
Le «&#160;Slovak Copyright Act&#160;»&#160;: <a href="/contribute/internship.html">
Stagiaire à la FSFE</a>, Martin Husovec <a href="/news/2012/news-20120110-01.html">
a envoyé une lettre à quatre membres du parlement slovaque</a> qui proposait un
amendement attendu avec impatience, mais ont du faire face à son rejet du à la
proximité d'élections.
</li>

<li>
Heiki Ojasild a rejoint la Free Software Foundation Europe en 2011, entreprenant
de traduire le site fsfe.org en estonien. Il développe actuellement une extension
XChat, un site internet de SVG et applications Javascript libres, et a
<a href="http://blogs.fsfe.org/repentinus/english/2012/01/10/estonian-political-landscape-1-lauri-luik-from-estonian-reform-party-answers-our-questions/">
récemment interrogé ses politiciens sur la question du logiciel libre</a>.
Apprenez-en plus en lisant l'<a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=521">Interview
de la Fellowship</a> de ce mois-ci qui parle du droit d'auteur, des menottes
numériques (Digital Restrictions Management, DRM), de kopimisme et d'activisme.
</li>

<li>
Le nouvel article de Richard Stallman, <a href="http://www.gnu.org/philosophy/government-free-software.html">«&#160;Les mesures
que les gouvernements peuvent utiliser pour promouvoir le logiciel libre&#160;»</a>.
a été publié.
</li>

<li>
Deux nouvelles éditions de nos <a href="/news/2012/news-20120126-01.html">informations
légales</a> parlent de la décision de la cour suprême américaine sur l'extension
du copyright, de l'inflation des brevets, de la
<a href="http://www.fsf.org/blogs/licensing/mpl-2.0-release">parution de la
Mozilla Public License version 2.0</a> qui est compatible avec la GPL, et bien
plus.
</li>

<li>
Nous avons participé à la manifestation du 18 janvier contre SOPA en mettant
notre site en mode «&#160;black-out&#160;», rejoignant de nombreuses
associations pour protéger Internet.
</li>

<li>
Voici une sélection d'articles de notre <a href="http://planet.fsfe.org">planète</a> :

  <ul>

    <li>Le nouveau thème de blog de la Fellowship: un nom, une première version&#160;:
			<a href="http://blogs.fsfe.org/marklindhout/2012/01/the-fsfe-blog-theme-%E2%80%94-a-name-a-first-version/">
			Pome 1.0</a>.
    </li>

    <li>Vous vous demandez pourquoi Thomas Koch sugère que vous
			<a href="http://koch.ro/blog/index.php?/archives/154-Stop-coding-for-money.html">
      arrêtiez de programmer</a>&#160;?
    </li>

    <li>Vous devriez demander l'utiliation de logiciels libres dans votre
			entreprise parce que ça <a
      href="http://blogs.fsfe.org/jelle/2012/01/09/demanding-free-software-in-a-business-context/">économise beaucoup d'argent</a>,
      nous dit Jelle Hermsen.</li>

    <li><a href="http://blogs.fsfe.org/mario/?p=167">Le fellow n°1
      nous révèle</a> quelle quantité de nourriture peuvent avaler 57 personnes
      à Randa quand ils hackent pour la liberté.
    </li>

    <li>Qu'est-ce que le «&#160;web trap&#160;»&#160;?<a
      href="http://blogs.fsfe.org/repentinus/english/2012/01/04/the-web-trap/">Heiki
      Ojasild donne des arguments</a> en faveur d'un traitement des HTML, SVG
      et CSS comme des outils qui doivent être aussi ouverts et accessibles à
      tous que le logiciel en général.</li>

    <li>Et un petit hack matériel&#160;: <a
      href="http://fl0rian.wordpress.com/2012/01/06/computer-startup-aid-using-a-lego-train/">démarrer
      un ordinateur à l'aide d'un train LEGO</a>.</li>

  </ul>
</li>

</ul>

<h2>Devenez actif&#160;: plus de rapports amoureux que de rapports de bug&#160;!</h2>

<p>
Admettons-le, la communauté du loiciel libre est souvent très critique. Nous
écrivons des rapports de bug, nous disons aux autres comment améliorer leur
logiciel, nous leur demandons des nouvelles fonctionnalités. Parfois nous
oublions de leur dire «&#160;merci, merci pour votre boulot&#160;». Comme les
années passées, nous voulons changer ceci, au moins pour un jour. Le 14 février,
nous célèbrerons le <a href="http://ilovefs.org">«&#160;I love Free Software&#160;» - Day</a>.
</p>

<p>
Devenez actif, payez un coup à votre développeur préféré, embrassez-les (avec
leur permission préalable), écrivez <a href="http://blogs.fsfe.org/thomaslocke/2012/01/18/why-i-love-free-and-open-source-software/">un 
email ou une lettre qui exprime vos sentiments</a>, prenez une photo originale,
donez pour le logiciel libre, emparez-vous d'une <a
href="/campaigns/ilovefs/2012/ilovefs.html">autre de nos suggestions</a> ou
soyez créatif pour montrer que vous appréciez les gens qui travaillent dur pour
nous assurer toujours plus de liberté.
Au-delà de ça, vous pouvez nous aider à promouvoir cette journée grâce à <a
  href="/campaigns/ilovefs/2012/banners.html">nos bannières</a>, par email,
(micro)blog ou sur vos réseaux sociaux (distributés&#160;?).
</p>

<p>
Cette année il y a un <a href="/campaigns/ilovefs/2012/unperfekthaus.html">nouvel
événement sur un jour entier à la Unperfekthaus à Essen (Allemagne)</a> et tous
nos fellows vont automatiquement obtenir un alias mail pseudo@ilovefs.org.
</p>

<p>
Merci à tous les <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">fellows</a> et les
<a href="donate/thankgnus.html">donateurs</a> qui rendent possible notre travail,

<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a>
</p>

<p>-- <br />
<a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br />
<a href="/news/news.rss">Nouvelles de la FSFE</a><br />
<a href="/events/events.rss">Les prochains événemnts</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Aggrégation de blogs</a><br />
<a href="/contact/community.html">Discussions à propos du logiciel libre</a>
</p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>


<timestamp>$Date: 2012-02-01 15:28:15 +0100 (mer. 01 févr. 2012) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->


