<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-11-13" type="newsletter">
<head>
  <title>Lettre d'information de la FSFE - octobre 2009</title>
</head>
<body>

<h1>Lette d'information de la FSFE - octobre 2009</h1>

<p newsteaser="yes">Le mois d'octobre fut si dense et dynamique pour la FSFE que tout ne rentrerait pas dans cette lettre. C'est pourquoi je vous invite, après votre lecture, à compléter votre point de vue en consultant les nouvelles sur notre site&#160;:
</p>

<a href="http://www.fsfe.org/news/news.html">http://www.fsfe.org/news/news.html</a>

<p align="right"><a href="mailto:poderi@fsfeurope.org">Giacomo Poderi</a></p>

   <h3>Table des matières</h3>
<ol>
<li><a href="#1" name="TOC1">La FSFE suggère de rendre MySQL indépendant pour conclure l'accord Oracle/Sun</a></li>
<li><a href="#2" name="TOC2">La FSFE annonce la création de la délégation finlandaise</a></li>
<li><a href="#3" name="TOC3">Rencontres de la Fellowship à Frankfort, Berlin et Vienne</a></li>
<li><a href="#4" name="TOC4">Windows 7 va nuire à ses consommateurs avec un problème de sécurité connu</a></li>
<li><a href="#5" name="TOC5">Un serveur Jabber tout neuf pour la Fellowship</a></li>
<li><a href="#6" name="TOC6">Bienvenue à Alina Mierlus en tant que stagiaire</a></li>

<strong>Pleins feux sur...</strong>

<li><a href="#7" name="TOC7">CE vs MS&#160;: les dossiers des navigateurs et de l'interopérabilité</a></li>

<strong>Un regard sur le passé</strong>

<li><a href="#8" name="TOC8">Les Fellows débattent du futur du portail de la Fellowship</a></li>

<strong>Évènements à venir</strong>

<li><a href="#9" name="TOC9">La FSFE et les Fellows coorganisent FSCONS 2009, Lindholmen, Suède, les 13-15 novembre</a></li>
<li><a href="#10" name="TOC10">FSFE to launch the Fellowship grants project</a></li>

</ol>

<p></p>


	<h3><a name="1"/>La FSFE suggère de rendre MySQL indépendant pour conclure l'accord Oracle/Sun</h3>

		<p>L'acquisition de Sun Microsystems par Oracle est l'objet de nombreuses rumeurs. Dans le cas présent, la communauté des Logiciels Libres s'inquiète de l'avenir de MySQL. Afin de faire la lumière sur cette affaire, Karsten Gerloff, président de la FSFE, a publié une analyse des points principaux sur lesquels porte l'acquisition. S'appuyant sur cette analyse, la FSFE suggère que la meilleure solution pour conclure l'accord Orcale/Sun est de rendre MySQL indépendant.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=274">http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=274</a></li>
<li><a href="http://www.fsfe.org/news/2009/news-20091023-02.html">http://www.fsfe.org/news/2009/news-20091023-02.html</a></li>
</ul>


	<h3><a name="2"/>La FSFE annonce la création de la délégation finlandaise</h3>
	
		<p>Nous sommes heureux d'annoncer l'éclosion d'une nouvelle délégation nationale travaillant sous l'égide de la FSFE: Otto Kekäläinen, Henri Bergius et Timo Jyrinki sont membres de la délégation finlandaise de la FSFE. Ils travailleront respectivement en tant que <!-- Team coordinator -->coordinateur, <!-- deputy team coordinator -->adjoint-coordinateur et coordinateur de l'équipe de traduction finlandaise. Ils participeront tous à la prochaine FSCONS durant laquelle ils échangeront avec les autres membres de l'équipe afin de déterminer leur stratégie pour coopérer et s'élargir en Finlande. Pour contacter la délégation finlandaise, vous pouvez écrire à&#160;:</p>

<ul>
<li><a href="mailto:finland@fsfeurope.org">finland@fsfeurope.org</a></li>
<li><a href="http://www.fsfe.org/contact/local.html">http://www.fsfe.org/contact/local.html</a></li>
</ul>


	<h3><a name="3"/>Rencontres de la Fellowship à Francfort, Berlin et Vienne</h3>
	
	<p>Ce mois-ci, les rencontres régulières des équipes locales de la Fellowship se sont déroulées comme de coutume. Les Fellows allemands se sont rencontrés à Francfort et à Berlin les 7 et 8 octobre, tandis que les Autrichiens se sont réunis le 16. Les sujets principaux de ces soirées étaient : le Logiciel Libre dans l'éducation, suivi de la campagne «&#160;Ask your candidate about Free Software!&#160;» (demandez à votre candidat ce qu'il pense des Logiciels Libres), les rencontres de la Fellowship sur Jabber ainsi que des projets de Logiciels Libres particuliers au sein desquels les Fellows sont impliqués. Pour entrer en contact avec votre groupe local de la Fellowship ou pour en créer un dans votre région, n'hésitez pas à consulter&#160;:</p>

<ul>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/CategoryFellowshipGroup">http://wiki.fsfe.org/CategoryFellowshipGroup</a></li>
</ul>


	<h3><a name="4"/>Windows 7 va nuire à ses consommateurs avec un problème de sécurité connu</h3>
	
	<p>En octobre, l'agence de sécurité fédérale des systèmes d'information (BSI) a publié un rapport concernant une vulnérabilité à haut risque présente dans le protocole SMB2 de Microsoft. Celui-ci affecte Windows 7. Microsoft n'a pas communiqué sur ce sujet et n'a pas encore fourni de correctif. La FSFE a publié un communiqué de presse afin de mettre en exergue la mauvaise habitude de Microsoft d'ignorer les vulnérabilités à haut risque. Avec les Logiciels Libres, les utilisateurs ne sont pas dépendants d'un seul tiers pour régler de tels problèmes.</p>

<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/news/2009/news-20091019-01.html">http://www.fsfe.org/news/2009/news-20091019-01.html</a></li>
</ul>



	<h3><a name="5"/>Un serveur Jabber tout neuf pour la Fellowship</h3>
	
	<p>Afin d'améliorer les services destinés aux Fellows de la FSFE, nous avons récemment remplacé notre ancien serveur Jabber avec un nouveau basé sur ejabberd. Suite à la période d'essai, nous sommes heureux d'annoncer que le nouveau serveur est en marche ! Ce changement résoudra bon nombre des problèmes rencontrés par les Fellows durant ces derniers mois. Pour en profiter, pensez à mettre à jour la configuration de votre compte !</p>

<ul>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/Jabber">http://wiki.fsfe.org/Jabber</a></li>
</ul>


	<h3><a name="6"/>Bienvenue à Alina Mierlus en tant que stagiaire</h3>

		<p>Le 15 octobre, Alina Mierlus a commencé son stage à la FSFE. Elle travaillera avec nous jusqu'à mi-février au bureau de Berlin et se concentrera principalement sur la coordination des campagnes et autres évènements. Alina vient de Roumanie et promeut les Logiciels Libres depuis six ans déjà. «&#160;Ce stage me donne l'occasion de mettre en pratique ce que j'ai appris, mais au niveau d'une fondation européenne. J'ai toujours cru que les campagnes, les évènements et, d'une manière générale, toutes les choses qui rassemblent les gens sont le meilleur moyen d'entretenir une communauté vivante.&#160;» déclare-t-elle. Bienvenue parmi nous, Alina&#160;!
		<!-- healthy community --></p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/alinam/">http://blogs.fsfe.org/alinam/</a></li>
</ul>


	<h2>Pleins feux sur...</h2>

	<h3><a name="7"/>CE vs MS&#160;: les dossiers des navigateurs et de l'interopérabilité</h3>

	<p>Les problèmes que rencontre actuellement Microsoft avec la Commission Européenne (CE) se sont bousculés en octobre. Les solutions proposées seront inutiles pour les Logiciels Libres, donc la FSFE maintient la pression sur la Commission.</p>

	<p>Madame la Commissaire Neelie Kroes veut clore deux dossiers importants concernant Microsoft avant la fin de son mandat à la Direction générale de la concurrence. La première affaire concerne la position dominante que détient la firme sur le marché des navigateurs internet, la seconde porte sur la non-divulgation des informations d'interopérabilité pour les logiciels de bureau.</p>

	<p>La FSFE travaille à fournir des arguments<!-- inputs --> à la Commission afin d'obtenir un accord aussi juste que possible pour tous les acteurs du marché du logiciel, les Logiciels Libres y compris. Ces dernières semaines, nous avons déjà expliqué pourquoi nous jugeons que les détails de l'arrangement actuel sont insatisfaisants et nous en avons informé Madame la Commissaire. Nous sommes sur le point d'envoyer un nouvel avis formel concernant la version amendée à la Commission.</p>
<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/news/2009/news-20091008-01.html">http://www.fsfe.org/news/2009/news-20091008-01.html</a></li>
</ul>

<p>Liens connexes&#160;:</p>
<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=263">http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=263</a></li>
<li><a href="http://www.fsfe.org/news/2009/news-20091006-01.html">http://www.fsfe.org/news/2009/news-20091006-01.html</a></li>
<li><a href="http://www.fsfe.org/projects/browserbundling/letter-20091005.html">http://www.fsfe.org/projects/browserbundling/letter-20091005.html</a></li>
</ul>

	<h2>Un regard sur le passé</h2>

	<h3><a name="8"/>Les Fellows débattent du futur du portail de la Fellowship</h3>

	<p>Il y a deux ans, les Fellows entamaient un débat animé sur l'avenir du portail de la Fellowship. La discussion portait sur l'usage des forums, des calendriers, des listes de diffusion, des comptes Jabber et d'autres services encore. C'était la première pierre de ce qui a conduit à l'amélioration de la plateforme jusqu'à sa version actuelle.</p>

<ul>
<li><a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release-fr/2007q4/000076.html">Communiqué de presse</a></li>
</ul>


	<h2>Évènements à venir</h2>

	<h3><a name="9"/>La FSFE et les Fellows coorganisent FSCONS 2009, Lindholmen, Suède, les 13-15 novembre</h3>

		<p>Cette année, la Conférence de la société libre et le Sommet nordique (Free Society Conference and Nordic Summit, FSCONS) qui se déroulera à Lindholmen (Göteborg), en suède, seront coorganisés par la FSFE et ses Fellows. En plus de la participation de Karsten, président de la FSFE, et d'Adriaan de Groot, coordinateur de la Freedom Task Force, qui tiendront des conférences, les Fellows vont organiser des ateliers<!-- workshops --> et des écriteaux<!-- panels -->.</p>

<ul>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/FSCONS-FSFE">http://wiki.fsfe.org/FSCONS-FSFE</a></li>
<li><a href="http://fscons.org/">http://fscons.org/</a></li>
</ul>


<h3><a name="10"/>La FSFE va lancer son projet d'adhésions à la Fellowship</h3>

	<p>Grâce aux bienfaiteurs de la FSFE, et à la société tarent GmbH en particulier, nous serons en mesure d'offrir trois adhésions annuelles à la Fellowship chaque mois. Ces adhésions concerneront des personnes qui auront accompli de hauts faits en faveur des Logiciels Libres et seront décernées après étude des demandes formulées à titre individuel. Les candidatures peuvent être adressées à feloowship@fsfeurope.org. En décembre, nous annonceront les trois premières personnes sélectionnées !</p>

<ul>
<li><a href="http://fellowship.fsfe.org/grant.html">http://fellowship.fsfe.org/grant.html</a></li>
</ul>

<p></p>

<p>La liste des lettres d'informations est disponible sur</p>
<a href="http://fsfe.org/news/newsletter.html">http://fsfe.org/news/newsletter.html</a>

<p>Vous pouvez rejoindre la Fellowship et trouver comment apporter votre soutien sur les pages suivantes</p>
 <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">http://fellowship.fsfe.org/join</a>
 <a href="http://fsfe.org/contribute/contribute.html">http://fsfe.org/contribute/contribute.html</a>

<p>Vous pouvez passer une commande sur notre boutique</p>
<a href="http://fsfe.org/order/order.html">http://fsfe.org/order/order.html</a>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
	<translator>Jil Larner (Mont-Blanc, France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
