<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2018-03-03" type="newsletter">
<head>
	<title>Lettre d'information FSFE - Mars 2016</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201603">
	<h1 class="p-name">Lettre d'information FSFE - Mars 2016</h1>
	<div class="e-content">


<h2 id="i-love-free-software-day-2016">Journée "I love Free Software" 2016</h2>


<p>Pour la 6éme année consécutive, nous avons demandé à chacun d'exprimer
sa reconnaissance et sa gratitude envers les contributeurs et contributrices 
du Logiciel Libre pour la Saint Valentin. Regardez notre rapport #ilovefs 
2016 et découvrez <a href="https://fsfe.org/news/2016/news-20160222-01.en.html">qui 
a été remercié cette année par d'innombrables articles de blog, photos, 
dessins, mème, notes personnelles et beaucoup plus</a>. N'oubliez pas de 
noter pour l'année prochaine le 14 Février comme Journée "I love Free 
Software" pour continuer cette superbe tradition qui permet de reconnaître 
l'énorme travail des personnes derrière le Logiciel Libre. Nous remercions 
tous les participants qui ont trouvé le temps de dire "merci" et ont 
permis de faire d'#ilovefs 2016 un tel succès!</p>


<h2 id="no-cloud-went-viral">"No cloud" est devenu viral</h2>

<p>Juste avant la journée "I love Free Software", <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/the-reddit-effect-more-orders-in-24-hours-than-usually-in-6-months/">grâce à un post spontané sur Reddit, nous avons reçu 200 
demandes de matériel promotionnel</a> en l'espace de 48 heures. En 
comparaison, en 2015, nous avons reçu en tout 370 commandes. En 24 heures, 
nous avions reçu autant de commande qu'habituellement en 6 mois. La 
majorité des commandes demandait nos stickers "no cloud" mais les personnes 
ont aussi commandé nos dépliants présentant les bases du Logiciel Libre, 
GnunPG ou encore sur F-Droid.</p>


<h2 id="european-free-software-policy-meeting-2016">Reunion 2016 du Logiciel Libre Européen</h2>

<p>Fin janvier à Bruxelles, nous avons organisé avec l'Open Forum Europe 
<a href="https://fsfe.org/news/2016/news-20160205-01.en.html">une réunion 
pre-FOSDEM avec les groupes actifs du Logiciel Libre à travers l'Europe</a>. 
L'objet de la réunion était d'apprendre à connaitre les activités de 
chacun et d'échanger nos points de vues, en mettant l'accent sur les 
actions liées aux politiques publiques. Au total, 19 organisations ont 
participé à la réunion. En outre, Julia Reda, membre du Parlement européen, 
et Pierre Damas, un représentant du service informatique de la Commission 
européenne, ont assisté à la réunion pour présenter le travail des 
institutions de l'UE dans le domaine du Logiciel Libre.</p>


<h2 id="from-the-community">Dans la communauté</h2>

<ul>
<li><p>Février a été consacré aux douces déclarations d'amour envers les 
Logiciels Libres à la lumière de notre journée #ilovefs. Vous trouverez 
des informations plus détaillées dans notre rapport #ilovefs 2016 sur 
les différents articles de blogs parus. Inspirez-vous en pour la célébration 
de l'année prochaine en suivant <a href="https://blogs.fsfe.org/floriansnow/2016/02/13/make-your-own-personal-banner-for-i-love-free-software-day/">les idées de bannière #ilovefs à faire soi-même 
de Florian Snow</a>.</p></li> 

<li><p>Paul Boddie a combiné retro-informatique avec programmation Python 
et a écrit comment <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=1233">faire 
des programmes Python plus rapides avec Shedskin</a>.</p></li>

<li><p>Marcus Moeller a donné des conseils pour <a href="https://blogs.fsfe.org/mmoeller/2016/02/03/getting-started-with-gnu-social/">se lancer sur le reseau social fédéré GNU social</a>.</p></li>

<li><p>Björn Schießle envisage l'avenir de GitHub et 
<a href="http://blog.schiessle.org/2016/02/12/the-next-generation-of-code-hosting-platforms/">la prochaine génération des plates-formes d'hébergements de code</a>.</p></li>

</ul>

<h2 id="what-else-have-we-done">Qu'avons-nous fait d'autres ?</h2>

<ul>
<li><p>Après l'adoption par le Parlement européen du rapport d'initiative 
"Vers un marché unique du numérique" incluant plusieurs déclarations positives 
pour accroître l'utilisation de Logiciels Libres dans le secteur public, 
il s'est avéré que la signification du mot "free" se soit perdu dans la 
traduction. En particulier dans la version italienne, le rapport  traduit 
Free Software en logiciel "gratuit" (une des traductions de "free"), au 
lieu de Logiciel Libre. Nous avons demandé à l'équipe de la députée au 
parlement européen Julia Reda de nous aider en attirant l'attention des 
auteurs du rapport sur cette erreur. 
<a href="http://blogs.fsfe.org/mk/now-italian-european-parliaments-dsm-report-speaks-about-freedom-not-price/">L'erreur a été réparée et, dés à présent, la version 
italienne du rapport se réferre justement à des logiciels libres et non 
plus gratuits.</a>.</p></li>

<li><p>Nous avons simplifié de nombreux processus internes : plus besoin 
de se logger pour les personnes qui veulent nous aider sur nos pages web 
ou, dans les autres équipes, d'enregistrer un compte invité dans notre 
système. Ils s'enregistreront maintenant dans le même système que nos 
Fellows. Ce n'est peut-être pas beaucoup, mais c'est une révolution de 
simplification dont nous sommes très contents! Regardez comment vous 
pouvez <a href="https://fsfe.org/contribute/">contribuer à notre travail.</a></p></li>

<li><p>Nous avons publié un <a href="https://fsfe.org/news/2016/news-20160224-01.en.html">rapport de 
notre travail en 2015</a>. D'enseigner aux gens comment utiliser le 
chiffrement de leur courriel à changer la direction de la politique au 
niveau Européen, la FSFE a travaillé en 2015 à ce que les utilisateurs 
puissent rester maître de leur technologie. Nous avons vu un bon nombre d'améliorations de la façon dont nous travaillons, et nous finissons 
l'année positivement avec beaucoup à attendre pour l'année 2016. Nous 
tenons à remercier tout le monde de[pour] nous avoir aidé à rendre le 
monde meilleur!</p></li>

<li><p>Comme sous-entendu dans notre précédente lettre d'information, 
nous avons fait équipe avec KDE, Qt, VideoLAN et d'autres qui organisent 
à Berlin le QtCon 2016 du 2 au 4 septembre 2016. Nous profiterons de 
l'occasion pour acceuillir un sommet FSFE durant la QtCon, avec plus 
d'informations à venir.</p></li>

</ul>


<h2 id="take-action">Agissez</h2>

<p>Nous avons toujours plein de stickers "no cloud" et d'autres matériels d'information en stock! Aidez-nous à faire passer le message des logiciels 
libres dans votre communauté en <a href="https://fsfe.org/contribute/spreadtheword.en.html">commandant nos 
prospectus, autocollants, cartes postales et affiches</a>.</p>


<h2 id="good-free-software-news">Les bonnes nouvelles du Logiciel Libre</h2>

<p>Le gouvernement français est en train de revoir son contrat de maintenance 
pour les Logiciels Libres, signé en 2011, et <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/france-involves-public-draft-support-contract"> demande aux communauté des Logiciels Libres et au public de 
les aider à rédiger leur prochain cadre contractuel pluriannuel pour 
les services et le soutien des Logiciels Libres.</a> Pendant ce temps, 
le Parlement Français a <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/france-assembly-encourages-use-free-software">approuvé une première ébauche de texte de loi pour une 
République Numérique, qui encourage l'utilisation des Logiciels Libres 
par les administrations publiques, et considère le code des logiciels développés par ou pour les administrations comme de l'information publique</a>. 

Des écoles dans la capitale de l'Estonie, Tallinn, <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/tallinn-schools-piloting-open-source-software">ont progressivement migré vers les Logiciels Libres après 
que l'administration de la ville ait décidé d'opter pour des Logiciels Libres</a> 
en janvier 2015. Depuis septembre 2015 plus de 4000 postes fixe et 
ordinateurs portables au sein des 50 écoles de Talinn fonctionnent avec 
des Logiciels Libres. En Allemagne, <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/open-source-largest-german-pension-fund">le plus grand organisme fédéral d'assurance du pays est en train 
d'augmenter son utilisation des Logiciels Libres en publiant un appel 
d'offre recherchant une assistance pour les Logiciels Libres</a>.</p>


<p>Merci à tous les
<a href="/contribute/contribute.html">bénévoles</a>
,
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a>
<a href="/donate/thankgnus.html">donateurs</a>
qui rendent notre travail possible,</p>

<p>vos éditeurs Polina Malaja et Jonas Öberg <a href="/index.html">FSFE</a></p>
</div>
</body>

<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
    <original content="2018-03-03"/>
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
    <tag>newsletter</tag>
</tags>
<translator>Cryptie, Flohecate et Stéphane</translator>

</html>
