<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2015-11-09" type="newsletter">
<head>
	<title>FSFE Nieuwsbrief - November 2015</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201811">
	<h1 class="p-name">FSFE Nieuwsbrief - November 2015</h1>
	<div class="e-content">

<h2 id="fsfe-to-eu-think-global-go-free-software">FSFE aan EU: Denk wereldwijd, 
ga voor Vrije Software!</h2>
<p>Eind oktober 
<a href="http://fsfe.org/activities/policy/eu/digital-single-market-comments.en.html">bood FSFE haar aanbevelingen aan </a>
voor de Digitale Interne Markt-strategie van de Europese Commissie. Dit actieplan 
voor Europees beleid in het digitale tijdperk heeft als doel het neerhalen
van barrières tussen 28 verschillende nationale markten. De Commissie heeft in 
het bijzonder doelen gesteld voor het digitaliseren van Europese industrieën, 
het ontwikkelen van standaarden voor "de cloud", "het Internet van Dingen" en 
Big Data, en het verder verbeteren van digitaal onderwijs.</p>
<p>FSFE gelooft dat Vrije Software de EU zal helpen om de doelen te bereiken 
die gesteld zijn door de Commissie. Verschillende barrières om het volledige 
potentieel van Vrije Software vrij te laten komen bestaan echter nog steeds:
in het bijzonder ongeharmoniseerde uitzonderingen op auteursrechtbescherming, 
softwarepatenten, niet-erkende rechten van gebruikers om hun eigendom te 
wijzigen, en het gevaar van standaard-essentiële patenten in de standaardisatie. 
We vragen EU-wetgevers om onze aanbevelingen te volgen en de obstakels die 
in de weg van Vrije Software staan weg te nemen.</p>

<h2 id="What-the-cloud-is-going-on">Wat is er aan de hand met de cloud?</h2>

<p>Het Europees Telecommunicatie en Standaardisatie Instituut (ETSI) maakt 
deel uit van de Digitale Interne Markt van de Commissie. Aan haar is 
gevraagd om een gedetailleerde kaart van standaarden op te stellen die 
vereist zijn voor het steunen van EU-beleid in "de cloud". Jouw 
mede-eindredacteur 
<a href="http://blogs.fsfe.org/polina/2015/10/15/what-the-cloud-is-going-on-in-etsi/">blogde</a>
over de onduidelijke positie over Vrije Software in het 'Cloud-standaarden 
coördinatie-initiatief' van ETSI.</p>

<h2 id="fsfes-legislative-push-against-compulsory-routers-inches-forward-in-bundestag">
FSFE's wetgevende stap tegen verplichte routers gaat verder in de Bondsdag</h2>
<p>FSFE huurde onze Duitse coördinator Max Mehl in als werkstudent om 
bovenop de zaak-verplichte routers te blijven. Tot dusverre heeft FSFE 
samen met negen andere maatschappelijke en economische organisaties 
<a href="http://fsfe.org/news/2015/news-20151028-01.html">een brief gestuurd</a>
aan leden van de Duitse Bondsdag ter ondersteuning van het wetsvoorstel tegen 
verplichte routers. Wanneer consumenten worden gedwongen om een specifieke 
router te gebruiken die geleverd is door een ISP dan ondermijnt dat vrije en 
eerlijke competitie tussen fabrikanten. Zij zijn daarbij schadelijk voor de 
veiligheid, de privacy en de onafhankelijkheid van gebruikers om hun eigen, 
veilige apparaat naar eigen voorkeur te gebruiken.</p>

<p>De Bondsdag zal in november over dit wetsvoorstel een consult houden. Ondanks 
de unanieme mening van experts, consumentenbeschermers en politici die het 
wetsvoorstel steunen zijn sommige leden van de Bondsraad tegen. 
Zij hebben technologisch inconsistente argumenten van internetproviders en 
netwerkaanbieders overgenomen.</p>

<h2 id="remember-sony-rootkit-fsfe-does">Herrinner je je de Sony rootkit? 
FSFE wel!</h2>
<p>FSFE herdacht op 31 oktober de tiende verjaardag van het Sony rootkitfiasco
<a href="http://fsfe.org/activities/drm/sony-rootkit-fiasco.en.html">met een
herinnering</a> aan hoe gevaarlijk digitale beperkingen zijn voor de veiligheid 
van de gebruiker, de vrijheid om iets zelf te onderzoeken en te wijzigen, en 
computers voor algemeen gebruik. Voordat de publieke verontwaardiging uitbrak 
en er rechtszaken werden gestart had de rootkit al computers van gebruikers 
geïnfiltreerd, hun luistergewoonten bespioneerd, software van derde 
partijen geblokkeerd, computerprestaties verminderd, lekken in de 
computers van gebruikers gecreëerd, en data teruggestuurd naar Sony. 
Deze maand
<a href="http://blogs.fsfe.org/asawritz/2015/11/04/sony-rootkit-still-making-headlines-10-years-later-2/">nam FSFE contact op met</a> tientallen
technologie- en veiligheidsjournalisten om samen te werken en het publiek te 
herinneren aan hun digitale vrijheden en het belang om op te passen voor digitale 
beperkingen: dezelfde beperkingen die Sony toegang gaf tot miljoenen 
computers en honderdduizenden netwerken.</p>

<h2 id="get-active">Word actief</h2>
<p>Vorige week vond de tiende verjaardag plaats van de ontdekking van de Sony 
rootkit. Spendeer deze maand enkele minuten om vrienden, familie of 
collega's bij te praten die nog nooit van de Sony rootkit gehoord hebben. 
De Sony rootkit is een uitstekend voorbeeld van hoe bedrijven schadelijke 
beperkingen in software inbouwen om te beperken wat consumenten kunnen 
doen met hun eigendom.</p>

<h2 id="fsfs-30th-birthday-finds-cake-birthday-wishes-and-swiss-press-coverage">FSF’s
dertigste verjaardag: cake, verjaardagswensen en aandacht van de Zwitserse pers</h2>
<p>In contrast met de Sony rootkitverjaardag vond er deze maand ook een positieve 
verjaardag plaats. Op 3 oktober 2015 
<a href="https://wiki.fsfe.org/FSF30Birthday">vierde de FSFE de dertigste 
verjaardag van de Free Software Foundation</a> met heerlijke taart en veel 
geweldige verjaardagswensen. Kort daarna 
<a href="http://www.tagesanzeiger.ch/digital/computer/Politisch-denkende-Menschen-verstehen-das-Anliegen-der-freien-Software/story/18389205">
sprak FSFE's voorzitter Matthias Kirschner uitgebreid</a> met de grootste 
Zwitserse krant over FSFE en de rol van Vrije Software in politiek en 
economie. Het interview met Matthias vulde een 
<a href="http://www.tagesanzeiger.ch/digital/computer/Politisch-denkende-Menschen-verstehen-das-Anliegen-der-freien-Software/story/18389205">
ander artikel</a> aan over Richard Stallman en Vrije Software-activisme.</p>

<h2 id="zurich-fellows-offer-free-software-computer">Fellows uit Zürich bieden 
Vrije Software-computers</h2>
<p>Fellows in Zürich zijn begonnen met 
<a href="https://blogs.fsfe.org/mmoeller/2015/10/07/libre-laptops/">“Vrije 
computers voor vrije mensen”</a>,
een initiatief om laptops aan te bieden die alleen Vrije Software draaien. 
Dus inclusief alternatieve firmware en vrije BIOS dat meestal onvrij is op 
de meeste laptops en dat gebruikers uitsluit van het installeren van 
Vrije Software die niet geauthoriseerd is door de fabrikant. Door het 
hergebruiken van hardware zouden de Fellows uit Zürich ook een cultuur van 
duurzaam gebruik van hardware willen aanmoedigen.</p>

<h2 id="freertc-mission-statement-for-skype-replacement">FreeRTC missieverklaring 
voor Skype-vervanging</h2>
<p>FSFE’s project om FreeRTC (Real Time Communications) te ontwikkelen staat 
open voor suggesties om haar missieverklaring te verbeteren. Het doel is om 
het zo gemakkelijk mogelijk te maken om andere mensen te bellen en 
telefoontjes van andere mensen te ontvangen door gebruik te maken van 
uitsluitend Vrije Software, open standaarden, een vrije keuze uit 
dienstaanbieders en een geloofwaardige privacystandaard. 
<a href="https://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/free-rtc">Meld je aan voor de 
e-maillijst</a> om de discussie te volgen en je mening te geven.</p>

<h2 id="fsfe-executive-director-jonas-öberg-reflects-on-his-1999-meeting-with-richard-stallman">
FSFE's uitvoerend directeur Jonas Öberg reflecteert over de ontmoeting die hij 
in 1999 had met Richard Stallman</h2>
<p>FSFE's mede-oprichter en uitvoerend directeur Jonas Öberg
<a href="https://opensource.com/life/15/10/my-open-source-story-jonas-oberg">
haalde herinneringen op</a> over hoe hij betrokken raakte bij Vrije 
Software, inclusief de details over de trip naar Boston die hij als 22-jarige 
maakte in 1999 en die veel invoed op hem heeft gehad. Zijn verhaal bevat reizen 
naar Technology Square in Boston, het deelnemen aan de Vrije Software Awards,
en zijn toewijding aan Richard Stallman om “altijd trouw te blijven aan de 
gemeenschap.”</p>

<h2 id="interview-with-apache-software-foundation-member-developer-and-mother-isabel-drost-fromm">
Interview met lid van de Apache Software Foundation, ontwikkelaar en moeder, 
Isabel Drost-Fromm</h2>
<p>Op 13 Oktober herdacht Paul Boddie de Ada Lovelace-dag
(internationale dag van vrouwen in wetenschap en technologie) door 
<a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=715">een interview te 
houden met</a> de in Berlijn woonachtige bijdraagster aan Vrije Software 
Isabel Drost-Fromm. Hun gesprek bevatte (uiteraard) technische onderwerpen
en advies over het beheren van verwachtingen en het bouwen van vertrouwen voor 
de overgang naar de volgende generatie hackers, makers, en mensen die 
onderzoeken en wijzigingen aanbrengen.</p>

<p>Met dank aan alle <a href="http://fsfe.org/contribute/contribute.en.html">
vrijwilligers</a>,
<a href="https://fsfe.org/fellowship/ams/join.php?ams=join">Fellows</a>,
en <a href="https://fsfe.org/donate/thankgnus.en.html">zakelijke donoren</a>
die ons werk mogelijk maken.</p>
<p>Polina Malaja en Asa Ritz - <a href="/index.html">FSFE</a></p>
</div>
</body>

<sidebar promo="about-fsfe" />
<date>
	<original content="2018-11-06" />
</date>
<followup>doneer</followup>
<tags>
	<tag content="nieuwsbrief">newsletter</tag>
</tags>
<translator>André Ockers</translator>
</html>
