<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2012-10-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter – Oktober 2012</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Newsletter – Oktober 2012</h1>

<h2>Software Freedom Day: Welche Alternativen gibt es zu Skype?</h2>

<p>Die Freie-Software-Gemeinschaft feierte den weltweiten <a
  href="http://softwarefreedomday.org/">Software Freedom Day</a>, der
jährlich am dritten Samstag im September abgehalten wird, mit 
verschiedenen Events und Meetings. Unsere <a
  href="http://wiki.fsfe.org/groups/Manchester">örtliche Fellowship Gruppe
  in Manchester</a> traf sich, um über Alternativen zu Skype zu diskutieren.
Sie haben ausführliche Tests gemacht und Ihre <a
  href="/news/2012/news-20120920-01.html">Ergebnisse veröffentlicht</a>.</p>

<p> Bekleidet mit Kapuzenpullis mit der Aufschrift „Unabhängig durch Freie Software“ 
hat unsere <a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Vienna">Fellowship-Gruppe 
  Wien</a> einen Infostand durchgeführt. Dort haben Sie
<a href="http://blogs.fsfe.org/franz.gratzer/2012/09/17/software-freedom-day-2012-in-vienna/">
  300 Freie Software CDs und über 1.000 Freie Software Handzettel verteilt</a>.</p>

<p>Bei „Freedom Kosova 2012“, hielt Erik Albers <a
  href="http://blogs.fsfe.org/eal/2012/09/13/software-freedom-kosova-2012/">
  eine Vortrag</a>. Am Tag davor half er dabei einige Android Smartphones zu
befreien. Weitere Geräte wurden <a
  href="http://blogs.fsfe.org/anaghz/2012/09/17/libre-android-libre-knowledge/">
  während eines „Befreien Sie Ihr Android Workshops“</a>, den Torsten Grote 
während des Software Freedom Day in Berlin organisierte, befreit.</p>

<p>Und in Köln fand eine <a href="http://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=572">
  Veranstaltung mit Vorträgen über Freie Software</a> statt.</p>

<h2>Die Debatte lebt wieder auf: Soll es in Europa Software Patente geben?</h2>

<p>Nachdem <a href="https://lwn.net/Articles/513729/">Apple Samsung verklagt hatte</a>,
machen nun „Personalweb Technologies“ und „Level 3 Communications“ das 
selbe mit GitHub. Und <a
  href="http://www.softwarefreedom.org/blog/2012/sep/17/twin-peaks-and-the-gpl/">
  „Twin Peaks Software, Inc.“ verklagt Red Hat</a> wegen Patentverletzungen. 
Die wiederum haben bereits eine Gegenklage wegen einer GNU GPL Verletzung eingereicht</p>

<p>In der Zwischenzeit <a
  href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2012/09/17/ep-committee-postpones-discussion-of-unitary-patent/">
  vertagte das Europäische Parlament die Debatte über das EU-Patent (Unitary Patent, ein 
  europäisches Patent mit einheitlicher Wirkung)</a>. Das gibt uns mehr 
Zeit, die <a
  href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2012/09/04/software-patents-in-europe-game-on/">
  schwerwiegenden Probleme und Gefahren dieses Vorschlags</a> dem 
Rechtsausschuss vorzulegen.</p>

<p>Unser Präsident, Karsten Gerloff, schrieb eine Reihe von Artikeln über 
Softwarepatente in denen er die <a
href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2012/09/05/how-the-european-patent-system-works/">
  aktuelle Situation auf EU Ebene</a> beschreibt. Er veröffentlichte 
ebenfalls seine <a
href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2012/09/06/notes-from-boldrinlevine-2012-the-case-against-patents/">
  Notizen über „den Fall gegen Patente“</a>, einem aktuellen Entwurf einer 
Arbeit der Wirtschaftswissenschaftler Michele Boldrin und David K. Levine. 
Er schlussfolgert dass wir es „nicht der EPO (Europäische Patent Organisation) 
überlassen dürfen“ und dass die „Patent Richtlinien in eine größere Richtlinie 
für Erfindungen und Innovation innerhalb der EU eingebunden werden müssen“.</p>

<h2>Der Premierminister Frankreichs hat Richtlinien für die Verwendung von 
Freier Software verabschiedet.</h2>

<p newsteaser="yes">Angespornt von <a
  href="https://joinup.ec.europa.eu/community/eole/news/priority-open-source-italian-code-digital-administration">
  Italiens neuem Gesetz</a> über Beschaffung von Software nach welchem Freie 
Software klar der proprietären Software vorgezogen wird, hat Frankreich 
nun nach gezogen: Am 19. September <a
  href="http://circulaire.legifrance.gouv.fr/pdf/2012/09/cir_35837.pdf">
  unterzeichnete der französische Premierminister Jean-Marc Ayrault eine 
  Richtlinie</a> die an alle Ministerien gerichtet ist. Sie besagt, dass 
die öffentliche Verwaltung Frankreichs Freie Software vorziehen soll. Die 
Vorteile, die der Premierminister in Freier Software sieht, sind die 
geringen Kosten und die Steigerung von Flexibilität und Konkurrenz im IT-Markt.
Die öffentlichen Verwaltungen sollten eine „gut durchdachte Wahl“ treffen 
und eine „systematische Bewertung von Freien Alternativen durchführen wenn 
Anwendungen weiterentwickelt oder grundlegend verändert werden sollen.“</p>

<p>Der überministeriale IT Dienst gibt Empfehlungen die von den französischen 
Ministerien umgesetzt werden sollen. Sie zielen auf die Entwicklung und 
Verbesserung des Einsatzes von Freier Software ab. Diese sind: Freie Software 
Alternativen finden, den Gemeinschaften wieder etwas zurückgeben, oder 
die Kultur von Freier Software und Freien Lizenzen verbessern.</p>

<p>Der neue Praktikant in der FSFE, Léopold Baillard, erklärt das alles 
sehr ausführlich in <a href="http://blogs.fsfe.org/leobaillard/2012/09/26/french-prime-minister-recommands-free-software-in-public-administrations/">
  seinem Blog</a>. <a href="https://joinup.ec.europa.eu/news/french-guideline-favours-use-free-and-open-source">
  Joinup von der Europäischen Kommission</a> und die Organisation für 
Freie Software in Frankreich (APRIL) haben ebenfalls <a href="http://www.april.org/en/ayrault-circular-progress-use-free-software-french-administration-pending-legislative-part">
  gute Informationen über diesen Fall</a>.</p>

<h2>Etwas gänzlich anderes</h2>

<ul>

  <li>Freie Software Richtlinien von Frankreich, Italien, dem Vereinigten 
    Königreich oder Schweden, waren auch Thema im deutschen Parlament.
    Am Freitag, 21. September, war Ihr Schreiberling dort eingeladen, um 
    als Experte für Freie Software zu sprechen. In den nächsten Wochen 
    werden Sie eine Zusammenfassung des Themas erhalten. Aber bis es so 
    weit ist, können Sie <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=1005">
      einen Blick auf die Fragen werfen</a>, die Ihr Schreiberling 
    beantworten musste. Dort gibt es auch Links zu den Niederschriften 
    der Aussagen der anderen eingeladenen Experten.</li>

  <li>Der Präsident der FSFE, Karsten Gerloff, war mit Vorträgen sehr 
    beschäftigt. Auf der „<a href="http://openmind.coss.fi/">Openmind 
      Conference</a>“ in Finnland sprach er über Migration, Beschaffung 
    und die Überwindung von häufigen Hürden. Ein anderer Vortrag handelte 
    vom <a href="/campaigns/generalpurposecomputing/secure-boot-analysis.html">
      harten Kampf über die Frage, wer die Computer von Morgen 
      kontrollieren wird</a>, und warum es wert ist, für die 
    Universalmaschine Computer zu kämpfen.</li>

  <li>Informationen zu Folge will die Stadt Freiburg zu einer proprietären 
    Office Anwendung wechseln. Die FSFE schrieb zusammen mit der OSB 
    Alliance und BIKT <a href="/news/2012/news-20120918-01.html">einen 
      offenen Brief</a> in dem sie etliche Fragen an die Vertreter der 
    Stadt stellen. Joinup von der Europäischen Kommission <a
    href="http://joinup.ec.europa.eu/news/advocacy-groups-decry-freiburgs-stealth-return-proprietary-office">
      berichtete darüber in englischer Sprache</a>.</li>

  <li>„Wie kann ich die Lizenz ändern, damit meine Software nicht mehr 
    für militärische Zwecke eingesetzt werden kann?“<br />
    Richard Stallman <a
    href="https://www.gnu.org/philosophy/programs-must-not-limit-freedom.html">
      veröffentlichte einen Artikel</a> in dem er argumentiert, warum ein 
    Programm die Aufgaben, die damit bewerkstelligt werden, nicht 
    beschränken darf und warum wir Folter nicht mit Software Lizenzen 
    stoppen können.</li>

  <li>„Wer das Internet kontrolliert, kontrolliert die Daten. Wer die Daten 
    kontrolliert, der kontrolliert die Zukunft“, sagt George (T)ORwell in 
    Episode 15 von Juice Rap News <a
    href="http://www.youtube.com/watch?v=o66FUc61MvU">„Big Brother is 
      WWWatching you“</a> (Youtube-Link. Sie können <a 
      href="http://rg3.github.com/youtube-dl/">youtube-dl</a> zum Download 
    verwenden). Die Episode handelt von einigen Themen die mit Freier 
    Software in Verbindung stehen, sowie den Vorteilen von <a 
      href="https://www.torproject.org/">TOR</a>, und dem Linksys-WRT-54 
    Router, der der weltweit erste GNU-GPL-Verletzungsfall vor Gericht war.</li>

  <li>Dank Kåre Thor Olsen wurde der Artikel<a
    href="/freesoftware/society/democracy.html">„Demokratie braucht Freie 
      Software“</a> jetzt ins dänische übersetzt. Er ist nun dank der 
      ehrenamtlichen Helfer in unserem <a
    href="/contribute/translators/translators.html">Übersetzer Team</a> 
    in 12 Sprachen verfügbar.</li>

  <li>Die FSF <a
    href="https://www.fsf.org/blogs/licensing/join-the-fsf-and-friends-in-updating-the-free-software-directory-3">
      aktualisiert ihr Verzeichnis für Freie Software</a> und sucht noch 
    Unterstützung für diese Aufgabe.</li>
  
  <li>Eine Auswahl des <a href="http://planet.fsfe.org">FSFE Planet, der 
    Sammlung von Blogeinträgen zur FSFE</a>: </li>

  <ul>

    <li>Isabel (jetzt Drost-Fromm) nahm sich den Rat Ihres Schreiberlings 
     vom <a href="/news/nl/nl-201208.html">August newsletter</a> (siehe: 
     „The Fellowship: One to rule them all“) zu Herzen und <a
      href="http://blog.isabel-drost.de/index.php/archives/423/moving-to-a-new-domain">
        stellte sicher, dass Thilo vor der Heirat ein Fellow wurde</a>. 
      Selbstverständlich hinderte sie die Hochzeit nicht davor, noch 
      <a href="http://blog.isabel-drost.de/">etliche weitere Blogeinträge</a> 
      letzten Monat zu schreiben. Die FSFE bedankt sich bei den beiden 
      für ihre Unterstützung und wünscht ihnen das allerbeste für ihre Ehe.</li>

    <li>Ana Galan, Praktikantin bei der FSFE, hat einen journalistischen 
      Hintergrund. Sie schrieb in <a
      href="http://blogs.fsfe.org/anaghz/2012/09/15/my-first-time/">My first time</a>
      kürzlich über ihre Erfahrung von Campus Party. Auch schrieb sie über 
      den oben schon erwähnten <a href="
      http://blogs.fsfe.org/anaghz/2012/09/17/libre-android-libre-knowledge/">
        Befreien Sie Ihr Android Workshop beim Software Freedom Day in Berlin</a>.</li>

    <li>Wieviel geben Sie im Monat für Freie Software aus? Letzten Monat 
      hat <a
      href="http://blogs.fsfe.org/torsten.grote/2012/09/22/paying-for-free-software/">
        Torsten Grote 25 $</a> und Ihr Schreiberling 20 $ für Twidere, 
      ein Status.net und Twitter Client für Android, bezahlt. Der Entwickler 
      der Software <a
      href="https://github.com/mariotaku/twidere#consider-donate">benötigt 
        neue Hardware</a>.</li>

    <li>Können Sie Karl Beecher’s Meinung bestätigen nach der <a
      href="http://computerfloss.com/2012/09/which-languages-should-you-be-familiar-with-for-a-career-in-web-programming/">
        PHP für eine Karriere als Web-Programmierer essentiell ist</a>?</li>

    <li>Auf der technischen Seite hat Torsten auch über seine <a
      href="http://blogs.fsfe.org/torsten.grote/2012/09/12/first-experiences-installing-the-new-kolab-3-0/">
        ersten Erfahrungen mit Kolab 3.0</a> geschrieben. Daniele Domenichelli
      hatte Spaß mit den <a href="http://blogs.fsfe.org/drdanz/?p=705">KDE
      Telepathy Text User Interface Plugins</a>. <a
      href="http://matija.suklje.name/migration-done">Matija Šuklje</a> und 
      <a
      href="http://www.softmetz.de/2012/09/05/das-neue-softmetz-de/">Christian
      Kalkhof</a> haben beide ihre Website umgezogen. Alexandre De Dommelin
      schrieb darüber <a
      href="http://www.tuxz.net/blog/archives/2012/09/25/high_availability_-_automated_origin_failover_usin/">
      wie eine kleine gehostete Seite Redundant wird</a>. Alexandre Keledjian <a
      href="http://blogs.fsfe.org/dervishe/2012/08/13/des-logiciels-libres-et-un-petit-script-vous-aident-a-gagner-de-la-place/">
      Erklärt auf französisch wie man Audoi CDs nach FLAC konvertiert</a>.</li>
      
     <li>Und schließlich will die FSFE ihren Dank an Michael Stehmann aussprechen,
       der einen Fellowship Projekt-Raum bei der FrOSCon organisierte. 
       Dieser hatte die <a
       href="http://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=565">Nutzung Freier Software in kleinen oder 
       mittelständischen Unternehmen</a> zum Thema.</li>
   
  </ul>

</ul>

<h2>Werden Sie aktiv: Weniger als 3 Minuten um die FSFE zu unterstützen.</h2>

<p>Um es kurz zu machen: Wenn Ihnen Freie Software etwas bedeutet und die 
  Arbeit der FSFE unterstüzten, dann werden sie bitte <a href="/support/support.html">
  ein Unterstützer der FSFE</a>. Es kostet nichts und nimmt weniger als drei
  Minuten Ihrer Zeit in Anspruch. Wenn Sie Interesse haben können Sie <a href="/news/2012/news-20120925-01.html">
    mehr über die Hintergründe erfahren</a>.</p>

<p>Mein Dank geht an alle <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> und 
<a href="donate/thankgnus.html">Unterstützer</a> die unsere Arbeit ermöglichen<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

<p>-- <br />
<a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br />
<a href="/news/news.rss">FSFE Neuigkeiten</a><br />
<a href="/events/events.rss">Anstehende FSFE Events</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Sammlung von Blogeinträgen zur FSFE</a><br />
<a href="/contact/community.html">Diskussionen über Freie Software</a> </p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>


<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
