<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2012-09-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - September 2012</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Newsletter - September 2012</h1>

<h2>Wie in den 90ern, nur mit Telefonen: Die ersten „Befreien Sie Ihr Android!“ Install-Parties</h2>

<p>Immer mehr Menschen fangen an, mobile Telefone mit Android zu benutzen. Aber
um die volle Kontrolle über Ihr Telefon zu behalten, müssen Sie eine andere Android
Firmware darauf installieren. Um diese Telefon-Befreiung einfach zu machen haben wir
die <a href="http://freeyourandroid.org">Free Your Android Kampagne</a> ins Leben
gerufen.</p>

<p newsteaser="yes">In der <a href="/news/nl/nl-201208.html">letzten Ausgabe des
  Newsletters</a> haben wir Sie in unserer „Werde Aktiv“-Sektion darum gebeten
bei den „Befreien Sie Ihr Android!“ Install-Parties zu helfen. So wie es bei den
GNU/Linux Install-Parties vor einigen Jahren war. Dank geht an alle die uns deshalb
kontaktierten und ihre Hilfe zugesichert haben.</p>

<p>Diesen Monat haben einige von uns schon mit solchen Install-Parties angefangen.
Zuerst hat Thorsten Grote Erik Albers und Ihrem Schreiberling gezeigt wie sie ihre
Telefone befreien. Das wurde von ihm auch <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=981">auf die
  Schnelle dokumentiert</a>. Dann haben am 26. August 13 Personen aus Österreich, Frankreich,
Deutschland, Slowenien und Spanien an Workshops der FSFE teilgenommen. Um es mit den
<a href="http://silkemeyer.net/workshop-free-your-android">Worten von Silke Meyer</a>,
einer der Leiterinen, zusammen zu fassen: „Der Workshop hatte zwei Ziele: Menschen
bei der Installation Freier Software zu helfen und Richtlinien zu entwickeln und zu
dokumentieren, auf die zukünftige Workshopleiter zurückgreifen können“. Resultat: Wir
befreiten vier Telefone, haben drei auf eine neuere Version upgedated, dokumentierten,
was wir gemacht haben (dazu gehörte auch
<a href="https://wiki.fsfe.org/Android/Workshop">unsere ursprügnliche Workshop Dokumentation</a>)
und wir haben über Sticker für befreite Telefone nachgedacht. Neben <a
  href="http://silkemeyer.net/workshop-free-your-android">Silkes Blogeintrag</a> gibt es auch
<a href="http://abriraqui.net/2012/08/27/liberando-el-android-de-un-htc-desire/">einen
  spanischen Artikel mit Anleitungen</a> und einen <a
  href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=1000">anderen Artikel der auch einige Bilder von
  glücklichen Teilnehmern enthält</a>.</p>

<p>Wir halten weitere Workshops am 4. September in Kattowitz (Polen), am 9. September in
Priština (Kosovo) und am 15. September in Berlin (Deutschland), Paris (Frankreich) und
Ljubljana (Sloweninen). Das Ziel der Kampagne ist es auch, das Updaten zu erleichtern.
Es gibt die Freie Software „OTA Update Center“, die das Updaten erleichtert. Aber wie
Torsten <a
  href="http://blogs.fsfe.org/torsten.grote/2012/08/26/updating-custom-versions-of-android-easily/">erklärt,
  gibt es noch immer einige Probleme damit.</a>. Vielleicht können Sie, oder jemand, den
Sie kennen, damit helfen?</p>


<h2>Absurdität bei der Standardisierung: Immer noch kein OOXML</h2>

<p>Büroanwendungen haben einen der stärksten Netzwerk-Effekte: Es ist oft schwer,
ein anderes Schreibprogramm zu verwenden als Microsoft Word. Als Nutzer von Freier
Software wird einem die Schuld zugeschoben, wenn der Dokumentaustausch nicht klappt.
Einer der Gründe, warum wir <a href="/activities/os/os.html">Offene Standards fördern</a>,
ist um Nutzern Freier Software die Kommunikation mit Anderen, die nicht-Freie Software
benutzen, zu ermöglichen.</p>

<p>Die meisten Entscheidungsträger verstehen, dass <a href="/activities/os/def.html">Offene
Standards</a> für einen fairen Markt absolut notwendig sind. Daher hat Microsoft seinen
eigenen Standard – Microsoft Office Open XML – hervorgebracht und behauptet, es wäre ein
Offener Standard. Die FSFE <a href="/activities/os/msooxml-questions.html">hinterfragt
die ISO-Zertifizierung</a> die 2007 begann und als die ISO den Standard genehmigte, <a
  href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2008q2/000206.html">waren
wir um die Qualität des Standardisierungsprozesses besorgt</a>.</p>

<p>Kürzlich <a
  href="http://blogs.office.com/b/office-next/archive/2012/08/13/the-new-office-expands-file-format-options.aspx">kündigte Microsoft an</a>,
dass die nächste Version von Microsoft Office 2013 auch den OOXML Standard unterstützen würde.
<a
  href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2012/08/16/microsoft-to-finally-support-ooxml-odf-1-2/">Karsten 
  Gerloff analysiert</a> dieses öffentliche Geständnis Microsofts und folgert dass sie bis jetzt OOXML
noch nicht implementiert hatten. Was im völligen Widerspruch zu dem steht, was deren Verkaufsabteilung
den Klienten im Geschäftsbereich und der Öffentlichen Verwaltung glauben machen wollten.</p>

<h2>Etwas gänzlich anderes</h2>

<ul>

  <li>Softwarepatente und abgerundete Rechtecke: Samsung sollte mehr als eine Million 
    US Dollar Schadensersatz an Apple zahlen. Karsten Gerloff beleuchtet, <a
    href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2012/08/28/apple-vs-samsung-does-it-matter/">ob diese
    Angelegenheit von Bedeutung ist</a> (<a
    href="https://netzpolitik.org/2012/apple-vs-samsung-meilenstein-oder-schlagloch/">Deutsche
    Version auf netzpolitik.org</a>).</li>

  <li>Digitale Rechte Minderung: Für die Besucher der Internationalen Funkausstellung in Berlin
    hat das Team der FSFE in Zusammenarbeit mit „Digitale Gesellschaft e.V.“ <a  
    href="/news/2012/news-20120831-01.html">ein deutsches DRM Booklett</a> veröffentlicht. Es
    basiert auf dem, <a href="http://www.edri.org/files/2012EDRiPapers/DRM.pdf">welches
    zusammen mit der EDRi (European Digital Rights) entstand</a>. Unsere Schwester-Organisation
    veröffentlichte ein <a href="http://www.defectivebydesign.org/node/2243">DRM-Frei Logo</a>
    und es gibt Angebote, DRM-freie eBooks und Musik in <a
    href="http://www.defectivebydesign.org/node/2244">„Zahl’ was du willst“-Paketen</a> zu bekommen.</li>

  <li>Whistleblower Software als Freie Software veröffentlicht. Die deutsche Wochenzeitung <a
    href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=978">„Die Zeit“ veröffentlichte ein Whisleblowerprogramm
    als Freie Software</a>. Jetzt haben Sicherheitsexperten die Möglichkeit die Software
    zu analysieren und zu verbessern um gute Technologie für mehr Transparenz bereit zu stellen.</li>

  <li>Freie Software ist dein Urlaubsziel: Joinup berichtet, dass die <a
    href="https://joinup.ec.europa.eu/news/canary-islands-government-increasing-and-encouraging-open-source-use">
    Regierung der Kanarischen Inseln die Nutzung von Freier Software verstärkt</a> und so den
    Nutzern mit guten Beispiel vorangeht. Besonders relevant ist das im Telefonsystem und der
    Büroanwendung. Sie erwarten eine Reduzierung der Lizenzkosten für nicht-Freie Software um 25%.</li>

   <li>Zwar nicht direkt mit der FSFE verbunden aber dennoch relevant: <a
     href="/news/2011/news-20110301-01.html">Der Repräsentant des Fellowships</a> und früherer
     <a href="/contribute/internship.html">Praktikant der FSFE</a>, Hugo Roy ist mit seinem Projekt
     <a href="http://tos-dr.info/">„Terms of Service - Didn't Read“</a> überall in den Medien.
     Zum Beispiel bei <a
     href="http://www.wired.co.uk/news/archive/2012-08/15/tos-dr-website">Wired</a>,
   <a
     href="http://techcrunch.com/2012/08/13/putting-an-end-to-the-biggest-lie-on-the-internet/">Techcrunch</a>,
   <a
     href="http://www.zeit.de/digital/internet/2012-08/terms-of-service-did-not-read">Die
     Zeit</a>, <a
     href="http://moneyland.time.com/2012/08/10/new-site-grades-those-pesky-terms-of-service-agreements-you-never-read/">Time</a>,
   <a
     href="http://www.stern.de/digital/online/datenschutz-projekt-die-agb-checker-1881991.html">Stern</a>,
   <a
     href="http://www.welt.de/print/welt_kompakt/webwelt/article108808811/Internet-Kompakt.html">Die
     Welt</a>, <a
     href="http://www.lemonde.fr/technologies/article/2012/08/14/un-site-veut-mettre-fin-au-mensonge-des-conditions-d-utilisation-sur-internet_1745942_651865.html">Le
     Monde</a>, und vielen Weiteren. Danke Hugo für deine Gute Arbeit!</li>
   
  <li>Eine Auswahl des <a href="http://planet.fsfe.org">FSFE Planet, der Sammlung von
    Blogeinträgen zur FSFE</a>:</li>

  <ul>

   <li>Putzen Sie Ihren Androiden: Mark Lindhout schreibt über nervende Probleme mit dem Telefon.
     Dieses Mal wird es durch die <a
     href="http://blogs.fsfe.org/marklindhout/2012/08/htc-desire-hd-keeps-opening-the-locations-app-and-goes-to-speaker-during-phone-calls/">Reinigung
     des Mikro-USB-Anschlusses und der Kopfhörerbuchse</a> gerichtet. Es ist aber nicht so
     einfach, wie es klingt.</li>

  <li>Verteilte Freie Software: Bdale Garbee <a
    href="http://www.gag.com/bdale/blog/posts/FreedomBox_0.1.html">berichtet über die
    Veröffentlichung der Freedom Box 0.1</a>, und <a
    href="http://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=401">Sam Tuke schrieb über Secure
    Share</a>, was sich zum Ziel gesetzt hat, ein ultra-sicheres Soziales Netzwerk zu werden.</li>

  <li>Benutzen Sie immer noch Landkarten oder verwenden Sie eine Straßenkartenapplikation auf
    ihrem Telefon (z.B. OSMAnd+)? <a href="http://aligunduz.org/blog/?p=521">Ali
    Gündüz</a> liebt alte Karten und er schrieb über seine drei alten Karten von 1764, 1872, 1859.</li>

  <li>Fellow Nummer 1, <a href="http://blogs.fsfe.org/mario/?p=181">Mario Fux
    informiert Sie</a> über die Spenden für die Free Software Treffen in Randa (Schweiz).</li>
    <!-- TODO Randa http://en.wikipedia.org/wiki/Puig_de_Randa
    	or Rwanda http://en.wikipedia.org/wiki/Rwanda   ? -->

  <li>Einer der selten-Blogger, Herr Rainer „Merchandise“ Kersten, schrieb <a
    href="http://blogs.fsfe.org/rainer/?p=37">einen Kommentar über Kompetenz und Digitale Demenz</a>.</li>

  <li>Auf einer mehr technischen Seite: Werner Koch, Autor von GnuPG und Mitglied der
    Generalversammlung, schrieb über <a
    href="http://rem.eifzilla.de/archives/2012/08/17/beta-release-numbering-with-git">Nummerierung von Beta
    Veröffentlichungen mit GIT</a>, und Myriam Schweingruber bat Leute darum <a
    href="http://blogs.fsfe.org/myriam/2012/08/08/triagers-and-testers-needed/">in einem kmail
    Bugsprint <!-- Fehlermarathon ??? -->teilzunehmen</a>, der am 18. August statt fand.</li>

  <li>Kennen Sie <a href="http://www.nyan.cat/">Nyancat</a>? Ihr Schreiberling bittet vielmals
    um Entschuldigung, falls Sie nicht daran erinnert werden wollten. Aber jetzt gibt es eine
    GNU-Version davon: Die <a
    href="http://archive.org/details/M00GNU">MOOGNU</a>, und</li>

  <li>Schließlich, falls Sie am Ukulele spielen interessiert sind, erklärt Guido Arnold,
  <a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2012/07/how-i-tuned-my-ukulele/">wie er seine Ukulele
  mit Hilfe von Freier Software und Wikipedia gestimmt hat</a>.</li>

  </ul>

</ul>

<h2>Werden Sie Aktiv: Steuern Sie Ihren Teil zu den Neuigkeiten über Freie Software bei!</h2>

<p>Ihr Schreiberling versucht wichtige und interessante Nachrichten über die FSFE und Freie
Software zusammen zu tragen. Es folgt eine schamlose Eigenwerbung: Wenn Sie etwas interessantes 
über Freie Software hören oder lesen, dann schreiben Sie bitte eine Email an <a
  href="/about/kirschner/kirschner.html">Ihren Schreiberling</a> mit einer kurzen Notiz was
diese Neuigkeit in Ihren Augen gerade so interessant oder wichtig macht.</p>

<p>Mein Dank geht an alle <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> und
<a href="donate/thankgnus.html">Unterstützer</a> die unsere Arbeit ermöglichen,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner</a> – <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

<p>-- <br />
<a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br />
<a href="/news/news.rss">FSFE Neuigkeiten</a><br />
<a href="/events/events.rss">Anstehende FSFE Events</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Sammlung von Blogeinträgen zur FSFE</a><br />
<a href="/contact/community.html">Diskussionen über Freie Software</a> </p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>

<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
