<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2016-04-01" type="newsletter">
<head>
        <title>Lettre d'information FSFE - Avril 2016</title>

</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201604">
    <h1 class="p-name">Lettre d'information FSFE - Avril 2016</h1>


<h2 id="eu-radio-directive-threatens-software-freedom">La directive européenne sur les équipements radios menace les libertés logicielles</h2>

<p newsteaser="yes">Nous avons publié notre position concernant la directive 2014/53/EU sur les équipements radios (adopté en Mai 2014) qui exige des fabricants d'appareils de vérifier leur conformité logicielle. A première vue cela peut sembler raisonnable mais cela a des conséquences très négatives sur les droits de l'utilisateur et des Logiciels Libres, la concurrence loyale, l'innovation, l'environnement et le bénévolat - principalement sans grand avantage pour la sécurité. La directive doit être transposée dans chaque état membre avant le 13 juin 2016. Nous avons <a href="https://fsfe.org/activities/radiodirective/">formulé plusieurs propositions aux institutions européennes et aux états membres de l'union européenne indiquant des mesures concrètes pour résoudre cette situation.</a></p>

<h2 id="new-us-policy-demands-publicly-financed-software-to-be-published-as-free-software">Le gouvernement américain demande à ce que les logiciels financés par l'argent public soient publiés en Logiciel Libre</h2>

<p>Comme l'un de nos principaux objectifs pour 2016 est de pousser à ce que les logiciels financés par l'argent public soient publiés en Logiciel Libre dans l'UE, nous sommes ravis de voir qu'un pas concret dans cette direction a été fait de l'autre coté de l'Atlantique. En particulier, début mars, le gouvernement américain a publié un <a href="https://sourcecode.cio.gov/SourceCodePolicy.pdf">brouillon de politique du code source</a> pour commentaire par le public jusqu'au 11 avril. La politique <a href="https://k7r.eu/us-government-commits-to-publish-publicly-financed-software-under-free-software-licenses/">exige des agences publiques la publication de  leurs logiciels-maison en tant que Logiciel Libre pour que les autres agences publiques et le grand public puisse les utiliser, les étudier, les partager et les améliorer.</a></p>


<p>Nous aimerions que l'union européenne suive cet exemple et produise des politiques similaires au niveau européen. Si vous avez des retours ou commentaires sur la politique américaine en matiére de code source, envoyez les sur <a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/discussion">notre liste de discussion en Anglais</a> ou, directement, à Matthias Kirschner. Nous espérons pouvoir prendre en compte vos retours avant d'aller parler de ce sujet avec des politiciens et politiciennes européens.</p>

<h2 id="from-the-community">Dans la communauté</h2>
<ul>
<li><p>Björn Schiessle <a href="http://blog.schiessle.org/2016/03/14/federated-sharing-whats-new-in-owncloud-9-0/">a blogué sur une nouvelle fonctionnalité d'ownCloud 9.0, l'application de fédération</a> qui permet aux utilisateurs d'échanger plus facilement leur Federated Cloud ID-s et de partager des données entre clouds.</p></li>

<li><p>Sergey Matveev <a href="http://blogs.fsfe.org/stargrave/archives/158">résume le démon libre GoVPN : pourquoi est-il né, quelles tâches vise t-il à résoudre, et enfin une vue d'ensemble technique</a>.</p></li>

<li><p>Guido Arnold <a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2016/03/fsfe-meeting-in-frankfurt-with-talk-about-free-software-licenses/">décrit la réunion de la Fellowship de Francfort qui a donné lieu à une présentation sur les licences libre par Michael Stehmann</a>.</p></li>

<li><p>Guido Günther <a href="http://honk.sigxcpu.org/con/Contatacs__CardDAV__Calypso_and_the_N900.html">a posté une suite à son article sur la synchronisation des calendriers avec Calypso, SyncEvolution et un N900 fonctionnant sous Maemo</a>.</p></li>
</ul>

<h2 id="what-else-have-we-done">Qu'avons-nous fait d'autres?</h2>

<ul>
<li><p>Membre fondateur de la FSFE, <a href="http://www.fsf.org/news/library-freedom-project-and-werner-koch-are-2015-free-software-awards-winners">Werner Koch a reçu cette année le prix du Logiciel Libre pour la promotion du logiciel libre pour son projet projet GnuPG</a>. Le prix pour la promotion des Logiciels Libres est remis annuellement à une personne qui a grandement contribué au progès et au développement du Logiciel Libre.</p></li>

<li><p>Notre <a href="https://k7r.eu/chemnitzer-linuxtage-misunderstandings-compulsory-routers-and-new-black-nocloud-t-shirts/">president Matthias Kirschner et le coordinateur pour l'Allemagne Max Mehl ont donné des entretiens au Chemnitzer Linuxtage</a>. L'évenement était un succès, la plupart de nos marchandises et matériaux de promotion ont rapidement disparus du stand tenu par Reinhard Müller, Katja Müller, Max Mehl et Fabian Keil.</p></li>

<li><p>Nos bénévoles à Berlin ont participé à la <a href="http://www.fsf.org/news/anti-drm-activists-go-to-w3c-meeting-to-protest-digital-restrictions-management-in-web-standards">campagne anti-DRM de la FSF contre les mesures techniques de restriction proposées par le W3C dans le standard HTML</a>. 

Les mesures techniques de restriction numérique dans les normes Web rendront politiquement plus acceptable d'imposer des restrictions sur les utilisateurs et cela pour un moindre coût.</p></li>

<li><p>La FSFE était présente avec un stand au <a href="https://logancij.com/">CIJ Logan Symposium</a>, une conférence qui a pour objectif de rassembler journalistes, kacktivistes, juristes et expert en sécurité pour discuter de liberté de la presse et des droits numériques. La liste des intervenants à l'évenement CIJ incluait Edward Snowden qui a par ailleurs <a href="http://www.fsf.org/blogs/community/recapping-day-zero-of-libreplanet-2016">donné une conférence à Libreplanet</a>, une conférence sur le Logiciel Libre organisée par la FSF.</p></li>
</ul>

<h2 id="take-action-note-or-perhaps-anything-else-in-this-action">Agissez</h2>

<p>À tous les supers traducteurs qui nous lisent : aidez-nous à étendre notre portée en mettant à jour la <a href="https://fsfe.org/contribute/spreadtheword.en.html">page 'Spread the Word'</a> pour commander du matériel promotionnel dans votre langue. Actuellement, la page existe en Anglais, Allemand, Néerlandais et en Albanais mais ce serait super d'inclure d'autres langues à cette liste.</p>

<h2 id="good-free-software-news">Les bonnes nouvelles du Logiciel Libre</h2>

<p><a href="http://sflc.in/press-release-indian-patent-office-says-no-to-software-patents/">L'Indian Patent Office (office indien des brevets) a refusé les brevets logiciels</a> dans la mise à jour de ses directives en y indiquant clairement que toute demande de logiciel qui ne reposerait que sur du logiciel ne serait pas autorisé en vertu de la loi indienne sur les brevets. La <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/polish-egovernment-strategy-advocates-open-source">nouvelle stratégie eGouvernment polonaise recommande que le logiciel, financé par des fonds publics,  du nouveau système de registre public devrait être publié sous une licence libre</a>. La Suède a <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/sweden-updates-list-mandatory-it-standards">mis à jour la liste des normes informatiques ouvertes ( 'Open IT standards' ) qui peuvent être rendus obligatoires lors de l'achat de logiciels et services</a>. Pour être ajouté à la liste, les standards doivent être développés de manière ouverte et publique, ne pas limiter la réutilisation du standard et les brevets essentiels au standard doivent être mis à disposition gratuitement.</p>


<p>Merci à tous les <a href="/contribute/contribute.html">bénévoles</a>
,
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a>
and
<a href="/donate/thankgnus.html">donateurs</a>
qui rendent notre travail possible,</p>

<p>vos éditeurs Polina Malaja et Jonas Öberg <a href="/index.html">FSFE</a></p>
</body>

<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
    <original content="2016-04-01"/>
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
    <tag>newsletter</tag>
</tags>
    <translator>Cryptie et Stéphane</translator>
</html>
