<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2018-02-01" type="newsletter">
<head>
<title>FSFE-Newsletter - Februar 2017</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201702">

<h1 class="p-name">FSFE-Newsletter - Februar 2017</h1>

<h2 id="why-open-science-matters-and-the-fsfe's-position-on-horizon-2020">
Wieso Open Science wichtig ist und die Position der FSFE zu Horizon 2020</h2>

<p newsteaser="yes">"Open Science" ist eine aufstrebende Bewegung, die die vier Freiheiten,
die wir bei Freier Software genießen, auf den Wissenschaftsbereich überträgt.
Obwohl diese Bewegung noch ziemlich am Anfang steht, wird Open Science von zunehmender strategischer
Bedeutung für Entscheidungsträger. In den Augen der Finanzminister
der Europäischen Union erzeugt und verwendet Open Science viel Open
Data, was im Gegenzug das Potential zu großen wirtschaftlichen
Vorteilen bietet. Die "European Cloud Initiative" ist beispielsweise
Teil der Strategie der Europäischen Kommission zu Open Science und
zielt darauf ab, eine <a
href="https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/open-science">"konkurrenzfähige
daten- und wissensbasierte Wirtschaft in Europa"</a> aufzubauen. Ziel
ist es, die Position Europas in daten-orientierten
Innovationen zu stärken und damit wird die Strategie voraussichtlich ein wichtiger
Teil des Europäischen Digitalen Binnenmarkts. Oder, wie die
Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung es
ausdrückt: <a
href="https://www.oecd.org/sti/oecd-science-technology-and-innovation-outlook-25186167.htm">"Die
Förderung des Teilens und der Wiederverwendung von Forschungsdaten
kann einen Mehrwert für öffentliche Gelder bringen."</a>.</p>

<p>Damit versucht die FSFE von Anfang an, Teil des europäischen Felds "Open
Science" zu werden. Da heutzutage die gesamte Forschung,
Datenverarbeitung und Archivierung stark auf Software angewiesen ist,
ist dies eine Chance, auf den Zug aufzuspringen und Freie Software als
Voraussetzung für Open Science zu setzen. Eine unserer Aktivitäten in
diesem Bereich war es, <a
href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170105-01">ein Positionspapier
zur Zwischenbewertung von Horizon 2020</a>, dem bisher größten
Forschungs- und Innovationsprogramm der EU mit fast 80 Milliarden Euro
an verfügbarer Förderung, zu verfassen.</p>

<p>Das <a
href="https://fsfe.org/activities/policy/eu/Horizon2020-Position-Paper">Positionspapier
der FSFE erklärt, wie Freie Software und Freie Standards grundlegend
wichtig für Open Science sind</a> und dass wir deswegen fordern, dass
alle öffentlich finanzierte Forschung in Europa verpflichtend Freie
Software und Freie Standards verwendet und entwickelt. Im Hinblick auf
die "Europäische Cloud-Initiative" fordern wir ausdrücklich, dass <a
href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170105-01">"Daten- und
Software-Speichersysteme und Daten-Management-Pläne (DMPs) Freie
Software verwenden müssen, um einen uneingeschränkten Zugang zu deren
Inhalten sowie langfristige Speicherung und Erhaltung zu gewährleisten"</a>.</p>

<hr/>
<p>Helfen Sie uns zu wachsen und 2017 Dinge zu verändern <a href="https://fsfe.org/join/nl2017-01">https://fsfe.org/join</a></p>
<hr/>

<h2 id="what-else-have-we-done?-inside-and-Outside-the-fsfe">Was haben
wir sonst noch gemacht? Innerhalb und außerhalb der FSFE</h2>
<ul>
<li>Um die Forderungen des Positionspapier, das wir für die
Zwischenbewertung von Horizon 2020 geschrieben haben (siehe oben), zu
untermauern, haben wir einen <a
href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170110-01">Antrag nach dem
Informationsfreiheitsgesetz bei der Generaldirektion für Forschung und
Innovation der EU-Kommission gestellt</a> um zu erfahren, wie (Freie)
Software bei Horizon 2020 verwendet, entwickelt und veröffentlicht
wird. Wir halten Sie auf dem Laufenden, wenn es eine Antwort gibt.</li>
<li><a href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170109-01.en.html">Wir
haben unseren Jahresbericht veröffentlicht</a> mit Einblicken in
unsere politische Arbeit, unsere Aktionen und Veranstaltungen im Jahr
2016 und einem Ausblick auf das Jahr 2017.</li>
<li>Im August 2016 <a
href="https://fsfe.org/news/2016/news-20160817-01">trat die FSFE dem
Beirat von The Document Foundation bei</a>. Jetzt <a
href="https://blog.documentfoundation.org/blog/2016/12/27/the-document-foundation-opens-libreoffice-certification-for-migrations-and-trainings-to-all-project-volunteers-to-members-of-not-for-profit-bodies-and-to-individuals-of-proven-competence/">öffnet
The Document Foundation die LibreOffice-Zertifizierungen für
Migrationen und Trainings</a> auch für Mitglieder gemeinnütziger
Organisationen im Beirat von The Document Foundation, inklusive der FSFE.</li>
<li><a href="https://fsfe.org/community/events/2016/summit/backsight">Wir
haben einen Bericht über den ersten FSFE-Summit</a>, der im September
2016 stattfand, veröffentlicht. Der Bericht enthält Rückblicke,
Eindrücke, Fotos und den kompletten Vortragsplan mit Links zu den
Kurzbeschreibungen, den Folien und Videoaufnahmen zu jedem Vortrag,
sofern diese Informationen verfügbar sind. Sollten Sie den Summit
verpasst haben, ist dieser Bericht eine gute Möglichkeit, einen Teil
davon nachzuholen.</li>
<li><a href="https://events.ccc.de/congress/2016/wiki/Assembly:Free_Software_Foundation_Europe">Die
FSFE-Assembly auf der 33. Ausgabe des Chaos Communication Congress
(33C3)</a> war ein voller Erfolg dank unseres hochmotivierten Teams
hinter dem Stand und dank unserer Vortragenden. <a
href="http://blog.3rik.cc/2017/01/worked-for-us-thank-you-33c3/">Lesen
Sie Eriks Bericht und sehen Sie sich die Bilder für mehr Einblicke an.</a>.</li>
<li>Wie jedes Jahr werden FSFE-Angestellte und Teammitglieder wieder
auf der FOSDEM sein und wir haben einen großen Stand <a
href="https://fosdem.org/2017/practical/transportation/">in Gebäude
K</a>. Wenn Sie zur FOSDEM kommen, nutzen Sie die Chance und lernen
Sie die FSFE oder einzelne Mitglieder kennen.</li>
<li><a href="http://bcnfs.org/">"Barcelona Free Software"</a> ist eine
Gruppe in Barcelona und ein offener Raum für Programmierer und
Menschen, die Freie Software mögen. Durch eine Teamentscheidung Ende
2016 ist Barcelona Free Software jetzt eine <a
href="https://fsfe.org/associates/associates">verbundene Organisation
der FSFE</a>.</li>
<li>Möchten Sie gerne für uns bei der FSFE arbeiten oder kennen Sie
jemanden, der das möchte? <a
href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170116-01">2017 suchen wir
neue studentische Praktikantinnen und Praktikanten</a>, die Teil unseres Teams werden und
eine Welt voller Freier Software kennenlernen wollen.</li>
</ul>

<h2 id="get-active">Unternimm etwas</h2>
<p>Am 14. Februar ist wieder der "I love Free Software"-Tag, der Tag
um allen Menschen rund um Freie Software zu danken. Nutze diesen Tag,
um deine Wertschätzung für deine liebste Freie Software zu zeigen und
schau dir vorher unsere Aktionsseite für Ideen und Inspirationen an: <a href="http://www.ilovefs.org">http://www.ilovefs.org</a></p>

<h2 id="good-free-software-news">Gute Nachrichten zu Freier Software</h2>

<p>Die <a href="https://en.ogpsummit.org/paris-declaration/">Pariser
Erklärung zu "Open Government"</a>, die während des OGP-Paris-Summit
letzen Dezember eingeführt wurde, zielt darauf ab, im Jahr 2017 Zusammenarbeit
zwischen Ländern und privaten Gesellschaften herzustellen. Die
Erklärung besteht aus 21 gemeinsamen Aktionspunkten, darunter das <a
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/opengov/news/paris-declaration-promote-collective-actions-open-government">Erreichen
eines freien öffentlichen Auftragswesens und die Bildung
effektiver Regeln für Freie Software</a>.</p>


<h2 id="help-us-to-improve-our-newsletter">Helfen Sie uns, den
Newsletter zu verbessern</h2>
<p>
Haben wir Neuigkeiten verpasst oder würden Sie gerne bestimmte
Nachrichten im nächsten Newsletter sehen? Dann teilen Sie uns das mit
oder geben Sie uns weitere Rückmeldungen per E-Mail an newsletter@fsfe.org
</p>
<p>
Vielen Dank allen
<a href="https://fsfe.org/contribute/contribute.en.html">Freiwilligen</a>,
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join/nltr16">Fellows</a>
und
<a href="https://fsfe.org/donate/thankgnus.en.html">Unternehmensspendern</a>,
die unsere Arbeit ermöglichen,
</p>
<p>
Ihre Autoren Erik Albers, Olga Gkotsopoulou und Fernando Sanjurjo,
<a href="https://fsfe.org">FSFE</a>
</p>

<hr/>
<p>Helfen Sie uns zu wachsen und 2017 Dinge zu verändern <a href="https://fsfe.org/join/nl2017-01">https://fsfe.org/join</a></p>
<hr/>
</body>
<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
<original content="2017-02"/>
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
<tag>newsletter</tag>
</tags>
</html>








































