<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-10-12" type="newsletter"> 

  <head>
    <title>FSFE Nieuwsbrief - september 2009</title>
  </head>

  <body>

    <h1>FSFE Nieuwsbrieg - september 2009</h1>

    <p newsteaser="yes">
      De Software Freedom Day was deze maand één van de belangrijkste
      evenementen voor de de Vrije Softwaregemeenschap. De FSFE heeft
      op deze dag samen met enkele Fellows evenementen georganiseerd
      in Leipzig, Wenen en Hamburg. Onze Fellows hebben ook in grote
      mate bijgedragen aan het succes van onze campagne "Informeer bij
      uw kandidaat" tijdens de Duitse verkiezingen.
    </p>

    <p>
      De voorzitter van de FSFE gaf zijn mening over de mogelijke
      schikking die getroffen zal worden in de "browser zaak" tegen
      Microsoft. We gebruiken nu Identi.ca als micro-blog platform. En
      twee nieuwe stagiairs zijn aan het werk gegaan. We stellen ze in
      deze nieuwsbrief aan u voor.
    </p>

    <p align="right">
      <a href="mailto:poderi@fsfeurope.org">Giacomo Poderi</a>
    </p>

   <h3>Inhoudstafel</h3>
   
   <ol>
     <li>
       <a href="#1" name="TOC1">FSFE aan EC: Verkwist deze unieke kans
       niet door akkoord te gaan met een haastige overeenkomst.</a></li>
     <li>
       <a href="#2" name="TOC2">Fellowshipinterview: Andreas Tolf
       Tolfsen</a></li> 
     <li>
       <a href="#3" name="TOC3">De tweede Fellowship
       Jabbervergadering, 22 september</a></li>
     <li>
       <a href="#4" name="TOC4">Festiviteiten op Software Freedom Day,
       19 september</a></li> 
     <li>
       <a href="#5" name="TOC5">De FSFE gebruikt nu Vrije Software
       micro-blog Identi.ca</a></li> 
     <li>
       <a href="#6" name="TOC6">Welkom, Hugo Roy en Lena Simon: nieuwe
       stagiairs in Berlijn</a></li>

     <strong>In de kijker</strong>

     <li>
       <a href="#7" name="TOC7">Vrije Software eist een plaatsje in de
       Duitse verkiezingscampagnes</a></li>

     <strong>Terugblik ...</strong>

     <li><a href="#8" name="TOC8">Europese Unie tegen Microsoft: een
     overwinning voor Vrije Software</a></li>

     <strong>Toekomstige evenementen</strong>

     <li>
       <a href="#9" name="TOC9">Commerciële pakketten: een nieuw
       aanbod waarmee men de FSFE kan ondersteunen</a></li>

   </ol>

   <p></p>

   <h3><a name="1"/> 
     FSFE aan EC: Verkwist deze unieke kans niet door akkoord te gaan
     met een haastige overeenkomst.
   </h3>
	
   <p>
     Karsten Gerloff, voorzitter van de FSFE, gaf zijn mening over het
     recente bericht dat Europees Commissaris voor concurrentie Neelie
     Kroes alle belangrijke dossiers die nog lopende zijn, wil afronden
     voor het einde van haar mandaat in november. Twee van die zaken
     gaan over het anti-concurrentieel gedrag van Microsoft in de
     browsermarkt en de praktijken van dit bedrijf om andere spelers
     op de markt uit te sluiten van interoperabiliteit met haar
     desktoptoepassingen. Karsten legt in zijn artikel uit waarom het
     aanbod dat Microsoft maakt onvoldoende is, welk de minimale
     voorwaarden zijn die Vrije Softwareorganisaties in een schikking
     willen vinden en vraagt aan commissaris Kroes om deze unieke
     kans om de eerlijke concurrentie in de Europese IT-markt te
     herstellen niet te verkwisten door akkoord te gaan met een haastig
     opgestelde overeenkomst.</p>

   <ul>
     <li>
       <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=263">
       http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=263</a></li>
   </ul>


   <h3><a name="2"/>
     Fellowshipinterviews: Andreas Tolf Tolfsen
   </h3>
	
   <p>
     Andreas Tolf Tolfsen werd deze maand geïnterviewd door Stian Rødven
     Eide. Hij werkt bij Opera Software en zet zich geregeld in voor
     de bescherming van digitale vrijheden. Andreas vertelt in het
     interview over HTML5, Electroniic Frontier Norway en muziek.
   </p>

   <ul>
     <li>
       <a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/andreas-tolf-tolfsen/">
       http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/andreas-tolf-tolfsen/</a></li>
   </ul>


   <h3><a name="3"/>
     De tweede Fellowship Jabbervergadering, 22 september
   </h3>
	
   <p>
     Na de positieve ervaringen met de Jabbervergadering tijdens de
     eerste Fellowshipverkiezing organiseerden we op 22 september een
     tweede vergadering. Tussen 19.00 uur en 20.30 bezochten
     verschillende Fellows ons in onze virtuele kamer:
     conference.jabber.fsfe.org. Matthias Kirschner, Fellowship
     coördinator, en Torsten Grote, vertegenwoordiger van de
     Fellowship in de AV, beantwoorden verschillende vragen. Het
     belangrijkste thema was de rol van de Algemene Vergadering bij de
     FSFE en de procedures om er aan deel te nemen. Er werd ook
     gepraat over Vrije Software in het onderwijs, een interessant
     thema voor een volgende Jabbervergadering. Meer informatie over
     deze volgende vergadering zal binnenkort gepubliceerd worden.
   </p>


   <h3><a name="4"/>
     Festiviteiten op Software Freedom Day, 19 september</h3>
	
   <p>
     Al vijf jaar lang is Software Freedom Day (SFD) het perfecte
     excuus voor 'hactivisten' om op verschillende plaatsen ter wereld
     Vrije Software en de achterliggende principes te kunnen
     vieren. Wereldwijd hebben meer dan 500 teams zicht geregistreerd
     voor het evenement. Enkele lokale Fellowshipgroepen van de FSFE
     namen deel aan evenementen in Wenen en Leipzig. Op de SFD in
     Hamburg organiseerden we een stand.
   </p>

   <ul>
     <li>
       <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=354">
       http://blogs.fsfe.org/mk/?p=354</a></li>
     <li>
       <a href="http://blogs.fsfe.org/gollo/2009/09/23/software-freedom-party-in-vienna/">
       http://blogs.fsfe.org/gollo/2009/09/23/software-freedom-party-in-vienna/</a></li>
     <li>
       <a href="http://softwarefreedomday.org/">
       http://softwarefreedomday.org/</a></li>
   </ul>

   <h3>
     <a name="5"/>
     De FSFE gebruikt nu Vrije Software micro-blog Identi.ca
   </h3>
	
   <p>
     Verschillende personen met sleutelposities in onze organisatie
     gebruiken sinds kort de Vrije Software micro-bloggingdienst
     Identi.ca om korte boodschappen te verspreiden en interessante
     links te delen. Op Identi.ca bestaat de groep "fsfe" waarop men
     zich kan inschrijven om de meest recente informatie te krijgen
     over onze activiteiten. We hebben ook enkele algemene tags
     geïntroduceerd zoals #fellowship, #pdfreaders en #dfd, waarvan
     we het gebruik ten stelligste aanraden. Matthias Kirschner,
     Fellowshipcoördinator, publiceerde een blog over de manier waarop
     we van Identi.ca gebruik willen maken.
   </p>

   <ul>
     <li>
       <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=327">
       http://blogs.fsfe.org/mk/?p=327</a></li>
     <li>
       <a href="http://identi.ca/group/fsfe">
       http://identi.ca/group/fsfe</a></li>
   </ul> 


   <h3><a name="6"/>
     Welkom, Hugo Roy en Lena Simon: nieuwe stagiairs in Berlijn
   </h3>
	
   <p>
     Vanaf 1 september werken twee nieuwe, jonge, gemotiveerde
     stagiairs bij de FSFE. Hugo Roy en Lena Simon. Hugo komt uit
     Frankrijk en blijft bij ons tot mei 2010. Hij zal zich vooral
     toeleggen op beleidszaken en juridische aspecten. Lena komt uit
     Duitsland en help ons gedurende 1 maand met het opstarten van ons
     nieuwe kantoor in Berlijn. Ze heeft ons ook al goed geholpen bij
     de campagne "Informeer bij uw kandidaat". We zijn blij met hun
     hulp en zijn ervan overtuigd dat hun werk zal bijdragen aan onze
     vooropgestelde doelen. Welkom Hugo and Lena!
   </p>

   <ul>
     <li>
       <a href="http://blogs.fsfe.org/hugo/">
       http://blogs.fsfe.org/hugo/</a></li>
     <li>
       <a href="http://blogs.fsfe.org/lsimon/">
       http://blogs.fsfe.org/lsimon/</a></li>
   </ul>

   <h2>In de kijker</h2>

   <h3><a name="7"/>
     Vrije Software eist een plaatsje in de Duitse
     verkiezingscampagnes
   </h3>

   <p>
     Voor de Duitse verkiezingen 2009 hebben leden van de Duitse
     afdeling met de hulp van verschillende Fellows en vrijwilligers
     het thema "Vrije Software" in de politieke debatten gebracht. De
     campagne "informeer bij uw kandidaat!" peilde bij kandidaten
     uit verschillende partijen naar hun visie op de principes van
     Vrije Software, Open standaarden en de verspreiding
     ervan. Matthias Kirschner zei:"Wij willen dat politici met dit
     thema in aanraking komen en mensen uit de Vrije
     Softwaregemeenschappen motiveren om hierover met hun kandidaten
     te praten."
   </p>

   <p>
     Tijdens de verkiezingperiode werden de vragen die Fellows en
     andere vrijwilligers opstelden, doorgestuurd naar
     vertegenwoordigers van de verschillende politieke partijen. We
     hebben hun antwoorden verzameld, geordend en samengevat op onze
     Fellowship wiki. Dankzij de hulp van Matthias en Lena hebben we
     26 antwoorden kunnen verzamelen (op 35 aangeschreven
     personen). Het initiatief kreeg veel media-aandacht tijdens de
     Duitse verkiezingen. ANSOL, een geassocieerde organisatie, heeft
     een gelijkaardig initiatief opgestart tijdens de nationale
     verkiezingen in Portugal, die gelijktijdig plaatsvonden. Beide
     projecten hebben bij elkaar inspiratie gevonden.
   </p>

   <ul>
     <li>
       <a href="http://www.fsfe.org/projects/btw09/btw09.html">
       http://www.fsfe.org/projects/btw09/btw09.html</a></li>
   </ul>

   <p>Relevante links:</p>

   <ul>
     <li>
       <a href="http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090921-01.html">
       http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090921-01.html</a></li>
     <li>
       <a href="http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090908-01.html">
       http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090908-01.html</a></li>
     <li>
       <a href="http://wiki.fsfe.org/Bundestagswahl2009">
       http://wiki.fsfe.org/Bundestagswahl2009</a></li>
     <li>
       <a href="http://ansol.org/politica/legislativas2009">
       http://ansol.org/politica/legislativas2009</a></li>
   </ul>

   <h2>Terugblik</h2>

   <h3><a name="8"/>
     Europese Unie tegen Microsoft: een overwinning voor Vrije
     Software
   </h3>
	
   <p>
     De antitrustzaak van de Europese Unie tegenover Microsoft werd in
     september 2007 eindelijk beëindigd. Het Gerecht van eerste aanleg
     van de Europese Gemeenschappen vond Microsoft schuldig aan het
     bewust verhinderen van interoperabiliteit en bevestigde de
     verplichting aan Microsoft voor het bekendmaken van de
     documentatie over hun protocollen. Deze documenten zijn nu
     gepubliceerd en worden gebruikt door de ontwikkelaars van Samba
     en verschillende andere  projecten. De FSFE en het Samba-team
     raakten in de zaak betrokken als belanghebende derde partij. Onze
     bijdragen zijn cruciaal gebleken in deze beslissende
     overwinning. Vandaag is de uitspraak in deze zaak nog steeds een
     baken in de strijd tegen monopolies in de softwaremarkt.
   </p>

   <ul>
     <li>
       <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2007q4/000187.html">
       Persbericht</a></li>
   </ul>

   <h2>Toekomstige evenementen</h2>

   <h3><a name="9"/>
     Commerciële pakketten: een nieuw aanbod waarmee men de FSFE kan
     ondersteunen
   </h3> 
	
   <p>
     Aan bedrijven die ons werk voor Vrije Software willen
     ondersteunen bieden we pakketten aan met commerciële diensten die
     verband houden met Vrije Software. Deze diensten omvatten onder
     andere een Vrije Software Hotline, gepersonaliseerde workshops,
     twee-maandelijkse telefoongesprekken met updates, een jaarlijks
     netwerkdiner en nog veel meer. Binnenkort zullen de details over
     deze pakketten gepubliceerd worden via:
   </p>

   <ul>
     <li><a href="">http://fsfe.org/news/</a></li>
   </ul>

   <p></p>

   <p>U vindt een lijst van alle FSFE nieuwsbrieven op</p>

   <a href="http://fsfe.org/news/newsletter.html">
     http://fsfe.org/news/newsletter.html</a>

   <p>
     U vindt informatie om lid te worden van de Fellowship of ons te
     ondersteunen via
   </p>

   <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">
     http://fellowship.fsfe.org/join</a>
   <a href="http://fsfe.org/contribute/contribute.html">
     http://fsfe.org/contribute/contribute.html</a>
   
   <p>U kan FSFE-producten kopen via</p>
   
   <a href="http://fsfe.org/order/order.html">
     http://fsfe.org/order/order.html</a>
   
</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
