<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-05-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - Maggio 2011</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Newsletter - Maggio 2011</h1>

<h2>Autorità garante per la concorrenza: il Software Libero protegge la 
concorrenza</h2>

<p newsteaser="yes">882 brevetti software, probabilmente legati a GNU/Linux, 
in mano a persone che potrebbero usarli per fare pressione sulle aziende di 
Software Libero e sugli sviluppatori? Forse nelle mani di Microsoft, che per 
anni ha usato in modo nebuloso rivendicazioni di brevetto per estorcere costi di 
licenza alle compagnie che utilizzano kernel Linux nei loro prodotti. Questo 
mese l'autorità garante per la concorrenza Tedesca e USA hanno approvato la 
vendita di  tali brevetti al CPTN, un consorzio costituito da Microsoft, 
Oracle, Apple, e EMC. Ma, salvo brutte sorprese nella decisione dettagliata che 
deve ancora essere pubblicata, abbiamo neutralizzato il pericolo per il Software 
Libero.</p>

<p>I brevetti software rappresentano una questione molto complessa, e le 
autorità garanti per la concorrenza non trattano frequentemente con questi 
argomenti. Così a partire dal mese di Dicembre 2010 abbiamo spiegato 
all'autorità garante  per la  concorrenza Tedesca perché la vendita del 
brevetto è stata così problematica.  Nella nostra <a 
href="/campaigns/swpat/letter-20101222.html">prima
</a>, e <a  href="/campaigns/swpat/letter-20110406.html">seconda</a> 
presentazione abbiamo spiegato il meccanismo che alcune aziende utilizzano per 
competere nel mercato del software, e come preservano il loro monopolio.</p>

<p>Nel loro comunicato stampa le autorità non hanno solo messo il luce 
l'importanza del Software Libero per la concorrenza, e che le attuali azioni 
legali sui brevetti sono anticoncorrenziali ma anche che, minacciare cause 
legali sui brevetti, come le strategie di paura, incertezza e dubbio (PID) 
adottate da alcune aziende di software non-libero, possono essere 
anticoncorrenziali. </p>

<p>Così per la prima volta, l'autorità garante per la concorrenza ha 
riconosciuto la parte essenziale del Software Libero nella concorrenza, e che le
 azioni legali sui brevetti dei partecipanti che dominano il mercato possono 
essere anticompetitive.</p>

<p>Poiché il diavolo è nei dettagli, aspettiamo di sentire le parole esatte del 
contratto CPTN <a href="/campaigns/swpat/novell-cptn.html">per valutarle</a>. 
Questo lavoro richiede molto tempo, e noi non saremmo in grado di tenere traccia
 di queste attività, senza il supporto delle <a
  href="/donate/donate.html">donazioni occasionali</a> e di quelle regolari dei 
<a href="/join.html">nostri Fellow</a>.</p>


<h2>Missione possibile</h2>

<!-- Translator notice. Parts from
http://fsfe.org/news/2011/news-20110421-01.en.html -->

<p>Ad oggi, il 17 percento delle istituzioni pubbliche, <a
  href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">contattate</a>, ha già risposto e 
ha rimosso la pubblicità a lettori PDF non liberi dai loro siti web. Al momento 
abbiamo ricevuto solo una risposta negativa. Tuttavia, poiché circa l'83 
percento delle istituzioni contattate non ha ancora risposto, vogliamo ricordare 
loro  la lettera che abbiamo spedito e chiedere una risposta. Questo può essere 
fatto solo con il tuo aiuto. Per partecipare, segui le azioni nella nostra <a
  href="/campaigns/pdfreaders/follow-up.html">follow-up guide</a>. In breve:</p>


<ul>
	<li>dai un'occhiata alle organizzazioni nel tuo paese che non hanno 
 	ancora risposto,</li>
	<li>contattale e ricorda loro la lettera della FSFE sulla 
	inammissibilità della pubblicità a software proprietario da parte delle 
	istituzioni pubbliche,</li>
	<li>chiedi loro di rimuovere la pubblicità a software proprietario dai 
	loro siti web poiché è in violazione del principio di neutralità degli 
	enti pubblici.</li>
</ul>

<p>Se scopri una pubblicità a lettori PDF non liberi che non è nella nostra lista, 
sei incoraggiato a contattali autonomamente. Per le istituzioni pubbliche usa una 
versione modificata della <a href="/campaigns/pdfreaders/letter.en.html">nostra
lettera</a>, per aziende e organizzazioni non-profit stiamo lavorando ad un 
modello, dopo che i volontari sono riusciti a convincere organizzazioni come <a
  href="http://www.greenpeace.de/themen/energie/nachrichten/artikel/deutschlands_energieriesen_zu_05_prozent_nachhaltig/">Greenpeace
  Tedesco</a> ad aggiungere un link a pdfreaders.org.</p>


<h2>Qualcosa di completamente diverso</h2>

<ul>

  <li>Dati memorizzati per l'utente e sotto il controllo dell'utente. Questo è 
  lo scopo di unhosted web. Questo progetto e l'argomento di questo mese dell'<a
    href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=299">Intervista della 
 Fellowship con Michiel de Jong</a>. Se volete discutere di questo con Michiel
 in persona, lui sarà presente ad aiutarci per un giorno presso lo stand dei volontari
 durante il <a href="http://wiki.fsfe.org/FellowshipEvents/Linuxtag%20berlin">Linuxtag di 
  Berlino</a>. </li>

  <li>Software Libero per gli enti pubblici: abbiamo fornito degli input alla 
 Commissione Europea <a href="/news/2011/news-20110418-01.html">per  
 modernizzare il processo attraverso il quale gli enti pubblici acquistano il 
 software</a> e i relativi servizi.</li>

  <li>In questo memento i fellow stanno attivando nuovi <a
    href="http://wiki.fsfe.org/groups/">gruppi Fellowship</a> ad <a
    href="http://wiki.fsfe.org/groups/Augsburg">Augsburg</a> (Germania) e <a
    href="http://wiki.fsfe.org/groups/Manchester">Manchester</a> (UK). Per il
  gruppo di Manchester il coordinatore Inglese Sam Tuke ha creato un buon 
  modello di presentazione sulla Fellowship che ora è disponibile sulla pagina 
  <a href="http://wiki.fsfe.org/MeetingHowTo#General">meeting howto</a>.
  </li>

  <li>Notevoli articoli dalla <a href="http://planet.fsfe.org">Fellowship
    planet</a> inclusi:</li> 
  
  <ul> 
    
      <li>l'articolo di Timo Jyrinki riguardo la sua <a href="
    http://losca.blogspot.com/2011/04/tuning-old-but-free-phone-video-now.html">
        presentazione della "messa a punto di un vecchio ma libero telefono"</a> 
    con corrispondenti video dalla <a href="http://www.fscons.org">FSCONS</a>, 
     </li>
    
      <li>l'articolo di Carlo Piana <a href="http://piana.eu/it/node/265">"Porte 
       aperte a Openoffice"</a> relativo all'annuncio di Oracle di voler rendere 
	OpenOffice.org un progetto sviluppato dalla comunità,</li> 
  
      <li>e l'articolo di Lena Simon <a
        href="http://www.stud.uni-potsdam.de/~leena/2011/04/alte-mythen-in-der-digitalen-gesellschaft/">circa i vecchi miti della società digitale</a> (Tedesco) che 
	comprende alcune questioni che abbiamo spiegato spesso.</li>
  
  </ul>
  
  <li>La meritata pensione di Groklaw. Groklaw si sta spegnendo e <a
    href="http://www.fsf.org/blogs/licensing/farewell-groklaw-and-thanks">come
    la nostra organizzazione consociata</a> vorremmo ringraziarli per i loro
    ottimi lavori.</li>

  <li>Software Libero e Licenze, Software Libero e affari, brevetti software, 
  e altri argomenti dal punto di vista legale saranno trattati nei link relativi
  del Matija's Free Software and law. Edizioni disponibili per <a
    href="http://matija.suklje.name/?q=node/239">29.03.-17.04.</a>, <a
    href="http://matija.suklje.name/?q=node/241">18.04.-24.04.</a>, e
  <a href="http://matija.suklje.name/?q=node/244">25.04.-29.04.</a>.  </li>


</ul>

<h2>Attivati - Internships alla FSFE</h2>

<p>Stiamo cercando svegli, motivati stagisti per entrare a far parte del <a
  href="/about/team.html">nostro team</a>. Richiedi una <a
  href="/contribute/internship.html">posizione di stagista</a> tu stesso, o 
 distribuisci informazioni a riguardo. Offriamo:</p>

<ul>
  <li>un impegnativo e stimolante periodo con una dinamica NPO che lavora 
   internazionalmente,</li>
  <li>uno sguardo ravvicinato dei processi organizzativi e di comunità, </li>
  <li>un'opportunità per prendere l'iniziativa e mettere in pratica le tue 
  idee, e</li>
  <li>l'opportunità di incontrare e lavorare con sostenitori del Software Libero 
  di tutta Europa.</li>
</ul>

<p>Con gli attuali stagisti <a href="">Natalia Evdokimova</a>, e <a
  href="/about/jean/jean.html">Nicolas Jean</a>, i passati stagisti sono il  
coordinatore Italiano <a href="http://blogs.fsfe.org/poderi/">Giacomo Poderi</a>,
il rappresentante della Fellowship <a href="/about/roy/roy.html">Hugo Roy</a>, 
il nostro presidente <a href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten Gerloff</a>, 
il coordinatore UK <a href="/about/tuke/tuke.html">Sam Tuke</a>, il membro del 
team Svedese <a href="http://blogs.fsfe.org/julipan/">Stian
  Rødven Eide</a>, il coordinatore del tam education <a
  href="http://blogs.fsfe.org/riepernet/">Thomas Jensch</a>, e <a
  href="/about/kirschner/kirschner.html">lo scrivente</a>, che è stato il primo 
 stagista della FSFE. Quindi come potete vedere l'internship e un buon modo 
 per iniziare a essere coinvolti nella FSFE.</p>

<p>Saluti,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

<p>-- <br />
<a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br />
<a href="/news/news.rss">FSFE News</a><br />
<a href="/events/events.rss">Prossimi eventi della FSFE</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Aggregatore dei Blog della 
Fellowship</a><br />
<a href="/contact/community.html">Discussioni sul Software Libero</a> </p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>


<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Massimo Barbieri</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
