<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2014-08-04" type="newsletter">

<head>
  	<title>FSFE Nieuwsbrief - Augustus 2014</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201408">
	<h1 class="p-name">FSFE Nieuwsbrief – Augustus 2014</h1>
	<div class="e-content">
	
	<h2>Privilege en Macht</h2>

	<p newsteaser="yes">
		In oude tijden was een gewone burger van een Republiek die zich met de 
		dagelijkse dingen bezighield nogal, laten we zeggen, vrij. Terwijl zij zich 
		op hun taken richtten hadden zij af en toe een nieuw gereedschap of enig 
		advies nodig, maar het oude Latijnse gezegde <em>scientia potentia est</em> 
		bepaalde dat de grenzen van hun vrijheid samenviel met de grenzen van hun 
		kennis: als zij nieuw gereedschap nodig hadden en niet de kennis hadden 
		om dat te maken werden zij afhankelijk van de gereedschapsmaker om aan 
		het gereedschap te komen.
	</p>

	<p>
		In de 'brave new world' is het anders: we zijn niet alleen afhankelijk 
		van de gereedschapsmaker als we een nieuw stuk gereedschap willen 
		verkrijgen maar we blijven vaak daarna tot in het oneindige 
		afhankelijk. In oude tijden kon een hamer zowel gebruikt worden voor 
		het plaatsen van palen (of vampieren) in de grond alswel het plaatsen 
		van planken boven de kist van de vampier. In onze tijd moet de klant 
		die een gereedschap met een algemeen doel koopt er twee keer voor 
		betalen: een keer om de palen in de vampier te krijgen en daarna nog 
		een keer om de planken bovenop de kist te bevestigen.		
	</p>
	
	<p>
		Dit is geweldig als je toevallig een van de weinige gereedschapsmakers 
		bent: zij zijn niet alleen de weinige gepriviligeerden die de 
		controle hebben over hun eigendom maar ze hebben alle anderen ook 
		onze rechten ontnomen en zij hebben de macht om ons gereedschap te besturen 
		en daarmee hebben zij macht over ons. Helaas verblindt dit privilege hen 
		van de afschuwwekkendheid van de situatie.
	</p>

	<p>
		We hebben harde tijden meegemaakt en, bovenop de afschuwwekkende 
		gevolgen van gefaalde regelgeving en koude, onrechtvaardige, op winst 
		gebaseerde bedrijfslogica, zijn we getrakteerd op de ene na de andere 
		openbaring van agentschappen en kantoren die zijn opgericht om ons te 
		beschermen en daarna een onmogelijke missie hebben gekregen: om ons tot 
		hun prooi te maken. Deze ontwikkelingen kunnen, hoewel zij afschuwelijk 
		zijn, tenminste nog rationeel worden begrepen.	
	</p>

	<p>
		Het kan echter niet rationeel worden begrepen waarom onze <em>democratisch 			gekozen vertegenwoordigers</em> deze ongelukkige manier van doen op onze 
		rechten, en op hun eigen rechten, van toepassing zou willen 
		laten zijn. Toch doen velen van hen dit: de Europese Commissie 
		<a href="/news/2014/news-20140708-01.html">weigert de greep van Microsoft 
		op de EU te verbreken</a> en, als zijnde een nog onverkwikkelijkere 
		ontwikkeling, heeft het communicatie-commité van het Hogerhuis van het 
		parlement van het Verenigd Koninkrijk <a href="http://www.publications.parliament.uk/pa/ld201415/ldselect/ldcomuni/37/3704.htm#a14">voorgesteld 
om een eind te maken aan anonimiteit op het internet</a>.
	</p>

	<p>
		Als het gevaar voor de privacy en de vrijheid niet zo ernstig zou zijn 
		dan zouden de technische dwaasheid en de argumenten die volstrekt ongeschikt 
		zijn voor de geboorteplaats van het liberalisme hoogst amusant zijn. Maar 
		het gevaar dat wordt gevormd door mensen die gecorrumpeerd zijn door macht 
		of hebzucht bestaat echt en wij moeten het oplossen door dat gevaar te 
		confronteren met nog meer decentralisatie, veiligheid, privacy en anonimiteit.
	</p>

	<h2>We zijn allemaal Doelen</h2>

	<p>
		Volgens
		<a href="http://www.wired.com/2014/07/nsa-targets-users-of-privacy-services/">nieuwe openbaringen</a> 
		van begin juli vormt vrijwel iedereen in de technologische gemeenschap een 
		doel voor surveillance. Net als andere activisten zijn we eruit gepikt, of 
		zullen we eruitgepikt worden, vanwege het bezoeken van de 
		<a href="https://www.torproject.org/">Tor website</a>, het lezen van
		<a href="http://www.linuxjournal.com/">Linux Journal</a>, het verbinden met 
		<a href="http://mixminion.net/">Mixminion anonymous remailer service</a>,
		en het downloaden van <a href="https://tails.boum.org/">Tails</a>, een 
		privacygevoelige GNU/Linux distributie. Deze sober stemmende feiten zouden 
		ieder uur, iedere dag onthouden moeten worden. Uiteindelijk is ons grootste 
		wapen het ontwikkelen en promoten van projecten die op een dag geïnteresseerde 
		mensen doen laten landen op diezelfde lijst.
	</p>

	<h2>Iets Geheel Anders</h2>

	<ul>
		<li>
			FSFE zal een stand hebben op 
			<a href="https://www.froscon.de/en/home/">FrOSCon</a>, alwaar onze Vice
			President <a href="/about/kirschner/kirschner.html">Matthias Kirschner</a>
			ook zal
			<a href="http://programm.froscon.de/2014/events/1321.html">spreken</a>
			over het eind van de computer voor algemene doelen.
		</li>
		<li>
			Onze President <a href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten Gerloff</a>
			schrijft over <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/07/03/evaluating-free-software-for-procurement/">het evalueren van Vrije Software voor inkoop</a>.
		</li>
		<li>
			<a href="/about/roy/roy.html">Hugo Roy</a>, onze Assistent Juridisch Coördinator, schrijft over <a href="http://hroy.eu/posts/intro-defpubs/">verdedigende publicaties en zijn werk voor het Open Invention netwerk</a> op zijn blog.
		</li>
		<li>
			Matthias schrijft op zijn Fellowship blog over
			<a href="http://blogs.fsfe.org/mk/an-invisible-part-of-the-free-software-foundation-europe/">de onzichtbare taken</a>
			die worden uitgevoerd door
			<a href="https://wiki.fsfe.org/Fellows/reinhard">Reinhard Müller</a>,
			onze penningmeester.
		</li>
		<li>
			Guido Arnold, onze Coördinator Educatie Team, is klaar met het samenstellen van zijn collectie 
			<a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2014/07/free-software-in-education-news-june/">Vrije Software in Educatie Nieuws voor Juni</a>.
		</li>
		<li>
			Uit de <a href="http://planet.fsfe.org/">Planet aggregatie:</a>
			<ul>
				<li>
					Kevin Keijzer schrijft over
					<a href="http://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2014/07/17/watching-dvb-t-without-a-tv/">TV-ontvangst met een DVB-T USB dongle</a>. Aan onze meer avontuurlijke lezers doen wij de suggestie om de ontvanger te tunen 
op 1090 MHz en een overzicht te verkrijgen van lokale burgerluchtvaart zoals gerapporteerd door ADS-B transmitters op vliegtuigen.
				</li>
				<li>
					Sergey Matveev rapporteert over 
					<a href="http://blogs.fsfe.org/stargrave/archives/122">de GoVPN daemon</a>
					die hij heeft geschreven in de Go-programmeertaal.</li>
			</ul>
		</li>
	</ul>

	<h2>Word Actief!</h2>

	<ol>
		<li>
			Vertel het verder:
			<a href="https://www.gnupg.org/">GnuPG</a>,
			<a href="https://otr.cypherpunks.ca/">Off-the-Record berichten</a>,
			<a href="https://www.torproject.org/">Tor</a>,
			<a href="https://code.google.com/p/cryptsetup/">cryptsetup</a>,
			<a href="https://www.eff.org/https-everywhere">HTTPS Everywhere</a>,
			<a href="https://www.eff.org/privacybadger">Privacy Badger</a>
			en andere privacy-verbeterende Vrije Software.
		</li>
		<li>
			Als u code kan schrijven en computerwetenschap een beetje begrijpt, 
			vind dan een cool privacy- of anonimiteitsverbeterend concept in een 
			wetenschappelijk tijdschrijft en laat het tot leven komen.
		</li>
	</ol>

	<p>
		We bedanken al onze <a href="/contribute/contribute.html">vrijwilligers</a>,
		<a href="fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a>, en
		<a href="/donate/thankgnus.html">donoren</a> die onze inspanningen mogelijk maken,<br />
		<a href="/about/ojasild/ojasild.html">Heiki Ojasild</a> –
		<a href="www.fsfe.org">FSFE</a>
	</p>

	</div>
</body>

<sidebar promo="about-fsfe">
	<h3>FSFE Nieuws</h3>
	<ul>
		<li><a href="/news/">Persberichten</a></li>
		<li><a href="/news/newsletter.html">Nieuwsbrieven Archief</a></li>
		<li><a href="/events/">Aankomende Evenementen</a></li>
		<li><a href="http://planet.fsfe.org/">Planet Blogs</a></li>
		<li><a href="/contact/community.html">Vrije Software Discussies</a></li>
	</ul>
</sidebar>

<author id="ojasild" />
<date>
	<original content="2014-08-04" />
</date>
<followup>doneren</followup>
<tags>
	<tag>nieuwsbrief</tag>
</tags>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
