<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-01-04" type="newsletter">
<head>
    <title>FSFE Newsletter – Januar 2014</title>
</head>
<body>
    <h1>FSFE Newsletter – Januar 2014</h1>
    
    <h2>Von Yuletide bis zum eisigen Winter</h2>
    
    <p newsteaser="yes">
        Viele Hacker (darunter natürlich auch wir!) haben die vielen verschiedenen 
        Festivitäten um die Zeit der Wintersonnenwende genossen. Ach! Leider 
        ist die Zeit, sich einzig den Weihnachtsgeschenken zu widmen oder einen 
        Rückzug mit der Familie zu genießen, schon wieder vorbei. Yule ist vorüber, 
        das Jahr beginnt wieder von Neuem und der Kampf um die Freiheit verlangt 
        wieder unsere volle Aufmerksamkeit. Daher ist es nur allzupassend mit einer 
        kleinen Vorschau zu beginnen. Lassen Sie uns sehen, was 2014 für uns 
        über die nächsten Monate bereit hält.
    </p>
    <p>
        Alle, die keine Feier auslassen, sollten schonmal den 14. Februar ins 
        Auge fassen. Zu diesem jährlichen Anlass wird unsere Webseite Pink 
        und Herz-lastig. Es ist die perfekte Zeit um 
        <a href="/campaigns/ilovefs/ilovefs.html">einen oder mehrere Entwickler
        (mit deren Konsens) zu umarmen</a> und diejenigen, die einem am 
        Herzen liegen mit Freier Software und dem 
        <a href="/fellowship/index.html">Fellowship</a> in Kontakt zu bringen.
    </p>
    <p>
        Diejenigen, die eher praktisch rangehen müssen noch 
        <a href="http://documentfreedom.org/">bis Ende März verharren</a>, um 
        ihre Mitbürger über <a href="/activities/os/os.html">Offene Standards</a> 
        aufzuklären. Es ist jedoch nicht nötig zu verzweifeln: Wir haben einige 
        <a href="/campaigns/campaigns.html">Kampagnen am Laufen</a>, 
        die sich immer über neue Hacktivisten freuen. Eine 
        <a href="/contact/contact.html">Tuchfühlung ist SuperEasy</a>!
    </p>
    <p>
        Und während wir schon beim Thema sind: Es wird durch das Jahr hinweg 
        viele Gelegenheiten geben um unsere Crew, die Freiwilligen Mitarbeiter 
        und unsere Fellows zu treffen. Zu Beginn des Jahres wird die FSFE einen Stand bei 
        der <a href="https://fosdem.org/2014/">Free Software Konferenz 
        FOSDEM</a> betreiben, die am ersten Februarwochenende in Brüssel stattfindet. 
        Jeder der gerne plaudert oder dem seine <a href="/order/order.html">
        Freiheitskämpfer-Ausrüstung</a> ausgeht, sollte vorbeikommen. Wer es 
        dieses Jahr nicht zur FOSDEM schaffen kann, der sollte hin und wieder 
        mal die <a href="/#id-events">Event-Sektion unserer Website</a> 
        durchsehen, um sich über weitere Gelegenheiten uns zu treffen zu 
        informieren.
    </p>
    <h2>Selber machen gegen Digitale Rechteminderung (DRM)</h2>
    <p>
        Wir sind uns sicher, dass viele unserer Leser entweder glücklich oder lautstark 
        genug sind, um nur Weihnachtsgeschenke zu bekommen, die ihre Freiheit 
        respektieren. Trotzdem gibt es sicher den einen oder anderen, dessen Geschenke 
        weder selbstgemacht waren, noch von den 
        <a href="https://www.fsf.org/givingguide/">Geschenkvorschlägen</a> unserer
        Schwesterorganisation stammen.
    </p>
    <p>
        Für solche Geschenke haben wir ein paar Empfehlungen: einige Geschenke, 
        wie z.B. Android Geräte, können 
        <a href="/campaigns/android/android.html">befreit werden</a>. Entwickler, 
        die an freiem Ersatz für proprietäre Systeme arbeiten, würden sich über 
        Hardware Spenden freuen (suchen Sie im Internet nach entsprechenden 
        Projekten). Sie könnten solche Geräte auch selber hacken, um freie Software 
        zu benutzen.
    </p>
    <p>
        Wie auch immer Sie sich entschieden haben, wir würden gerne davon hören. 
        Wir haben dafür einen 
        <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/discussion/2014-January/009897.html">
        Thread in einer Mailing Liste</a> eröffnet und Emails an 
        <a href="mailto:discussion@fsfeurope.org">discussion@fsfeurope.org</a> (öffentliche 
        Mailing Liste) zu diesem Thema sind herzlich willkommen. Zusätzlich zu Lösungen für 
        unfreie Geschenke freuen wir uns auch, von Ihnen über Ihre Freiheit respektierende
        oder selbstgemachte Geschenke zu hören.
    </p>
    <h2>Etwas ganz anderes</h2>
    <ul>
        <li>
            Dieser Newsletter ist seit Dezember 2013 auch in Rumänisch erhältlich. Unsere 
            Partnerorganisation 
            <a href="/associates/associates.html#id-fundația-ceata">Fundația Ceata</a> 
            organisiert die pünktliche Übersetzung, wofür wir sehr dankbar sind.
        </li>
        <li>
            Vom <a href="http://planet.fsfe.org">FSFE Planet</a>, der Sammlung von 
            Blogeinträgen zur FSFE:
        </li>
            <ul>
                <li>
                    Unser ehemaliger Vizepräsident Henrik Sandklef hat an
                    <a href="http://sandklef.wordpress.com/2013/12/28/lcd-support-added-in-searduino/">LCD
                    Unterstützung für Searduino</a> gearbeitet und 
                    <a href="http://searduino.wordpress.com/2013/12/28/partial-lcd-support-in-searduino-not-complete-but-ready-for-use/">
                    berichtet über den aktuellen Status</a>. Der letztgenannte Beitrag dient auch als 
                    Aufruf für Unterstützung.
                </li>
                <li>
                    Isabel Drost-Fromm's Blog Post „<a href="http://blog.isabel-drost.de/posts/on-geeks-growing-up.html">On geeks growing up</a>“
                    handelt vom Sinn des Lebens oder der Familienfreundlichkeit diverser 
                    Tagungen. Isabel hat einige gute Vorbilder gefunden, die ein paar aufmunternde
                    Worte verdienen, und zu Isabel selbst sagen wir nur „Inductive Bias rockt!“
                </li>
                <li>
                    Guido Arnold, der Education Team Vize Koordinator, hat Nachrichten 
                    über <a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2013/12/free-software-in-education-news-november/">Freie Software in der Bildung</a>
                    zusammengefasst.
                </li>
                <li>
                    Daniel Pocock hat ausgiebig zum Thema WebRTC geschrieben: 
                    „<a href="http://danielpocock.com/free-calling-from-browser-to-mobile">Free calling from browser to mobile with free software</a>“,
                    „<a href="http://danielpocock.com/get-webrtc-going-faster">Get WebRTC going faster</a>“
                    und „<a href="http://danielpocock.com/xwiki-ten-years-and-webrtc">xWiki: 10 years and a WebRTC success story</a>“.
                </li>
                <li>
                    Paul Boddie hat dasselbe mit Kolab gemacht:
                    „<a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=606">Adventures in Kolab Packaging and pykolab</a>“
                    und „<a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=623">Integrating setup-kolab with Debian Packaging</a>“.
                </li>
                <li>
                    Der letzte Punkt auf der „Planet-Liste“, die eine ehrenwerte Erwähnung 
                    im Newsletter unter vorübergehender Federführung wert ist, ist Jens 
                    Lechtenbörgers Blogeintrag 
                    „<a href="http://blogs.fsfe.org/jens.lechtenboerger/2013/12/23/openpgp-and-smime/">
                    OpenPGP und S/MIME oder Vertrauen und ‚Vertrauen‘</a>“ (englisch, OpenPGP and S/MIME or Trust and “Trust”).
                    Jens erklärt warum man OpenPGP gegenüber S/MIME für 
                    Emailverschlüsselung vorziehen sollte. Es wird dem Leser sehr nahegelegt, 
                    sich mit seiner Erklärung vertraut zu machen. Besonders für 
                    jeden, der bereits Verschlüsselung verwendet oder darüber nachdenkt,
                    Email-Verschlüsselung zu verwenden.
                </li>
            </ul>
        <li>
             Repentinus, einer unserer beiden Fellowship-Repräsentanten, hält sich 
             diesen Winter seinen Hals mit einem grünschwarzem Wollschal warm, 
             auf dem das Fellowship Plussy und die Buchstaben „FSFE“ zu sehen 
             sind. Diejenigen unter den Lesern, die stricken können, können nun 
             einen ähnlichen Schal selbst fertigen indem sie 
             <a href="http://tjadens.blogspot.co.uk/2014/01/knitting-pattern-make-your-own-fsfe.html">
             (englisch) der Anleitung von Repentinus’ Freundin</a> folgen. Bitte beachten 
             Sie, dass dieser Blog von Blogspot (Google) gehostet wird. Angemessene 
             Sicherheitsvorkehrungen (Nutzung eines JavaScript Blockers) zu treffen 
             ist empfohlen. Der Rest unserer Leserschaft kann entweder das Stricken 
             lernen oder jemanden beauftragen, für ihn zu stricken.
        </li>
    </ul>
    <h2>Geben Sie etwas für die Freiheit</h2>
    <p>
        Dieser Newsletter begann mit einem kurzen Überblick der jährlichen 
        Veranstaltungen die während den nächsten Monaten auf uns warten. Solche 
        Feierlichkeiten, ob sie nun zur Unterhaltung oder zu Bildungszwecken stattfinden, 
        benötigen zur Organisation die gemeinsamen Anstrengungen von freiwilligen 
        Helfern und unseren Mitarbeitern. Zusätzlich zur Arbeitszeit unserer Mitarbeiter, 
        benötigen einige Veranstaltungen auch eine Finanzierung. Finanzielle 
        Unterstützung ist aber auch für unsere anhaltende Lobbyarbeit für Freie Software, 
        unsere Kampagnen, Beratung für Entwickler und die Schulung von technologischen 
        Unternehmen zum Thema Freie Lizenzen nötig. Unglücklicherweise ist unser 
        Budget für 2014 noch nicht vollständig abgesichert. Unsere Leser, die es in 
        Betracht ziehen uns zu unterstützen, können entweder 
        <a href="/donate/onetime-donation.html">einmalig spenden</a> oder dem 
        <a href="/fellowship/join.html">Fellowship beitreten</a>. Wir bedanken uns 
        bei allen unseren Unterstützern und Fellows!
    </p>
    <p>
        Freies Neues Jahr!<br />
        <a href="/about/ojasild/ojasild.html">Heiki Ojasild</a> -
        <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a>
    </p>
    
        <p>
        -- <br />

    <a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br />

    <a href="/news/news.rss">FSFE Neuigkeiten</a><br />

    <a href="/events/events.rss">Anstehende FSFE Events</a><br />

    <a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Sammlung von Blogeinträgen zur FSFE</a><br />

    <a href="/contact/community.html">Diskussionen über Freie Software</a>

    </p>

</body>
<tags>
    <tag>newsletter</tag>
    <tag>Repentinus</tag>
</tags>
<translator>Andreas Klust</translator>
<translator>Philipp Kammerer</translator>
</html>
