<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2012-05-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Ενημερωτικό δελτίο - Μάιος 2012</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Ενημερωτικό δελτίο - Μάιος 2012</h1>

<!-- Please do not yet translate, it will still be edited -->

<h2>54 DFD εκδηλώσεις και το FSFE πέρασε χειροπέδες στην Επίτροπο της ΕΕ</h2>

<p newsteaser="yes">Όπως μπορείτε να διαβάσετε και να δείτε στη <a
  href="http://documentfreedom.org/news/2012/news-20120403-01.html">φετινή
  αναφορά</a>, η Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων 2012 εορτάστηκε με 54 εκδηλώσεις
σε 23 χώρες και σε 19 γλώσσες. Ήταν η μεγαλύτερη DFD στην ιστορία με πάνω από
26 ομιλίες, πάνω από 6 βραβεία για τα Ανοιχτά Πρότυπα, πολλές άλλες εκδηλώσεις
και η κάλυψη από τον τύπο να μετράει σχεδόν εκατό άρθρα. Το FSFE έκανε τον
συντονισμό ανάμεσα σε όλες τις διαφορετικές εκδηλώσεις, βράβευσε πολλούς
οργανισμούς και στη Γερμανία επικοινώνησε γραπτά με πάνω από 370 και 
τηλεφωνικά με πάνω από 170 πολιτικούς σχετικά με τα 
<a href="/activities/os/def.html">Ανοιχτά Πρότυπα</a>. Πολλοί από τους πολιτικούς
αυτούς, από ένα φάσμα πολιτικών κομμάτων, 
<a href="http://documentfreedom.org/events/events.html">δραστηριοποιήθηκαν 
για την DFD</a>. Το FSFE επίσης έστειλε <a
  href="http://documentfreedom.org/handcuffs/index.el.html">100 ενημερωτικά
  πακέτα μαζί με χειροπέδες</a> με προτάσεις σε ανθρώπους που περιλαμβάνουν
πολλούς πολιτικούς, Εκτελεστικούς Διευθυντές και τον Πάπα. Η επίτροπος της ΕΕ
Neelie Kroes χρησιμοποίησε τις χειροπέδες μας σε μια δημόσια ομιλία, η οποία
κατέληξε με <a
  href="http://documentfreedom.org/news/2012/news-20120420-01.html">αρκετή
  επιπλέον κάλυψη από τον τύπο</a> συμπεριλαμβανομένης της πρώτης σελίδας του
Guardian Online. Το FSFE ευελπιστεί να λάβει γνώση περισσότερων αναφορών 
σχετικά με το τι έκαναν με τις χειροπέδες οι παραλήπτες του πακέτου.</p>


<h2>4 Μαΐου: Ημέρα εναντίον της DRM. Είναι «σωστό και δίκαιο» να μας 
περιορίζουν;</h2>

<p>Την περασμένη εβδομάδα ο εκδότης σας 
<a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=929">έδωσε μια συνέντευξη σχετικά με
τη Διαχείριση Ψηφιακών περιορισμών (Digital Restriction Management - DRM)</a> 
(στα Γερμανικά). Ήταν σχετική με ερωτήσεις για το τι είναι το DRM, γιατί 
προωθείται από τις εταιρείες, γιατί πρέπει να μεταχειρίζεσαι τον πελάτη σου
σαν εχθρό προκειμένου να λειτουργήσει το DRM και ποιες άλλες δυνατότητες
υπάρχουν. Όταν γίνεται συζήτηση για Ελεύθερο Λογισμικό, DRM, αντι-λειτουργίες
και άλλα θέματα ίσως ακούτε συχνά από ανθρώπους με έξυπνη κριτική σκέψη ότι
είναι «σωστό και δίκαιο» για τους παραγωγούς να ελέγχουν τα προϊόντα τους. 
Γιατί τόσοι πολλοί σκέπτονται έτσι; Θα αποδέχονταν επίσης αυτούς τους 
περιορισμούς στον «αναλογικό κόσμο»; Είναι σωστό και δίκαιο για έναν εκδότη
να απαγορεύει να διαβάσετε ένα βιβλίο με δυνατή φωνή, να το δανείσετε σε 
φίλους ή να το πουλήσετε; Πολλές φορές ο εκδότης σας κακομεταχειρίστηκε τα
βιβλία: την περασμένη εβδομάδα χρησιμοποίησε τρία από αυτά για να επισκευάσει
το χαλασμένο του καναπέ. Θα ήταν αποδεκτή η απαγόρευση από τον εκδότη ή τον
συγγραφέα τέτοιων περιπτώσεων; Αποδέχονται περισσότεροι τέτοιους περιορισμούς
με το λογισμικό και τα δεδομένα και αν ναι, γιατί; Έχει η βιομηχανία με τον
όρο «Διαχείριση Ψηφιακών Δικαιωμάτων» επιτυχημένα υπονοήσει ότι έχει αυτό το
δικαίωμα και ότι πολλοί άνθρωποι το αποδέχονται αυτό;</p>

<p>Η 4η Μαΐου είναι η 
<a href="http://dayagainstdrm.org/">Ημέρα ενάντια στη DRM</a>.
Ενώ η DRM έχει σε μεγάλο μέρος ηττηθεί στη μουσική, είναι ένα εξελισσόμενο
πρόβλημα στην περιοχή των ebooks. Έτσι είναι καλά νέα ότι εξαιτίας της πίεσης
από τους αναγνώστες τους, <a
  href="http://www.defectivebydesign.org/tor-to-drop-drm-on-ebooks">οι 
Tor/Forge θα απαλείψουν την DRM από τα ebooks</a>. Συζητήστε το θέμα με τους
φίλους σας ή συναδέλφους, π.χ. στείλτε τους το σύντομο κείμενο του Richard 
Stallman <a
  href="https://www.gnu.org/philosophy/right-to-read.html">"The Right to
  Read"</a>, και πείτε μας για την εμπειρία σας στις <a
  href="/contact/community.html">δημόσιες λίστες αλληλογραφίας μας</a> 
ή στείλτε τις <a
  href="/about/kirschner/kirschner.html">απευθείας στον εκδότη σας</a>.</p>


<h2>Το θέμα του Ελεύθερου Λογισμικού στις Γαλλικές Προεδρικές εκλογές</h2>

<p>Ο Γάλλος Πρόεδρος 
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/news/sarkozy-administration-open-source-spending-grows-30-percent-annually">
Nicolas Sarkozy δήλωσε ότι 15 τοις εκατό</a> του κρατικού προϋπολογισμού
ξοδεύεται σε προγραμματισμό, υποστήριξη και συντήρηση  Ελεύθερου Λογισμικού. 
Στο μέλλον το ποσό αυτό θα αυξάνεται ετήσια κατά 30 τοις εκατό. Είπε ότι η
πολιτική αυτή είναι «στρατηγική για την ανάπτυξη του κλάδου της Πληροφορικής
στη Γαλλία». Ο άλλος διεκδικητής της Προεδρίας François Hollande δήλωσε ότι
η πολιτική αυτή πρέπει να ενισχυθεί.</p>

<p>Εκτός από αυτό, η Γαλλική ομάδα συνηγορίας για το Ελεύθερο Λογισμικό, April 
<a href="https://www.april.org/en/presidential-elections-2012-and-free-software-some-answers-some-non-answers-some-dont-answer">ζήτησε
από όλους τους υποψήφιους στις Γαλλικές Προεδρικές εκλογές</a> τις θέσεις τους
για το Ελεύθερο Λογισμικό, τις <a href="/campaigns/swpat/swapt.html">πατέντες
λογισμικού</a>, την <a href="http://drm.info">DRM</a> και άλλα.</p>

<p>Είναι σημαντικό να αυξάνετε την ευαισθητοποίηση για το Ελεύθερο Λογισμικό
με τους πολιτικούς σας και η αποστολή προς αυτούς ερωτήσεων είναι μια καλή 
αρχή. Το FSFE συλλέγει όλη αυτήν την προσπάθεια στη <a
  href="/campaigns/askyourcandidates/askyourcandidates.html">δράση μας «Ρωτήστε
τους υποψηφίους σας»</a>. Το FSFE θα ήθελε να ευχαριστήσει την <a
  href="http://april.org">April</a> για την καλή δουλειά που έκαναν στη Γαλλία
και ενθαρρύνει άλλους υποστηρικτές Ελεύθερου Λογισμικού στην Ευρώπη να 
έρθουν σε επαφή με τους πολιτικούς τους. Αν έχετε ερωτήσεις για το πώς θα
ξεκινήσετε τέτοιες δραστηριότητες στη χώρα σας, στην περιφέρεια ή στο δήμο,
επικοινωνήστε μαζί μας. Μέχρι τον άλλο μήνα θα έχετε και τις απαντήσεις των
πολιτικών κομμάτων στις ερωτήσεις από το FSFE για δύο ομοσπονδιακές εκλογικές
αναμετρήσεις στη Γερμανία.</p>

<h2>Το κλείδωμα σε προμηθευτή κοστίζει στο Ελσίνκι 3.4 εκατομμύρια ευρώ το 
χρόνο;</h2>

<p>Μια έκθεση σχετικά με το πιλοτικό πρόγραμμα της Πόλης του Ελσίνκι για τη 
χρήση του OpenOffice στη δημόσια διοίκηση αφήνει το κοινό με περισσότερα 
ερωτήματα παρά απαντήσεις. Ο δήμος δοκίμασε τη σουίτα παραγωγικότητας 
Ελεύθερου Λογισμικού σε φορητούς υπολογιστές των μελών του δημοτικού συμβουλίου
για δέκα μήνες το 2011. Η σουίτα είχε υψηλά ποσοστά αποδοχής από τους χρήστες. 
Όταν ολοκληρώθηκε το πιλοτικό πρόγραμμα, ο δήμος εξέδωσε μια έκθεση δηλώνοντας 
ότι το κόστος μετάβασης όλης της διοίκησης στο OpenOffice θα ήταν πολύ υψηλό. 
Διαβάστε περισσότερα για αυτό στο <a
  href="/news/2012/news-20120412-02.html">δελτίο τύπου</a> και αν ενδιαφέρεστε
για λεπτομέρειες σχετικά με το πιλοτικό πρόγραμμα της δημοτικής αρχής του
Ελσίνκι και για τα διδάγματα που εξάγονται από αυτό το πρόγραμμα, έχουμε
δημοσιεύσει <a
  href="/news/2012/news-20120412-02.html">μια ανάλυση της έκθεσης</a>.</p>

<h2>Κάτι εντελώς διαφορετικό</h2>

<ul>

  <li>«Αντικαταστήστε το  'ICT' με 'Sex'»: 42 λεπτά πριν τη λήξη της προθεσμίας
  <a href="/activities/education/education.html">η ομάδα εκπαίδευσης</a> 
  υπέβαλε στο Υπουργείο Παιδείας του Ηνωμένου Βασιλείου
  <a href="http://blogs.fsfe.org/riepernet/?p=149">τη θέση του FSFE για μια
  διαβούλευση σχετικά με την εκπαίδευση στις Τεχνολογίες Πληροφορικής και
  Επικοινωνιών (ICT)</a>. Πέρα από άλλα σημεία επισημάναμε τη σημασία της 
  «εκπαίδευσης στο ICT», αντί για την «κατάρτιση στο ICT».</li>

  <li>Συνέντευξη στην Κοινότητα: Έχει σε λειτουργία εξυπηρετητές με βάση 
  Ελεύθερο Λογισμικό και σταθμούς εργασίας σε εταιρεία φιλοξενίας ιστοχώρων 
  και υπηρεσιών πληροφορικής που σέβεται το ιδιωτικό απόρρητο, συνηγορεί υπέρ
  του Ελεύθερου Λογισμικού από το 2001, εθελοντής για το πρόγραμμα Freedroidz,
  και άλλα: σε αυτού του μήνα τη <a
    href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=573">συνέντευξη είναι
    ο Bernd Wurst</a>.</li>

   <li>Ο <a
     href="https://joinup.ec.europa.eu/news/czech-municipality-uses-open-source-nearly-everything">Τσέχικος δήμος
     Grygov χρησιμοποιεί Ελεύθερο Λογισμικό</a> για σχεδόν τα πάντα στη δημόσια
   διοίκηση.</li>

   <li>Στις 31 Μαρτίου, τα Μέλη του FSFE στο ηνωμένο Βασίλειο έχουν θέσει σε
  λειτουργία έναν σύνδεσμο ανάμεσα στα φεστιβάλ Green Light (Manchester) και 
  Chorlton's Big Green (Leicester). Υπήρξε μια ομιλία για το Ελεύθερο Λογισμικό
  και περίπτερο και στις δύο εκδηλώσεις και μια ζωντανή σύνδεση που έφερε σε
  επαφή περιβαλλοντιστές μέσω Ελεύθερου Λογισμικού.</li>

  <li>Η <a href="/news/2012/news-20120402-01.html">ομάδα ιστού συναντήθηκε στο
  Μάντσεστερ για ένα web sprint</a>. Μια διεθνής ομάδα εθελοντών 
  συνεργάστηκε για να βελτιώσει λειτουργίες του ιστοτόπου και της υποδομής.
  Ενδιαφέρεστε στη διόρθωση σφαλμάτων ή στην υλοποίηση νέων λειτουργιών για
  να βελτιώσετε την πληροφόρηση σχετικά με το Ελεύθερο Λογισμικό με εργασία
  για τον ιστοχώρο; 
  <a href="/contribute/web/web.html">εγγραφείτε στην ομάδα ιστού</a>!</li>

  <li>Το Computerworld UK δημοσίευσε ένα <a
    href="http://blogs.computerworlduk.com/open-enterprise/2012/03/open-standards-licensing-apples-key-evidence/index.htm">
    καλό άρθρο σχετικά με τις πατέντες λογισμικού</a>.</li>
 
  <li>Μια επιλογή από <a href="http://planet.fsfe.org">τη συγκέντρωση πλανητών
  της Κοινότητας</a>:</li>

  <ul>

    <li>Συνεργατικά σενάρια χρήστη για υποστήριξη προς το FSFE: αν έχετε ήδη
    ξοδέψει χρήματα στο Amazon ή στο libri, μπορείτε <a
      href="http://wiki.fsfe.org/SupportPrograms">να εγκαταστήσετε ένα σενάριο
      χρήστη</a>
    που ανέπτυξε ο Hannes Hauswedell και 5% των χρημάτων που ξοδεύετε 
    πηγαίνουν στο FSFE στον αγώνα για την Ελευθερία στο Λογισμικό! Τα σενάρια
    χρήστη <a
      href="http://blogs.fsfe.org/h2/userscripts/">δοκιμάζονται για Chromium,
      Firefox και Iceweasel</a>.</li>

    <li>Κατανεμημένο Ελεύθερο Λογισμικό: ο Thomas Jensch έγραψε ένα άρθρο για 
     το <a
      href="http://blogs.fsfe.org/riepernet/?p=155">πώς να σετάρετε OwnCloud 
      στο Hiawatha</a>, και ο Sam Tuke επίσης ασχολήθηκε με το <a href="
      http://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=359">σετάρισμα ενός τοπικού εξυπηρετητή
      για ανάπτυξη εφαρμογών ιστού</a>.</li>

    <li>Διαφορετικές εμπειρίες από της Wikipedia: Ο Hannes Hauswedell από την
    ομάδα <a href="http://pdfreaders.org">PDFreaders</a> τώρα ζει στην Κίνα
    και <a
      href="http://blogs.fsfe.org/h2/2012/04/20/an-inside-view-on-the-great-chinese-firewall/">έγραψε
      για τις τεχνικές του εμπειρίες με το Κινεζικό τείχος προστασίας</a>.</li>

    <li>Αφού ο δίσκος του απεβίωσε ο Patrik Willard έγραψε για τα <a
      href="http://blog.padowi.se/2012/04/22/2012w16/">git και rsync</a> και η
    Isabel Drost επίσης αφιέρωσε ένα <a
      href="http://blog.isabel-drost.de/index.php/archives/377/second-steps-with-git">άρθρο
      του ιστολογίου της στο git</a>.  </li>
  
  </ul>
</ul>

<h2>Δραστηριοποιηθείτε: FRAND is FRAUD - Συμμετάσχετε στη διαβούλευση στο
Ηνωμένο Βασίλειο</h2> 

<p>Καιροί σκληρής εργασίας στο Ηνωμένο Βασίλειο. Εκτός από τη διαβούλευση
για την εκπαίδευση (δείτε παραπάνω) η κυβέρνηση του Ηνωμένου Βασιλείου
έχει προκηρύξει άλλη μία μέχρι τις 4 Ιουνίου σχετικά με το είδος των 
αδειών χρήσης για πατέντες που θα απαιτήσει ένα
<a href="/project/os/def.html">Ανοιχτό Πρότυπο</a>. Το FSFE και ο ομοθυγατρικός
μας οργανισμός FSF δημοσίευσαν μια <a
  href="/news/2012/news-20120426-01.html">κοινή δήλωση</a> στην ανοιχτή
διαβούλευση του Ηνωμένου Βασιλείου, εξηγώντας γιατί οι συνθήκες FRAND για τα
Ανοιχτά Πρότυπα εισάγουν διακρίσεις ενάντια στο Ελεύθερο Λογισμικό (οι τακτικοί
αναγνώστες θα έχουν αντιληφθεί ότι πρόκειται για μια εξελισσόμενη αντιπαράθεση)
και συνιστώντας στην κυβέρνηση του Ηνωμένου Βασιλείου να καταργήσει τις 
πατέντες στο λογισμικό για να αποτρέψει τη ζημιά στην οικονομία. Ενημερώσαμε
επίσης τις οργανώσεις εταιρειών Ελεύθερου Λογισμικού του Ηνωμένου Βασιλείου
και τα Μέλη για τη διαβούλευση, <a
  href="/activities/os/uk-standards-consultation.html">με την προετοιμασία
  προσχεδίων απαντήσεων σε μερικές από τις ερωτήσεις της έρευνας</a>,  
  διοργανώσαμε μία <a
  href="/news/2012/news-20120425-02.html">Συνάντηση Κορυφής ειδικών στα 
  Ανοιχτά Πρότυπα</a> και επίσης δημοσιεύσαμε <a
  href="https://fsfe.org/news/2012/news-20120425-01.html">μια κοινή δήλωση μαζί
  με άλλες ομάδες από τα Ανοιχτά Πρότυπα</a>.</p>

<p>υπάρχει ένας <a
  href="http://consultation.cabinetoffice.gov.uk/openstandards/how-to-respond">
 ιστότοπος που αναλύει πώς να δηλώσετε συμμετοχή στη διαβούλευση</a>. 
 Παρακαλώ δηλώστε συμμετοχή για να υποστηρίξετε την απαίτηση για άδειες
 χρήσης ελεύθερες δικαιωμάτων χρεώσεων για τα Ανοιχτά Πρότυπα.</p>
  

<p>Ευχαριστούμε όλα τα <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Μέλη</a> και
τους <a href="/donate/thankgnus.html">δωρητές</a> που καθιστούν εφικτή την
εργασία μας,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

<p>-- <br />
<a href="/index.html">Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού</a><br />
<a href="/news/news.rss">Τα νέα του FSFE</a><br />
<a href="/events/events.rss">Επόμενες εκδηλώσεις του FSFE</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Συγκέντρωση ιστολογίων της 
Κοινότητας</a><br />
<a href="/contact/community.html">Διάλογοι για το Ελεύθερο Λογισμικό</a> </p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>


<timestamp>$Date: 2012-04-30 16:13:59 +0300 (Mon, 30 Apr 2012) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
