<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2018-04-01" type="newsletter">
<head>
	<title>Boletín de la FSFE - abril 2016</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201604">
	<h1 class="p-name">Boletín de la FSFE - abril 2016</h1>
	<div class="e-content">


<h2 id="eu-radio-directive-threatens-software-freedom">La Directiva Europea de equipos   
radioeléctricos amenaza la libertad del software</h2>

<p>Hemos publicado nuestra posición sobre la Directiva de equipos   
radioeléctricos 2014/53/UE (adoptada en mayo del 2014) que exige a los  
fabricantes de dispositivos que comprueben el software de los mismos. En principio, podría 
sonar razonable pero tiene unas implicaciones muy negativas sobre los derechos de los usuarios 
y el Software Libre, la competencia leal, la innovación, el medio ambiente, y el  
voluntariado – todo ello sin grandes beneficios para la seguridad. La directiva ha de  
aplicarse en los estados miembros antes del 13 de junio 2016. Hemos <a href="https://fsfe.org/activities/radiodirective/">formulado varias propuestas a las  
instituciones y estados miembros de la UE con medidas concretas para resolver 
estas cuestiones.</a></p>

<h2 id="new-us-policy-demands-publicly-financed-software-to-be-published-as-free-software">El gobierno de los EE.UU pide que el software financiaciado públicamente se publique como Software Libre</h2>

<p>Como uno de los grandes objetivos para el 2016 es impulsar que el software 
financiado con fondos públicos se publique como Software Libre en los EE.UU, 
estamos seguros de ver pasos concretos en dicho sentido al otro lado del  
Atlántico. En particular, a principios de marzo, el Gobierno de los  
EE.UU. publicó un <a href="https://sourcecode.cio.gov/SourceCodePolicy.pdf"> borrador 
sobre la Política de Código Fuente</a> para que el público haga comentarios hasta el 11 de abril. 
La política <a href="https://k7r.eu/us-government-commits-to-publish-publicly-financed-software-under-free-software-licenses/">requiere que cada Agencia pública publique su software creado a medida  
como Software Libre para que tanto otras agencias públicas como 
el público en general lo puedan usar, estudiar, compartir y mejorar.</a></p>

<p>Nos gustaría que la UE siguiera este ejemplo y realizara una política 
similar a nivel europeo. Si tiene algo que comentar en relación a 
la Política de Código Fuente de los EE.UU., envíelo, por favor, a <a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/discussion">nuestra lista de  
debate en inglés</a> o directamente a Matthias Kirschner. Nos gustaría 
tener en cuenta sus comentarios antes de hablar con los políticos 
europeos sobre este asunto.</p>

<h2 id="from-the-community">Desde la comunidad</h2>

<ul>
<li><p>Björn Schiessle <a href="http://blog.schiessle.org/2016/03/14/federated-sharing-whats-new-in-owncloud-9-0/">escribió en el blog sobre la nueva característica de ownCloud 9.0, la App de Federación</a> que 
permite a los usuarios intercambiar más facilmente sus identificadores de Nube Federada y compartir datos 
entre sus nubes.</p></li>

<li><p>Sergey Matveev 
<a href="http://blogs.fsfe.org/stargrave/archives/158">resumió el demonio 
GoVPN de Software Libre: por qué nació, qué tareas pretende resolver 
y su resumen técnico</a> en su blogpost.</p></li>

<li><p>Guido Arnold <a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2016/03/fsfe-meeting-in-frankfurt-with-talk-about-free-software-licenses/">escribió sobre el encuentro de la Fellowship en Frankfurt que también incluye 
la charla sobre licencias de Software Libre de Michael Stehmann</a>.</p></li>

<li><p>Guido Günther <a href="http://honk.sigxcpu.org/con/Contatacs__CardDAV__Calypso_and_the_N900.html">publicó  
el seguimiento a la sincronización del calendario con calypso, syncevolution y 
el N900 corriendo maemo</a>.</p></li>
</ul>

<h2 id="what-else-have-we-done">¿Qué más hemos hecho?</h2>

<ul>
<li><p>El miembro fundador de la FSFE, <a href="http://www.fsf.org/news/library-freedom-project-and-werner-koch-are-2015-free-software-awards-winners">Werner Koch recibió el premio de Software Libre de este año para el  
Avance del Software Libre por su proyecto GnuPG</a>. El Premio  
para el Avance del Software Libre se otorga anualmente a un individuo que ha 
hecho una gran contribución al progreso y desarrollo del Software Libre.</p></li>

<li><p>Nuestro <a href="https://k7r.eu/chemnitzer-linuxtage-misunderstandings-compulsory-routers-and-new-black-nocloud-t-shirts/">presidente Matthias Kirschner y el coordinador alemán Max 
Mehl dieron charlas en el Chemnitzer Linuxtage</a>. El evento fue un éxito, la 
mayoría de nuestro material de promoción desapareció rápidamente del 
stand atendido por Reinhard Müller, Katja Müller, Max Mehl y 
Fabian Keil.</p></li>

<li><p>En Berlín nuestros voluntarios participaron en la <a href="http://www.fsf.org/news/anti-drm-activists-go-to-w3c-meeting-to-protest-digital-restrictions-management-in-web-standards"> campaña anti-DRM de la FSF contra las restricciones digitales  
propuestas por el W3C en el estándar HTML web</a>. Las restricciones digitales en los 
estándares web harían más fácil y políticamente más aceptable el imponer 
restricciones a los usuarios.</p></li>

<li><p>La FSFE estuvo presente con un stand en el <a href="https://logancij.com/">CIJ 
Logan Symposium</a>, una conferencia dedicada a reunir a los principales periodistas, 
hacktivistas, expertos legales y en seguridad para discutir sobre la libertad de prensa  
y los derechos digitales. La lista de los oradores de la CIJ incluía a Edward 
Snowden, quien también <a href="http://www.fsf.org/blogs/community/recapping-day-zero-of-libreplanet-2016">dio un  
discurso inaugural en Libreplanet</a>, una conferencia sobre Software Libre organizada por la FSF.</p></li>
</ul>

<h2 id="take-action-note-or-perhaps-anything-else-in-this-action">Actúe</h2>

<p>¡Todos los impresionantes traductores ahí afuera! Ayudennos a expandir nuestro alcance 
actualizando la <a href="https://fsfe.org/contribute/spreadtheword.en.html">página 'Corre  
la voz'</a> para para ordenar nuestro material promocional en su idioma. 
Actualmente, la página existe en Inglés, alemán, holandés y 
albanés pero sería magnífico poder incluir en la lista  
otros idiomas.</p>

<h2 id="good-free-software-news">Buenas noticias del Software Libre</h2>

<p><a href="http://sflc.in/press-release-indian-patent-office-says-no-to-software-patents/">La Oficina de Patentes India ha dicho no a las patentes de software</a> en sus directrices   
actualizadas que establecen claramente que cualquier solicitud de patente que consista únicamente en  
software no se permitirá bajo la legislación india de patentes. En Polonia, la nueva 
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/polish-egovernment-strategy-advocates-open-source">estrategia de eGovernment recomienda que el software de financiación pública para  
un nuevo sistema de registros públicos deberá considerarse para su publicación bajo 
una licencia de Software Libre</a>. Suecia ha <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/sweden-updates-list-mandatory-it-standards">actualizado la lista de 'estándares Abiertos IT' que se pueden hacer obligatorios cuando 
se adquiera software y servicios relacionados</a>. Para hacer esto la lista  
de normas IT se ha de desarrollar abierta y públicamente, no puede restringir 
la reutilización de la norma, y las patentes de estándares esenciales han de ser 
de libre disposición.</p>

<p>Gracias a todos los 
<a href="/contribute/contribute.html">voluntarios</a>
,
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a>
y
<a href="/donate/thankgnus.html">donantes corporativos</a>
que hacen posible nuestro trabajo,</p>

<p>sus editores Polina Malaja y Jonas Öberg, <a href="/index.html">FSFE</a></p>
</div>
</body>

<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
	<original content="2018-04-01"/>
</date>
<followup>donar</followup>
<tags>
	<tag>boletín</tag>
</tags>
<translator>Eulalio Barbero</translator>
</html>
