<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2015-04-04" type="newsletter">

<head>
	<title>Hoja informativa de la FSFE - abril 2015</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201504">
	<h1 class="p-name">Hoja informativa de la FSFE - abril 2015</h1>
	<div class="e-content">

<h2>Jonas Öberg visita Boston sin una mochila rosa</h2>

<p><a href="/news/2015/news-20150302-02.html">Nuestro nuevo Director
Ejecutivo Jonas Öberg</a> dio una charla en Libreplanet, y visitó Boston para encontrarse con
el personal y miembros de la junta de la FSF. En <a href="http://blogs.fsfe.org/jonas/?p=14">un
posts del blog</a> escribe sobre su encuentro con Matthew Garret, Benjamin Mako
Hill, Bradley Kuhn, Henry Poole de la junta de la FSF, personal de la FSF y el Director Ejecutivo
John Sullivan con el que discutió como mejorar la cooperación y los 
dos principales retos que ve para la FSFE:</p>

<ul><li>analizando el Software Libre desde las dimensiones legal, técnica, y social 
y garantizar que se puede cumplir con cualquier desafío para el Software Libre en estos
campos,</li> <li>asegurando que en un mundo donde todo es libre y abierto, es el Software 
Libre lo que liga a todo: no puede haber datos abiertos, ecología
abierta, gobierno abierto o recursos para una educación abierta sin Software
Libre.</li></ul>

<p>Además recordó su primera visita, cuando era 
webmaster GNU, en diciembre de 1999 con una mochila de color rosa.</p>

<h2>La FSFE apoya la demanda de Christoph Hellwig GNU GPL</h2>

<p>La FSFE da la bienvenida a la <a href="http://sfconservancy.org/linux-compliance/vmware-lawsuit-faq.html">demanda que
Christoph Hellwig y la Software Freedom Conservancy han presentado</a> contra
VMware en cumplimiento de la Licencia Pública General GNU.</p>

<p>El Software Libre es un recurso público, y se rige por normas legales 
y sociales.  Cualquier persona que recurre a este recurso sin respetar esas reglas 
y normas, daña a toda la comunidad. La mayoría de estos problemas
se suelen solucionar con éxito a través del diálogo y la buena voluntad. Solo cuando falla
el diálogo, es cuando se hacen necesarias las medidas legales para proteger a estos 
recursos que todos compartimos.</p>

<p>Aunque la FSFE lamenta que se haya presentado esta demanda, creemos que es de suma importancia salvaguardar el Software Libre en contra de aquellos
que tratan de apropiarse de lo que pertenece a todos nosotros..</p>

<h2>
Declaración conjunta sobre el uso de estándares abiertos en la Comisión Europea</h2>

<p>Los estándares abiertos son formatos y protocolos que todo el mundo puede utilizar
de forma gratuita y sin restricción y para los que no se requiere ningún software específico de 
un proveedor en particular. Es importante que todos los ciudadanos y compañías de la UE puedan 
tener el derecho a comunicarse e interactuar con su administración usando Estándares 
Abiertos exclusivamente, y no se les obligue a instalar y utilizar software de algún 
proveedor en concreto.</p>

<p>En el Día del Documento Libre (DFD), día internacional en el que se celebran y dan
a conocer los estándares abiertos, April (la organización francesa del Software Libre),
Derechos Digitales Europeos (EDRI), Foro Abierto Europeo (OFE), la  Alianza de Negocios
de Fuente Abierta (OSBA), y la FSFE publicamos un comunicado conjunto. Además 
del tema destacado, la declaración se centraba en el  <a href="/news/2015/news-20150325-01.html">uso indebido de los
estándares en la aplicación a programas de la UE</a>. (Se publicará a principios
de abril un informe completo sobre los 60 actos del DFD celebrados en
31 países.)</p>

<h2>Algo completamente diferente</h2>

<ul>

<li>¿Hasta donde ha de ser transparente el Parlamento Europeo? Según sus propias 
reglas de procedimiento, el Parlamento se ha fijado un alto nivel de 
conducta en sus asuntos con la "máxima transparencia". Nuestro presidente <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2015/03/26/909/">Karsten Gerloff
informa</a> de un interesante debate "Garantizar la máxima transparencia - Software 
Libre y Estándares Abiertos  según el Reglamento del Parlamento 
Europeo", y lo que significa en la práctica.</li>

<li>El Ministerio de Economía alemán publicó un primer <a href="http://www.bmwi.de/BMWi/Redaktion/PDF/P-R/referentenentwurf-gesetz-zur-auswahl-und-zum-anschluss-von-telekommunikationsendgeraeten,property=pdf,bereich=bmwi2012,sprache=de,rwb=true.pdf">
proyecto de ley para prohibir los routers obligatorios (alemán)</a>. Salvo las medidas de ejecución que faltan, la
FSFE da la bienvenida al proyecto. Actualizamos la <a href="/activities/routers/timeline.html">timeline</a> y nuestras
<a href="/activities/routers/routers.html">páginas </a> así la gente
fuera de Alemania podrá usar nuestra experiencia para luchar contra los routers obligatorios 
en otros países.</li>

<li>En una mesa redonda, organizada por la Oficina de Patentes Europea, sobre
patentes, estándares y Software Libre <a href="https://blogs.fsfe.org/mk/unexpected-turn-at-panel-discussion-on-software-patents-and-free-software/">nuestro
editor experimentó un giro inexperado pero positivo</a>.</li>

<li>El New Yorker se refirió al 30 aniversario del Manifiesto GNU y <a href="http://www.newyorker.com/business/currency/the-gnu-manifesto-turns-thirty">publicó
un largo artículo "Richard Stallman Cumple Treinta" sobre el comienzo de 
GNU y el copyleft</a>.</li>

<li>Este año <a href="https://www.fsf.org/news/free-software-award-winners">El Premio del
Software Libre</a> fue para Sébastien Jodogne por su desarrollo del proyecto de software Libre 
Médico Orthanc y para Reglue, que reparte ordenadores GNU/Linux 
a niños y a sus familias desamparadas en Austin, Texas.</li>

<li>La FSFE da la bienvenida a Nicolas Dietrich en la Asamblea General. Ha sido elegido por
nuestros socios cotizantes, así que le corresponde uno de los dos <a href="/news/2015/news-20150316-01.html">escaños de Fellowship 
de la AG</a>.</li>

<li>Desde el <a href="http://planet.fsfe.org">conjunto de planet</a>:</li>

<ul>

<li>Peter Bubestinger explica <a href="http://blogs.fsfe.org/pb/?p=147">como
rescató las canciones del iPod de un amigo con Software Libre</a>.</li>

<li>En su nuevo trabajo, el antiguo becario de la FSFE <a href="http://blogs.fsfe.org/nicoulas/?p=175">Nicolas Jean publicó EvQueue, 
planificador de tareas y gestor de cola, como Software Libre</a>.</li>

<li><a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=878">Paul Boddie ha escrito sobre el
Bit Micro BBC</a>, un dispositivo de computación, que la BBC planifica dar a cada niño
de la G.B a partir de la escuela secundaria.</li>

<li>Franz Gratzer señaló algunas entrevistas <a href="http://blogs.fsfe.org/franz.gratzer/2015/03/01/fosdem-2015-some-interviews/">en inglés
celebradas durante el FOSDEM</a>, y escribió sobre la presencia de un estánd de freie.it, que
fue fundada por algunos miembros del grupo de Fellowship de la FSFE de Viena, como una plataforma
web para ayudar a la gente que está interesada en usar el Software Libre pero que no
desean administrar sus ordenadores.</li>

<li>Fellow Karl Beecher explica <a href="http://computerfloss.com/2015/03/endocode-proud-to-sponsor-free-software-foundation-europe/">por qué
su compañía de endocode apoya a la FSFE como donante de plata</a>, y</li>

<li>Mirko Böhm, también miembro de encode, <a href="http://creative-destruction.me/2015/03/11/fancy-dinners-cgroups-and-namespaces-and-meet-ups/">escribe sobre
sus actividades</a>, incluyendo una reunión con Jonas Öberg, nuevo vicepresidente de 
la FSFE.</li>

<li>Nico Rikken escribe sobre <a href="http://nicorikken.eu/blog/fairphone-back-to-the-drawing-board/">sus
discusiones con los fabricantes de Fairphone</a></li>

<li>Mario Fux se pregunta <a href="http://blogs.fsfe.org/mario/?p=283">si Konqi --
la mascota de KDE -- es macho o hembra</a>.</li>

<li>Y Daniel Pocock explica <a href="http://danielpocock.com/the-easiest-way-to-run-your-own-openid">como usted
puede llegar a ser su propio proveedor de OpenID</a>.</li>

</ul>
</ul>

<h2>Sea activo: Difunda el mensaje con la mercadería del Software Libre</h2>

<p>En las últimas semanas, mucha gente <a href="/contribute/spreadtheword.html#promo-material">solicitó nuestra 
pegatina “No hay nube, solo ordenadores de otras personas”</a>.Ahora Rich
Folsom escribe <a href="https://chrome.google.com/webstore/detail/cloud-to-other-peoples-co/kkpbkgbkkggjfnkkcfaodijpfldjfkji">un 
add-in para el navegador Chromium</a>, que convierte “la nube” en “ordenadores de otras
personas”.</p>

<p>Ya que a tantas personas les gusta el eslogan, tenemos también las correspondientes <a href="/order/order.html"><strong>bags</strong>“No hay nube, solo 
ordenadores de otras personas” en nuestra tienda web</a>. Además tenemos
una nueva camiseta de Estándares Abiertos con robots azules a medida o no
a medida en kaki, la camiseta “Amo el Software Libre” a medida en azul, o una a media 
“Hacking por la Libertad” en gris, también la pegatina metálica “GNU/Linux
inside” y un pin de oro GNU.</p>

<p>Si desea expandir el mensaje del Software Libre en el trabajo, reuniones, o
cuando está de compras, puede <a href="/order/order.html">pedir el equipo en nuestra página de
mercaderías</a>.</p>

<p>Gracias a todos los <a href="/contribute/contribute.html">voluntarios</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> y 
<a href="/donate/thankgnus.html">donantes corporativos</a> que hacen posible nuestro trabajo,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="/index.html">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->
</body>

<sidebar promo="about-fsfe"/>
<author id="kirschner"/>
<date>
	<original content="2015-03-04"/>
</date>
<followup>donar</followup>
<tags>
	<tag>hoja informativa</tag>
</tags>
<translator>Eulalio Barbero</translator>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
