<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
  <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
  <title>FSFE Newsletter - Aprile 2009</title>
</head>

<body>
<h1>FSFE Newsletter - Aprile 2009</h1>

<p>Sapete che cos'è a rendere il Software Libero sostenibile? Voi! Sì, è il
vostro supporto che ci permette di lavorare a diversi livelli in tutta Europa
per promuovere e difendere i principi del Software Libero. Tra le altre cose,
le vostre donazioni hanno reso possibile l'organizzazione ed il coordinamento
del secondo European Licensing and Legal Workshop. Inoltre, hanno permesso al
team austriaco di partecipare a numerosi eventi pubblici in tutta l'Austria e
di continuare ad avere uno stagista nell'ufficio di Zurigo.</p>

<p>Abbiamo completato i lavori di contabilità dell'anno passato ed abbiamo
pubblicato i nostri dati finanziari. Controllateli per rendervi conto dell'uso
che facciamo delle vostre donazioni.</p>

<p>Voglio concludere introducendo un paio di modifiche alla newsletter. Spero
che queste miglioreranno la vostra lettura del continuo lavoro di FSFE. Primo,
"Sotto i riflettori" è una nuova sezione in cui tratterò in dettaglio una
notizia particolare. Secondo, dato che il tempo passa e gli avvenimenti si
accumulano, selezionerò una voce rilevante da una passata newsletter e
l'accennerò sotto la sezione "Accadde in passato".</p>

<p align="right">Giacomo Poderi</p>

<h3>Indice</h3>
<ol>
  <li><a href="#LegalWorkshop" name="TOCLegalWorkshop">Secondo European
    Licensing and Legal Workshop per il Software Libero, 23-24 aprile</a></li>
  <li><a href="#WIPO" name="TOCWIPO">FSFE alla terza Sessione del Comitato
    sullo Sviluppo e la Proprietà Intellettuale al WIPO</a></li>
  <li><a href="#EPOamicus" name="TOCEPOamicus">L'amicus curiae di FSFE
    all'Ufficio Brevetti Europeo a riguardo dei brevetti software</a></li>
  <li><a href="#Interview" name="TOCInterview">Le interviste della Fellowship:
    Myriam Schweingruber</a></li>
  <li><a href="#Intern" name="TOCIntern">FSFE dà il benvenuto a Thomas Jensch,
    nuovo stagista nell'ufficio di Zurigo</a></li>
  <li><a href="#GAvote" name="TOCGAvote">Il voto della Fellowship per i seggi
    dell'Assemblea Generale - votazioni in corso</a></li>
  <li><a href="#Services" name="TOCServices">Rinnovo dei servizi della
    Fellowship</a></li>
  <li><a href="#PDFreaders" name="TOCPDFreaders">PDFreaders.org gode di un
    successo continuo</a></li>
  <li><a href="#Austria" name="TOCAustria">FSFE invade l'Austria</a></li>
  Sotto i riflettori
  <li><a href="#Figures" name="TOCFigures">FSFE - Entrate e spese del
  2008</a></li>
  Accadde in passato
  <li><a href="#Smartcards" name="TOCSmartcards">Le prime Smartcard della
    Fellowship</a></li>
  Eventi futuri
  <li><a href="#eLiberatica" name="TOCeLiberatica">FSFE ad eLiberatica 2009,
    22-23 Maggio</a></li>
</ol>

<h3><a name="LegalWorkshop"></a>Secondo European Licensing and Legal Workshop
per il Software Libero, 23-24 aprile</h3>

<p>Il secondo European Licensing and Legal Workshop è stato un successo
strepitoso. Il 23 e 24 aprile, esperti legali e parti interessate alle licenze
del Software Libero si sono riuniti ad Amsterdam per un intenso evento
organizzato dalla nostra Freedom Task Force (FTF) e sponsorizzato da Bender von
Haller Dragsted, Blackduck, Canonical, HP e Mozilla. Harald Welte, di
gplviolations.org, dice dal suo blog: "Devo ammettere che per me è stata una
grande sorpresa che l'atmosfera costruttiva e la qualità delle presentazioni,
dibattiti e discorsi informali hanno superato il già alto livello dello scorso
anno". Infatti, la conferenza è stata considerevolmente più grande di quella
del 2008, e la pianificazione per un evento allargato e migliorato per il 2010
è già in cantiere.</p>
<ul>
  <li><a
    href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2009q1/000233.html">Comunicato
    stampa</a></li>
</ul>

<h3><a name="WIPO"></a>FSFE alla terza Sessione del Comitato sullo Sviluppo e
la Proprietà Intellettuale al WIPO</h3>

<p>Dal 27 Aprile al 1 Maggio, il Presidente di FSFE, Georg Greve, ha
partecipato alla terza Sessione del Comitato sullo Sviluppo e la Proprietà
Intelletuale (CDIP/3) presso l'Organizzazione Mondiale per la Proprietà
Intellettuale (WIPO). In preparazione di questo evento, Georg ha pubblicato
"The case for a World Innovation Policy Organisation", che riflette sul
significato attuale della Development Agenda di WIPO e su come questa dovrebbe
rapportarsi alle problematiche internazionali come quella dei brevetti
software. Questioni che Georg ha sollevato a nome di FSFE attraverso tre
interventi formali al CDIP/3 durante la settimana.</p>
<ul>
  <li><a
    href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=321">http://blogs.fsfe.org/greve/?p=321</a></li>
  <li><a
    href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=327">http://blogs.fsfe.org/greve/?p=327</a></li>
  <li><a
    href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=333">http://blogs.fsfe.org/greve/?p=333</a></li>
  <li><a
    href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=340">http://blogs.fsfe.org/greve/?p=340</a></li>
  <li><a
    href="http://fsfe.org/projects/wipo/">http://fsfe.org/projects/wipo/</a></li>
</ul>

<h3><a name="EPOamicus"></a>L'amicus curiae di FSFE all'Ufficio Brevetti
Europeo a riguardo dei brevetti software</h3>

<p>Assieme a molte altre organizzazioni, FSFE ha inviato i propri commenti
all'Ufficio Brevetti Europeo (EPO) sulla brevettabilità del software, in
risposta ad una richiesta del Consiglio Allargato d'Appello. Nel contributo,
FSFE spiega perché i brevetti software siano dannosi per l'innovazione, la
competizione e l'economia, basandosi anche sulle argomentazioni esposte presso
la Commissione sulla Legge dei Brevetti di WIPO, durante lo scorso Marzo.</p>
<ul>
  <li><a
    href="http://fsfe.org/projects/swpat/epo-response-042009.html">http://fsfe.org/projects/swpat/epo-response-042009.html</a></li>
  <li><a
    href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=302">http://blogs.fsfe.org/greve/?p=302</a></li>
</ul>

<h3><a name="Interview"></a>Le interviste della Fellowship: Myriam
Schweingruber</h3>

<p>Myriam Schweingruber è la Fellow intervistata per la serie "La più piccola
unità di libertà". Myriam è una dedicata sostenitrice del Software Libero
con il talento di convincere le persone. Avendo lavorato come traduttrice,
insegnante e farmacista, Myriam è un'esperta comunicatrice e trasmette
affidabilità. Nell'intervista ci racconta delle sue esperienze con Whilhelm
Tux, Amarok, KDE, FSFE ed il Software Libero in generale.</p>
<ul>
  <li><a
    href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=46">http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=46</a></li>
</ul>

<h3><a name="Intern"></a>FSFE dà il benvenuto a Thomas Jensch, nuovo stagista
nell'ufficio di Zurigo</h3>

<p>Siamo felici di dare il benvenuto a Thomas Jensch in qualità di nostro
nuovo stagista nell'ufficio di Zurigo. Thomas è uno studente di scienze
politiche all'Università di Leipzig in Germania. Il suo lavoro nei prossimi 8
mesi sarà quello di aiutarci in compiti amministrativi e di sostenere il
Presidente nel coordinare le sue molte attività. Ancora una volta ben arrivato
Thomas!</p>

<p>Fare un tirocinio presso FSFE è un'esperienza eccitante e formativa. Se
vuoi essere il nostro prossimo stagista, dai un'occhiata a:</p>
<ul>
  <li><a
    href="http://fsfe.org/contribute/internship.html">http://fsfe.org/contribute/internship.html</a></li>
</ul>

<h3><a name="GAvote"></a>Il voto della Fellowship per i seggi dell'Assemblea
Generale - votazioni in corso</h3>

<p>Il periodo di votazioni per il primo seggio della nostra Assemblea Generale
(GA) riservato ad un Fellow è alle porte. I quattro candidati Torsten Grote,
Jan-Hendrik Peters, Michel Roche, e Björn Schiessle si sono presentati
all'intera Fellowship. Potete conoscerli visitando i loro blog e la pagina del
nostro wiki riservata alle elezioni. I prossimi ed importanti appuntamenti
sono: l'intero mese di maggio quale periodo di votazioni e il 1 giugno, giorno
in cui annunceremo i risultati. Tutti i nostri Fellow hanno già ricevuto una
e-mail contenente le informazioni e istruzioni sulle procedure di voto.</p>
<ul>
  <li><a
    href="http://wiki.fsfe.org/election09">http://wiki.fsfe.org/election09</a></li>
  <li><a
    href="http://fsfe.org/news/2009/news-20090411-01.html">http://fsfe.org/news/2009/news-20090411-01.html</a></li>
</ul>

<h3><a name="Services"></a>Rinnovo dei servizi della Fellowship</h3>

<p>Il lavoro sulla nuova infrastruttura tecnologica della Fellowship prosegue.
Il mese scorso abbiamo completato la migrazione dal vecchio portale al nuovo
sito <a href="http://fellowship.fsfe.org">http://fellowship.fsfe.org</a> (per
informazioni su come spostare i vostri dati: <a
href="http://wiki.fsfe.org/OldPortal">http://wiki.fsfe.org/OldPortal</a>) e
abbiamo rinnovato la home page e le procedure di registrazione e di gestione
del proprio account. Potete trovare una panoramica dei servizi attualmente
attivi su <a
href="http://wiki.fsfe.org/FellowshipServices">http://wiki.fsfe.org/FellowshipServices</a>
e mantenervi informati sul loro stato seguendo il blog "Fellowship News":</p>
<ul>
  <li><a
    href="http://fellowship.fsfe.org/news/">http://fellowship.fsfe.org/news/</a></li>
  <li><a
    href="http://fellowship.fsfe.org/news.rss">http://fellowship.fsfe.org/news.rss</a></li>
</ul>

<h3><a name="PDFreaders"></a>PDFreaders.org gode di un successo continuo</h3>

<p>PDFreaders.org è stato lanciato meno di sei mesi fa quale progetto della
Fellowship per promuovere lettori PDF Liberi per tutte le principali
piattaforme. Dal lancio, il sito ha incontrato un formidabile successo,
ottenendo le attenzioni di numerosi distributori di lettori PDF, Adobe inclusa,
ed una altrettanto positiva risposta da parte della comunità.</p>

<p>In aprile c'è stato un ulteriore crescita di traffico in seguito ad una
conferenza sulla sicurezza RSA, in cui Mikko Hypponen ricercatore presso
F-Secure ha suggerito PDFreaders.org come soluzione alle vulnerabilità
recentemente evidenziate in Adobe Reader. I nostri volontari sono riusciti a
tradurre PDFreaders.org in 15 lingue ed i nostri Fellow stanno continuamente
aggiornandolo. Nuovi lettori sono stati recentemente aggiunti ed un importante
aggiornamento riguardante gli Standard Aperti è in arrivo!</p>
<ul>
  <li><a
    href="http://news.cnet.com/8301-1009_3-10224449-83.html">http://news.cnet.com/8301-1009_3-10224449-83.html</a></li>
  <li><a href="http://pdfreaders.org">http://pdfreaders.org</a></li>
</ul>

<h3><a name="Austria"></a>FSFE invade l'Austria</h3>

<p>Continuando il "Linuxwochen Österreich Tour" iniziato a marzo, il nostro
team austriaco ha diffuso i principi del Software Libero per tutto aprile nei
maggiori eventi in Austria. Il tour consiste di sei eventi, quattro dei quali
in aprile, per un totale di sei interventi e una presenza con stand di nove
giorni. Peter Bubestinger, vice coordinatore Austria, ha tenuto cinque
interventi, mentre David Ayer, membro del team Austria ha tenuto quello in
Linz. I temi delle presentazioni hanno spaziato dal Software Libero nelle
scuole e nell'educazione fino a scenari futuri sull'utilizzo del Software
Libero. Queste le tappe di aprile del tour: "FLOSStag 2009", 15 aprile, Danube
University Krems; "Linuxwochen Wien", 16-18 aprile, Vienna; "Liwoli 2009",
23-25 april, Università dell'Arte e Design Industriale Linz; "LinuxTage", 25
aprile, Graz.</p>

<h2>Sotto i riflettori</h2>

<h3><a name="Figures"></a>FSFE - Entrate e spese del 2008</h3>

<p>Abbiamo recentemente pubblicato i nostri dati finanziari per il 2008. Questo
si è dimostrato un anno intenso e, come i precedenti, ha confermato
l'espansione della portata del nostro lavoro. Con 245,000 e 68,000 EUR
rispettivamente, donazioni ed il programma della Fellowship si sono confermati
di vitale importanza per la nostra organizzazione. Ancora una volta, voliamo
esprimere la nostra gratitudine a tutti coloro che abbiano deciso di donare o
di diventare Fellow. Questo ci permette di gestire i nostri progetti e di
lavorare per la diffusione e la difesa del Software Libero. Con delle entrate
totali di 383,221 EUR ed una spesa di 303,419, il 2008 si è concluso con un
bilancio molto positivo che ci permetterà di rafforzare la nostra
organizzazione come stavamo programmando già da qualche tempo.</p>

<p>Per gestire e coordinare la crescente base di impiegati e volontari che
lavorano con noi a livello locale, nazionale ed internazionale, abbiamo deciso
di cercare un Direttore Esecutivo (ED) come impiegato a tempo pieno. Una figura
simile sarà inoltre assunta per coordinare il programma della Fellowship e
monitorare l'area Tedesca, dalla quale provengono la maggioranza dei nostri
Fellow e donatori. Inoltre, le attività della nostra FTF saranno ulteriormente
rafforzate ed inizieremo ad investigare le possibilità di estendere il nostro
lavoro politico al livello di UE e UN. Speriamo continuerete a seguirci e
supportarci!</p>
<ul>
  <li><a
    href="http://fsfe.org/about/funds/2008.html">http://fsfe.org/about/funds/2008.html</a></li>
</ul>

<p>Link correlati:</p>
<ul>
  <li><a
    href="http://fsfe.org/donate/thankgnus.html">http://fsfe.org/donate/thankgnus.html</a></li>
  <li><a href="http://fellowship.fsfe.org/">http://fellowship.fsfe.org/</a></li>
  <li><a
    href="http://fsfe.org/news/2009/news-20090414-01.html">http://fsfe.org/news/2009/news-20090414-01.html</a></li>
</ul>

<h2>Accadde in passto</h2>

<h3><a name="Smartcards"></a>Le prime Smartcard della Fellowship</h3>

<p>Era solo l'aprile del 2005 quando abbiamo preparato e spedito la prima serie
di 250 Smartcard della Fellowship. Sin d'allora, molte altre persone si sono
unite alla Fellowship e molte altre Smartcard sono state spedite!</p>
<ul>
  <li><a
    href="http://fellowship.fsfe.org/card.html">http://fellowship.fsfe.org/card.html</a></li>
</ul>

<h2>Eventi futuri</h2>

<h3><a name="eLiberatica"></a>FSFE ad eLiberatica 2009, 22-23 Maggio</h3>

<p>Durante eLiberatica 2009, Georg parlerà delle difficoltà del sistema
tradizionale di standardizzazione, del ruolo dei brevetti e dei relativi
meccanismi che ci permettono di affrontare questioni legali. eLiberatica è uno
dei più grandi eventi sul Software Libero dell'est Europa.</p>
<ul>
  <li><a
    href="http://www.eliberatica.ro/2009/index">http://www.eliberatica.ro/2009/index</a></li>
</ul>

<p></p>

<p>L'elenco completo delle newsletter della FSFE si trova su</p>
<a
href="http://fsfe.org/news/newsletter.html">http://fsfe.org/news/newsletter.html</a> 

<p>Per sapere come unirsi alla Fellowship o supportare il lavoro di FSFE</p>
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">http://fellowship.fsfe.org/join</a>
<a
href="http://fsfe.org/contribute/contribute.html">http://fsfe.org/contribute/contribute.html</a> 

<p>Copyright (C) FSFE. La copia letterale e la distribuzione di questo articolo
nella sua integrità sono permesse con qualsiasi mezzo, a condizione che questa
nota sia riprodotta.</p>
</body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
