<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2016-12-08" type="newsletter">
<head>
<title>FSFE Newsletter - Dicembre 2016</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201612">
<h1 class="p-name">FSFE Newsletter - Dicembre 2016</h1>
<h2 id="help-us-now-to-grow-bigger-and-make-a-difference-in-2017">
Aiutaci a crescere di più e a fare la differenza nel 2017
</h2>
<p newsteaser="yes">
Quest'anno, la FSFE ha celebrato il suo 15esimo compleanno. 15 anni a sostegno delle persone, a supporto delle comunità, a favore di una legislazione migliore. 15 anni durante i quali abbiamo visto che tutte queste attività, anche se considerate piccole in questo momento, possono diventare grandi se lavoriamo tutti insieme. 15 anni durante i quali abbiamo visto che tutte queste attività, anche se considerate impossibili in questo momento, possono avere successo se stiamo tutti insieme. Insieme, abbiamo avuto la meglio sulle pressioni delle maggiori compagnie. Questo non sarebbe stato possibile senza il supporto continuo della nostra comunità, che ha contribuito con migliaia di ore di lavoro e ci ha sostenuto finanziariamente. Se sei un lettore abituale della nostra newsletter, e ti piace il nostro lavoro ma non sei ancora parte della nostra comunità ... prendi in considerazione l'ipotesi di unirti alla FSFE!
</p>
<p>
Aiutaci a crescere di più e a fare la differenza nel 2017:
<a href="https://fsfe.org/join/nltr16"> https://fsfe.org/join </a>
</p>
<h2 id="russian-bill-makes-free-software-a-public-priority">
Disegno di legge russo rende il Software Libero una Priorità Pubblica
</h2>
<p>
A metà ottobre, la
<a href="https://fsfe.org/news/2016/news-20161110-01">
camera bassa della Federazione russa ("Duma") ha approvato un disegno di legge che promuove il Software Libero su più livelli nel settore pubblico della Federazione russa</a>. Richiede
che il settore pubblico dia priorità al Software Libero rispetto alle alternative proprietarie,
dando precedenza alle aziende informatiche locali che offrono Software Libero nelle gare pubbliche,
e riconosce il bisogno di incoraggiare la collaborazione con la rete globale di comunità e organizzazioni di Software Libero.
</p>
<p>
Il legislatore ha fatto uno sforzo in più per assicurarsi un corretto uso del linguaggio. Il disegno di legge parla di "Software Libero", facendo esplicito riferimento alle quattro libertà e usa "GNU/Linux" per riferirsi al più comune sistema operativo libero.
</p>
<p>
Così si è espressa la nostra Analista di Politiche Polina Malaja: "Il disegno di legge è un esempio di appalto pubblico sul software ben fatto."
</p>
<h2 id="what-else-have-we-done">Cos'altro abbiamo fatto?</h2>
<ul>
<li>
All'inizio di ottobre c'è stato l'incontro annuale
dell'<a href="https://fsfe.org/about/team#general-assembly"> Assemblea Generale della FSFE</a>. In
questa occasione Mirko Böhm, il nostro attuale rappresentante per la Fellowship, è riuscito a sciogliere il nodo che stava attorno alle nostre idee per iniziare a valutare il "Software Libero nel business". La soluzione potrebbe essere non nel valutare le imprese, quanto le loro attività. Matthias Kirschner ha riassunto quanto emerso nel suo blog
<a href="https://k7r.eu/there-is-no-free-software-company-but/">"Non ci sono società di Software Libero - Ma!" </a>
e chiede un parere.
</li>
<li>
Dopo
<a href="http://blog.3rik.cc/2016/09/what-do-political-parties-in-berlin-think-about-internet-policy-issues/">
aver chiesto ai partiti politici per le elezioni nello stato di Berlino sui loro piani riguardo l'uso e l'adozione del Software Libero
</a>
e
<a href="https://fsfe.org/campaigns/askyourcandidates/201610-germany-berlin-handlungsempfehlungen">
aver spedito tre raccomandazioni per agire (DE)</a>, adesso abbiamo
<a href="http://blog.3rik.cc/2016/11/die-neue-berliner-koalition-und-freie-software-zwei-schritte-vor-einer-fehlt-noch/">
pubblicato una analisi dell'accordo della coalizione del nuovo governo dello stato di Berlino (DE)</a>.</li>
<li>
Max Mehl ha scritto un Rapporto di Ferri e Libertà e ha condiviso la sua esperienza
<a href="https://blog.mehl.mx/2016/openrheinruhr-2016-a-report-of-iron-and-freedom/"> del OpenRheinRuhr 2016</a>
che si è tenuta a Oberhausen. La FSFE è stata ben rappresentata con interventi di
<a href="http://programm.openrheinruhr.de/2016/events/496.de.html"> Max Mehl</a>
stesso,
<a href="http://programm.openrheinruhr.de/2016/events/445.de.html"> Matthias Kirschner</a>, e
<a href="http://programm.openrheinruhr.de/2016/events/494.de.html"> Erik Albers</a>, e un punto informazioni internazionale tenuto da sostenitori tedeschi e olandesi.
</li>
<li>
Il 12-13 novembre, il
<a href="https://fsfe.org/about/localteams#netherlands"> Team Olandese della FSFE </a>
ha tenuto un gazebo alla
<a href="http://t-dose.org/"> T-Dose di Eindhoven </a>
ed ha organizzato un incontro del gruppo olandese in vista delle prossime elezioni a marzo.
</li>
<li>
Il 16-17 novembre, l'Analista di Politiche e Coordinatore Legale Polina Malaja ha partecipato
<a href="http://opensourcesummit.paris/preinscription-conferences.html?orderby=time">
con un intervento all'Open Source Summit 2016, che si è tenuto a Parigi</a>.</li>
</ul>
<hr />
<p>
Aiutaci a crescere di più e a fare la differenza nel 2017:
<a href="https://fsfe.org/join/nltr16"> https://fsfe.org/join </a>
</p>
<hr />
<ul>
<li>
Il 23 novembre, Matthias Kirschner ha fatto
<a href="https://dnugbb.azurewebsites.net/events/die-freie-software-foundation-europe-fsfe-stellt-sich-vor/">
un intervento per il gruppo di utenti .Net di Berlino-Brandenburg, presentando una visione generale della missione e dei progetti di FSFE</a>.</li>
<li>
Jonas Öberg, il direttore esecutivo di FSFE, ha partecipato
<a href="https://www.koikonfait.com/event/5827d03e0cdaab447d1ccf28/paneldebatt-vem-ager-vad-pa-internet">
ad un gruppo su Libertà di Panorama, copyright, apertura e democrazia a Linköping Svezia</a>.</li>
<li>
La FSFE era presente con un gazebo anche
<a href="https://2016.fiffkon.de/"> al FIfFKon16 – sistemi in.visibili </a>
il 25-27 novembre.
</li>
<li>
Il 28-29 novembre,
<a href="https://europa.eu/digitec/event/open-source/">
Georg Greve, presidente fondatore di FSFE, ha partecipato ad un gruppo con MEP Julia Reda</a>, discutendo
del futuro del Software Libero nelle istituzioni europee al DIGITEC 2016 di Bruxelles.
</li>
</ul>
<h2 id="from-the-community">Dalla comunità</h2>
<ul>
<li>
Erik Albers, il referente per la comunità di FSFE, ha cercato di finire e localizzare
<a href="https://fsfe.org/contribute/spreadtheword#nocloud"> il nostro slogan noCloud </a>
con traduzioni provenienti da tutto il mondo. Con lo strabiliante aiuto di Olga Gkotsopoulou, il lavoro è stato fluido e ora nel nostro wiki
<a href="https://wiki.fsfe.org/Migrated/KnowledgeBase/PromotionMaterial/noCloud">
abbiamo almeno 40 traduzioni in diversi linguaggi e dialetti, dal giapponese, bretone e arabo, al lussemburghese e svevo</a>. Erik ha riassunto questa attività
<a href="http://blog.3rik.cc/2016/11/localizing-our-nocloud-slogan/">
e i modi con cui puoi ancora contribuire alle traduzioni di noCloud</a>. Speriamo
di usare queste traduzioni per darvi i nostri adesivi preferiti nella vostra lingua o dialetto quanto prima.
</li>
<li>
Per tutti quelli che lavorano sul sito della FSFE, come il web team o diversi traduttori, Max Mehl ha scritto una
<a href="https://blog.mehl.mx/2016/build-fsfe-websites-locally/">
relazione dettagliata su come ricostruire localmente tutto il sito della FSFE e quindi come costruire velocemente i singoli file XHTML</a>.</li>
<li>
Paul Boddie ha parlato dei diversi impatti dei computer nel nostro lavoro, la nostra carriera, nel nostro auto-sviluppo, tempo libero, e della potenziale realizzazione della vita nel suo blog
<a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=1497"> Sul mancato interesse per i Computer</a>.</li>
<li>
Tarin Gamberini ha scritto una panoramica sul
<a href="http://www.taringamberini.com/it/blog/fsfe/adozione-lettori-pdf-liberi-nelle-amministrazioni-pubbliche-regionali-terzo-monitoraggio/">
terzo monitoraggio dopo l'adozione dei lettori PDF liberi nella Amministrazioni Pubbliche Regionali Italiane</a>: dieci regioni
italiano hanno ridotto la pubblicità verso lettori PDF proprietari nei propri siti web.
</li>
<li>
Iain R. Learmonth ha scritto riguardo i
<a href="https://iain.learmonth.me/post/2016/pathspider-plugins/"> PATHspider Plugins</a>.</li>
<li>
Daniel ci ha fornito una
<a href="https://blogs.fsfe.org/kuleszdl/2016/11/02/android-data-backup/">
Guida per salvare e ripristinare i dati su Android via USB
</a>
e ha condiviso la sua esperienza nelle
<a href="https://blogs.fsfe.org/kuleszdl/2016/11/05/benchmarking-microsd-cards/"> analisi comparative delle schede microSD</a>.</li>
<li>
Alla luce delle sempre maggiori botnet basate su Internet of things,
<a href="https://danielpocock.com/using-a-fully-free-os-for-devices-in-the-home">
Daniel Pocock ha iniziato una discussione riguardo la sicurezza dei dispositivi casalinghi con firmware basato su GNU/Linux</a>.</li>
</ul>
<h2 id="take-action">Agisci!</h2>
<p>
<a href="https://fsfe.org/news/2016/news-20161202-01">
Aiutaci a crescere di più e a fare la differenza nel 2017</a>.</p>
<h2 id="good-free-software-news">Buone notizie sul Software Libero</h2>
<p>
Buone notizie dalle pubbliche amministrazioni in Europa e nel mondo:
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/hungary-aims-get-rid-it-vendor-lock">
L'Ungheria vuole creare una configurazione desktop basata su Software Libero per tutti i suoi ministri e dipartimenti di governo</a>.
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/parliament-navarre-should-move-use-open-source"> Una risoluzione parlamentare</a>
ha sollecitato il Parlamento di Navarra in Spagna a stilare un piano di migrazione al Software Libero.
<a href="http://www.pcworld.com/article/3129360/france-adds-source-code-to-list-of-documents-covered-by-freedom-of-information-laws.html">
La Francia ha aggiunto il codice sorgente alla lista dei documenti di stato coperti dalle leggi della libertà di informazione</a>, ma
<a href="https://www.april.org/en/progress-report-aprils-campaign-around-french-digital-republic-bill">
con l'eccezione di quelli la cui diffusione potrebbe costituire un pericolo per la sicurezza nazionale</a>.</p>
<p>
Buone notizie a livello europeo:
<a href="https://opensource.com/business/16/11/fiware-platform"> La piattaforma di software libero FIWARE</a>, creata dalla
Commissione europea ha introdotto nuove opportunità IoT per le aziende, mentre il Joint Research Centre (JRC), come parte della sua politica di distribuzione attiva del Software Libero, ha rilasciato
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/eupl/news/commission-and-jrc-distribute-new-software">
del Software Libero per la silvicoltura e per aumentare la consapevolezza dei rischi connessi all'Uso di Internet</a>.</p>
<p>
Sotto l'egida del Transatlantic Open Data Partnership tra Europa e Stati Uniti,
<a href="https://www.bea.gov/developers/r-index.htm">
è stata sviluppata e distribuita su GitHub una nuova libreria R per i dati economici</a>.</p>
<p>
E per ultimo, nel 2016, Linux è stato scelto sul 99,6%, o
<a href="https://itsfoss.com/linux-99-percent-top-500-supercomputers/">
498 dei 500 supercomputer più veloci al mondo</a>.</p>
<h2 id="help-us-to-improve-our-newsletter"> Aiutaci a migliorare la nostra newsletter</h2>
<p>
Pensi che abbiamo dimenticato qualche notizia, o vorresti che qualche specifica notizia apparisse nella prossima newsletter? Condividila con noi insieme ad altre eventuali osservazioni scrivendo a newsletter@fsfe.org
</p>
<p>
Un grazie a tutti i nostri
<a href="https://fsfe.org/contribute/contribute.en.html">volontari</a>,
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join/nltr16">Sostenitori</a>
e
<a href="https://fsfe.org/donate/thankgnus.en.html">sponsor aziendali</a>
che rendono possibile il nostro lavoro,
</p>
<p>
i vostri editori Olga Gkotsopoulou e Erik Albers,
<a href="https://fsfe.org">FSFE</a>
</p>
<p>
PS: A causa del periodo di vacanze non ci sarà la newsletter a gennaio.
</p>
</body>
<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
<original content="2016-12"/>
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
<tag>newsletter</tag>
</tags>
    <translator>Stefano Fraccaro</translator>
</html>
