<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2015-02-04" type="newsletter">

<head>
	<title>FSFE Newsletter - Febbraio 2015</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201502">
	<h1 class="p-name">FSFE Newsletter – Febbraio 2015</h1>
	<div class="e-content">

	<h2>Io ♥ il Software Libero</h2>

	<p>
		Per il 14 febbraio il nostro sito diventerà rosa e ricolmo di
		cuori per celebrare i creatori del Software Libero. Dal 2010, per il giorno
		di San Valentino, abbiamo non solo colto l'occasione per celebrare l'amore verso
		chi amiamo, ma anche verso le persone che, con dedizione, lavorano per assicurare
		che tutti abbiano la possibilità di usare il Software Libero.
	</p>

	<p>
		Per capire meglio lo spirito di questa celebrazione, puoi leggere di più su 
		<a href="/news/2014/news-20140221-01.html">come abbiamo celebrato</a> la
		giornata "Io ♥ il Software Libero" nel 2014, e ti invitiamo caldamente ad
		unirti a noi per quella di quest'anno!
	</p>

	<h2>Elezioni della Fellowship</h2>
	
	<p>
		Le <a href="https://wiki.fsfe.org/FellowshipElection_2015">elezioni della Fellowship</a>
		sono quasi arrivate! Tre candidati
		(<a href="https://wiki.fsfe.org/Fellows/nidi/Election2015">Nicolas Dietrich</a>,
		<a href="http://blog.mehl.mx/2015/fellowship-elections/">Max Mehl</a>,
		e <a href="https://blogs.fsfe.org/flx/2015/01/26/my-candidacy-in-fsfes-fellowship-election-2015/">Felix Stegerman</a>)
		sono in lista per il posto che attualmente è tenuto da
		<a href="/about/ojasild/ojasild.html">Repentinus</a>. Repentinus augura 
		ad ognuno di loro di riuscire in questa competizione, e spera che ricevano
		incoraggiamenti da ciascuno di voi, nostri cari lettori. Che vinca il migliore!
	</p>
	
	<p>
		Il voto sarà dal 20 febbraio al 6 marzo, e potranno votare tutti i Fellow che
		alla mezzanotte (UTC+1) del 19 febbraio 2015 avranno l'account attivo.
		Quindi si è ancora in tempo per 
		<a href="/fellowship/ams/join.php?ams=join">rinnovare la propria Fellowship</a>
		e poter fare quindi la differenza.
	</p>

	<h2>Transizioni</h2>

	<p>
		Chi diventerà il nuovo rappresentate della Fellowship, entrerà a far
		parte di un <a href="/about/team.html">Core Team</a> molto diverso da
		quello di cui fa parte Repentinus da ormai due anni.
	</p>

	<p>
		Innanzitutto, ci aspettiamo che <a 
		href="/about/oberg/oberg.html">Jonas Öberg</a> diventerà il Direttore
		Esecutivo all'incirca nello stesso periodo in cui il nuovo rappresentate
		della Fellowship si unirà al Core Team e all'Assemblea Generale. In aggiunta,
		più avanti durante quest'anno, quando l'Assemblea Generale terrà il suo incontro
		annuale, sarà eletto il nuovo Presidente. Si pensa che l'Assemblea Generale
		confermerà il nostro attuale vice Presidente
		<a href="/about/kirschner/kirschner.html">Matthias Kirschner</a> come nuovo
		Presidente. Questi cambiamenti erano già risaputi internamente da un po' di
		tempo, ma sono stati
		<a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2015/01/26/new-horizons/">pubblicamente annunciati</a>
		dal nostro Presidente <a href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten Gerloff</a>
		solo il 26 gennaio scorso.
	</p>

	<h2>Qualcosa di completamente diverso</h2>
	
	<ul>
		<li>
			I nostri membri dello staff, i volontari e i Fellow sono spesso presenti ai
			vari raduni che riguardano il Software Libero. Se si è interessati a ciò che accade
			in queste conferenze, allora si può leggere il
			<a href="http://blogs.fsfe.org/eal/2015/01/21/fsfes-assembly-at-chaos-communication-congress-31c3/">report dal congresso Chaos Communication</a>,
			scritto dal nostro coordinatore della Fellowship
			<a href="/about/albers/albers.html">Erik Albers</a>.
		</li>

		<li>
			Dalla planet aggregation:
			<ul>
				<li>
					Paul Boddie <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=835">scrive</a>
					dell'inadeguata informazione che le riviste per consumatori hanno
					dato nel passato su argomenti quali l'interoperabilità e la scelta
					della piattaforma. Paul ha notato come l'avvento di più ecosistemi
					mobili stia forzando le riviste a considerare il problema, e ha invitato
					un'importante rivista per consumatori ad unirsi per promuovere 
					l'interoperabilità del Software Libero.
				</li>
				<li>
					Guido Arnold, il nostro coordinatore del team dell'istruzione, ha postato
					la sua collezione di
					<a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2015/01/free-software-in-education-news-december-2/">"News sul Software Libero nell'istruzione"</a> per
					il mese di dicembre.
				</li>
				<li>
					Kevin Keijzer
					<a href="https://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2015/01/11/free-software-education-human-rights/">ha posto la questione</a>
					del Software Libero nell'istruzione come una questione sui diritti umani.
				</li>
				<li>
					Nico Rikken
					<a href="http://nicorikken.eu/blog/why-engineering-students-need-to-be-taught-free-software/">argomenta</a>
					che bisognerebbe insegnare agli studenti di ingegneria ad usare il Software Libero.
				</li>
				<li>
					Max Mehl ha scritto su come
					<a href="http://blog.mehl.mx/2015/yourls-url-shortener-for-turpial/">accorciare i propri URL</a>.
				</li>
				<li>
					Felix Stegerman ha fatto una panoramica sulle
					<a href="https://blogs.fsfe.org/flx/2015/01/26/fsfe-netherlands-in-2014/">attività 
					della FSFE nei Paesi Bassi durante il 2014</a>.
				</li>
			</ul>
		</li>
	</ul>

	<h2>Attivati: abbraccia uno sviluppatore!</h2>

	<p>
		Per febbraio, vorremmo che ognuno di voi si unisse nel celebrare chi
		si prodiga per il Software Libero. Per il 14, manda agli sviluppatori, 
		ai traduttori e agli artisti email, cartoline e dolci, abbracciali (con
		il loro permesso, ovviamente), o usa qualsiasi altra opzione gentile e
		creativa per dirgli semplicemente quanto apprezzi loro e il lavoro che
		fanno per permettere a te di usare il Software Libero ogni giorno.
	</p>

	<p>
		Grazie a tutti i <a href="/contribute/contribute.html">volontari</a>,
		<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">i Fellow</a> e
		<a href="/donate/thankgnus.html">agli altri donatori</a> che permettono di svolgere
		il nostro lavoro,<br />
		<a href="/about/ojasild">Heiki Ojasild</a><br />
		Rappresentante della Fellowship, <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a>
	</p>
	
	</div>
	<!--/e-content-->
</body>

<sidebar promo="about-fsfe" />
<author id="repentinus" />
<date>
	<original content="2015-02-04" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
	<tag>newsletter</tag>
</tags>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
