<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html newsdate="2017-05-15" type="newsletter">
  <head>
    <title>Boletín de la FSFE - Mayo 2017</title>
  </head>
  <body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201705">

    <h1 class="p-name">Boletín de la FSFE - Mayo 2017</h1>


<h2>Daniel Pocock es el nuevo representante de la Fellowship</h2>

<p newsteaser="yes">Del 10 al 24 de abril de 2017, la FSFE ha celebrado la <a href="https://wiki.fsfe.org/Activities/Election/FellowshipElection_2017">novena votación anual donde se eligió un representante de la Fellowship</a> para representar a la comunidad FSFE y a los Fellowships en la <a href="http://wiki.fsfe.org/Teams/GA">Asamblea General de la FSFE</a>. La Asamblea General está formada por miembros de la FSFE e.V. y es su órgano de representación. Es responsable de la planificación estratégica, la elaboración de los presupuestos, el establecimiento de la agenda, la exoneración y la elección y destitución del Consejo Ejecutivo y del Director Financiero. <a href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170425-01">Y el ganador de las elecciones de este año es ... ¡Daniel Pocock!</a> </p>

<p><a href="https://wiki.fsfe.org/Activities/Election/FellowshipElection_2017#Daniel_Pocock">Daniel Pocock</a> fue el elegido entre los siete candidatos que se postularon para el cargo, con una autodescripción en nuestra <a href="https://wiki.fsfe.org/Activities/Election/FellowshipElection_2017">wiki para las Elecciones de Fellowship 2017</a> y participando en la <a href="https://wiki.fsfe.org/Activities/Election/FellowshipElection_2017#Hustings">campaña electoral pública</a>. Desafortunadamente se anunciaron dos fechas diferentes para la campaña electoral, pero el archivo de registro está disponible en línea para todos los que se lo perdieron.</p>

<p>La FSFE le agradece a Nicolas Dietrich, ex representante de la Fellowship, sus contribuciones en los dos últimos años y saluda a Daniel Pocock como nuevo representante. Por favor mira <a href="https://danielpocock.com/fsfe-fellowship-representative-and-upcoming-events">las conclusiones personales de Daniel en su propio blog</a>.</p>

<hr />

<p>Ayúdenos a crecer y marcar la diferencia en 2017 
<a href="https://fsfe.org/join/nl2017-05">https://fsfe.org/join/nl2017-05</a></p>

<hr />

<h2>¿Qué más hemos hecho? Dentro y fuera de la FSFE</h2>

<ul>

<li>Desde 26 hasta el 28 de abril, <a href="https://fsfe.org/activities/ftf/legal-conference.en.html">el taller anual sobre Legislación y Licencias del Software Libre de la FSFE (LLW)</a> se realizó en Barcelona, ​​España. Este año reunimos a 120 expertos legales de todo el mundo para compartir sus conocimientos y experiencias en un acto de 3 días que abarcó más de 35 presentaciones sobre numerosos temas legales, desde <a href="https://lwn.net/SubscriberLink/721540/7831c0949927d665/">open data</a> a herramientas, patentes de software y <a href="https://lwn.net/SubscriberLink/721458/be70cd561648d22f/">los desafíos existentes a las licencias de Software Libre</a>.</li>

<li>Armijn Hemel y Shane Coughlan, miembros del Equipo Legal de la FSFE, <a href="http://www.prnewswire.com/news-releases/linux-foundation-and-free-software-foundation-europe-introduce-resources-to-support-open-source-software-license-identification-and-compliance-300444721.html">publicaron una guía</a> para startups, pequeñas empresas e ingenieros en <a href="https://www.linuxfoundation.org/news-media/research/practical-gpl-compliance">"Uso práctico de la GPL"</a>. La guía está diseñada para desmitificar el cumplimiento de la GPL y facilitar el trabajo a los ingenieros en un nivel práctico.</li>

<li>Renania del Norte-Westfalia, el estado más poblado de Alemania, tiene elecciones generales el 14 de mayo de 2017. La FSFE se unió a una "coalición por el conocimiento Libre" que ha desarrollado por primera vez un <a href="https://www.digital-o-mat.de/">"Digital-o-Mat"</a>. El "Digital-o-Mat" es una herramienta para ayudar a los votantes que están preocupados por los derechos digitales y las libertades, para decidir a qué partido votar durante estas elecciones. Ocho preguntas orientan a los usuarios en la elección de sus propias preferencias en temas importantes sobre la sociedad digital - por ejemplo preguntas sobre el uso de Software Libre, Datos Abiertos o Recursos Educativos Abiertos. Después de rellenarlos, los usuarios verán qué partido coincide mejor con sus propias preferencias y además pueden buscar explicaciones detalladas sobre las posiciones del partido en relación con cada tema. La interfaz para Renania del Norte-Westfalia es en alemán, el <a href="https://github.com/dsstio/digital-o-mat">Software subyacente</a> es Software Libre y libre de adaptar para otros fines.</li>

<li>En <a href="http://planet.fsfe.org/">Planeta FSFE</a>, hemos tenido un interesante debate surgido de nuestro director ejecutivo Jonas Öberg, director ejecutivo de la FSFE, quien argumenta que <a href="http://blog.jonasoberg.net/using-proprietary-software-for-freedom/">a veces se puede utilizar software propietario para ampliar el software libre y de código abierto</a> Aunque debe ser consciente del riesgo de backfired. Y Daniel Pocock, nuestro nuevo representante de la Fellowship, respondió con <a href="https://danielpocock.com/risks-of-using-proprietary-software">el "riesgo del software propietario" y que "ningún trato puede ser mejor que un mal trato"</a>, lo que significa que si no puedes lograr algo con el Software Libre debes considerar simplemente hacerlo sin él.</li>

<li>Paul Hänsch, uno de los administradores de sistemas de la FSFE, organizó <a href="https://wiki.fsfe.org/Teams/WikiCaretakers/Hackathon2017">la primera reunión de cuidadores de wiki física</a>. Los <a href="https://wiki.fsfe.org/Teams/WikiCaretakers">cuidadores de la wiki son un equipo de voluntarios</a> que ayudan a organizar la información dentro de la wiki y facilitan que otros contribuyan.</li>

<li><a href="https://www.taringamberini.com/en/blog/fsfe/adoption-of-free-software-pdf-readers-in-italian-regional-public-administrations-fourth-monitoring/">El monitoreo muestra</a> que en el último semestre nueve Regiones italianas han reducido la publicidad de lectores de PDF propietarios en su sitio web, y que una Región ha aumentado su apoyo a los <a href="https://pdfreaders.org/">lectores PDF de Software Libre</a>. </li>

<li>El director ejecutivo de la FSFE, Jonas Öberg, bloguea sobre "una nueva comprensión de la gestión sin ánimo de lucro" y utiliza este nuevo entendimiento para  <a href="http://blog.jonasoberg.net/towards-a-new-understanding-of-non-profit-management/">analizar las características de la FSFE</a> en los usos de la tecnocracia, la jerarquía, la innovación y la dirección-orientación. Jonas cierra su análisis con algunas reflexiones sobre la forma en que le gustaría ver evolucionar a la FSFE.</li>

<li>La FSFE estuvo presente con stands en la <a href="https://wiki.fsfe.org/Events/2017/LiMA">Linke Medien Akademie</a>  en Berlín/Alemania, en la 16ª Augsburger Linux Info Tag en Augsburgo/Alemania, FOSS Norte en Göteborg/Suecia y Linuxtage en Graz/Austria.</li>

</ul>

<h2>Ayúdanos a mejorar nuestro boletín</h2>

<p>Si ve alguna noticia que creas que debiera ser incluida, nos la reenvía. Si le gusta compartir alguna idea, nos la envía. La dirección es como siempre newsletter@fsfe.org. ¡Esperamos su respuesta!</p>

<p>Gracias a todos los <a href="https://fsfe.org/contribute/contribute">voluntarios/as</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">simpatizantes</a> y <a href="https://fsfe.org/donate/thankgnus">donantes</a> que hacen posible nuestro trabajo.</p>

<p>Los editores,
Erik Albers, Polina Malaja

 <a href="https://fsfe.org">FSFE</a></p>

  </body>
  <sidebar promo="about-fsfe" />
  <date>
    <original content="2017-05" />
  </date>
  <followup>donar</followup>
  <tags>
    <tag>boletín</tag>
  <translator>Eulalio Barbero</translator>
  </tags>
</html>

