<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2012-11-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - November 2012</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Newsletter - November 2012</h1>

<h2>Rooten (SuperUser Zugang erlangen) und Flashen (Verändern der Firmware/Software) von Geräten führt nicht zu Gewährleistungsverlust in der EU</h2>

<p newsteaser="yes">Die meisten Teilnehmer unserer <a href="/campaigns/android/android.html">„Befreien Sie Ihr Android!“</a>
Workshops sind besorgt, dass durch das Rooten ihrer Geräte
(z.B. eines Android Smartphones) und das folgende Ersetzen des Betriebssystems der Gewährleistungsanspruch
erlischt. Wir haben unseren Koordinator für Rechtsfragen, Matija Šuklje, und den Rechtsberater
der FSFE, Carlo Piana, gebeten das Problem zu analysieren. <a href="http://matija.suklje.name/rooting-and-flashing-your-device-does-not-void-the-warranty-in-eu">Ihre Antwort: Nein.</a> „Allein der Fakt dass man die Software des eigenen 
Gerätes verändert ist noch kein ausreichender Grund für das Erlöschen des Gewährleistungsanspruchs.
Vorausgesetzt man hat das Gerät als Konsument (Nutzer) innerhalb der europäischen Union erworben.“
Lesen Sie mehr über <a href="http://matija.suklje.name/rooting-and-flashing-your-device-does-not-void-the-warranty-in-eu">
    ihre Analyse</a>.</p>


<p>Wir hoffen, diese Neuigkeiten werden mehr Leute dazu ermutigen ihre Geräte mit Freier Software
zu flashen. Die nächsten Gelegenheiten, bei einem Free Your Android Workshop teil zu nehmen sind am
9. November am <a href="/events/2012/fscons-2012.html">FSCONS</a> in Schweden und am 16. November
<a href="https://2012.sfscon.it/en/program">auf der SFSCON</a> in Italien.</p>


<h2>Fakten über Software Patente (von der New York Times)</h2>

<p>Die New York Times veröffentlichte einen Artikel über das Patentsystem. Er trägt den Titel <a 
    href="https://www.nytimes.com/2012/10/08/technology/patent-wars-among-tech-giants-can-stifle-competition.html">
    „The Patent, Used as a Sword“ („Das Patent als Schwert verwendet“)</a>. Hugo Roy <a href="
    http://blog.hugoroy.eu/2012/10/10/some-facts-about-the-us-patent-system/">fasst ihn hier zusammen</a>.
Im Artikel geht es darum, wie Apple und Google im Jahr 2011 mehr Geld für Patente als für Forschung und 
Entwicklung ausgeben. Neben anderen Problemen konzentriert sich der Artikel auf eine Nummer 
Gerichtsverhandlungen, die jedes Jahr in den USA geführt werden und sich zwischen 1990 und 2012
verdreifacht hat. Derzeit werden 70% der Patentanmeldungen angenommen, nachdem der Antragsteller seinen Antrag
abändert.</p>

<p>Über das selbe Thema gab Karsten Gerloff <a
    href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2012/09/27/epo-debate-how-software-patents-are-delaying-the-future/">
    einen Vortrag mit dem Titel „Wie Software Patente die Zukunft behindern”</a> an einer Podiumsdiskussion
die vom europäischen Patentamt organisiert wurde. „Momentan werden viele Richtlinien über Patente
(und Copyright) auf der Basis von Gutdünken und eher fragwürdigen Argumenten gemacht. Wir müssen uns
für neue Richtlinien dringen einer Methode zuwenden, die auf Beweisen und Fakten fußt“, fasst Karsten zusammen.</p>


<h2>Etwas gänzlich anderes</h2>

<ul>

  <li>Die FSFE wird <a href="/events/2012/fscons-2012.html">einen Bereich
    über die Universalmaschine „Computer“ auf dem FSCONS</a> in Göteborg 
  vom 9. bis 11. November haben. Karsten Gerloff wird über <a
    href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2012/09/27/epo-debate-how-software-patents-are-delaying-the-future/">Software
    Patente</a> und Erik Albers über die <a
    href="/campaigns/android/android.html">Free Your Android („Bereien Sie Ihr Android“) Kampagne</a> sprechen. Sam
Tuke wird eine Vorschau über die neuen Kampagnen der FSFE geben, die bald starten werden und Ihr Herausgeber wird
einen generellen Überblick der Universalmaschine „Computer“ präsentieren. In einem anderen Bereich wird Otto Kekäläinen
  zwei Vorträge über <a
    href="/news/2012/news-20121022-01.html">„die Schmutzige Taktik gegen LibreOffice in der öffentlichen Verwaltung und wie
    man ihrer Herr wird”</a> und über
  „Wie man die öffentliche Versorgung (von Software) repariert“ geben. Hugo Roy wird sein Projekt <a
    href="http://tos-dr.info/">„Terms of Services; Didn’t Read“ (Nutzungsbedingungen? Hab’ ich nicht gelesen!)</a> vorstellen. 
    Es gibt noch <a href="https://fscons.org/2012/schedule/">weitere interessante Vorträge</a>.
  </li>

  <li><a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=628">Chris
    Woolfrey führte ein Interview mit Hugo Roy</a>, dem Koordinator des französischen Teams der FSFE und Mitbegründer der
  <a href="http://www.libertesnumeriques.net/">Digital Freedoms association</a>. Er trat der FSFE in 2009 als Praktikant bei und assistierte dem Präsidenten Karsten Gerloff. In Frankreich ist Hugo im <a href="http://www.april.org/">APRIL</a> und im <a href="http://www.fdn.fr/">French Data Network aktiv</a>.</li>

 
  <li>Letzten Monat hat Ihr Herausgeber <a
    href="https://blogs.fsfe.org/mk/?p=1017">Benjamin Mako Hill, John
    Sullivan, Richard Stallman und den FSF Büro-Stab</a> in Boston besucht. Bei unserer Schwester
    Organisation ist viel geschehen: Sie haben <a
    href="https://www.fsf.org/news/the-free-software-foundation-opens-nominations-for-the-15th-annual-free-software-awards">
    die Nominierungen für den 15. Free Software Award</a>, der jährlich verliehen wird, eröffnet und das <a
    href="http://www.fsf.org/blogs/community/gnus-trick-or-treat-at-windows-8-launch">Windows 8 Release-Event</a> in New York City mit einem 
    föhlichen GNU besucht. Libby Reinish schrieb über den <a
    href="https://www.fsf.org/blogs/community/happy-ada-lovelace-day">Ada
    Lovelace Day</a>, ein Tag an dem man die Beiträge von Frauen zur Wissenschaft und Technik ehrt.
    Dem LulzBot AO-100 3D Drucker wurde <a
    href="https://www.fsf.org/news/hardware-certification-aleph-objects-lulzbot-3d-printer">
    das erste „Respects Your Freedom (Respektiert deine Freiheiten)“ (RYF) Zertifikat</a> verliehen. Und
  Donald Robertson <a
    href="https://www.fsf.org/blogs/licensing/jeremy-allison-on-why-samba-switched-to-gplv3">veröffentlichte 
    eine Präsentation von Jeremy Allison</a> die erklärt, warum Samba die GNU GPL Version 3 wählte.</li>

  <li><a
    href="https://joinup.ec.europa.eu/news/contribution-open-source-europes-economy-450-billion-year">
    Eine Studie von Carlo Daffara</a> zeigt, dass Freie Software
    in Europa pro Jahr 450 Milliarden Euro (das sind 4,5&#160;·&#160;10<sup>11</sup>&#160;€) erwirtschaftet. Und Sie sind Teil davon!</li>
 
  <li>Das Joinup Portal der europäischen Komission <a
    href="https://joinup.ec.europa.eu/software/federated_forge">listet unterschiedliche nationale und regionale Paketquellen für
    Freie Software</a>.</li>

  <li>Eine Auswahl des <a href="http://planet.fsfe.org">FSFE Planet, der 
    Sammlung von Blogeinträgen zur FSFE</a>: </li>

  <ul>

     <li>Thomas Løcke schrieb über die <a
      href="https://blogs.fsfe.org/thomaslocke/2012/10/28/mediagoblin-an-emerging-free-and-open-media-publishing-platform/">GNU
      MediaGoblin</a> Crowdsourcing Kampagne. Deren Ziel ist es, das
      Zeigen, Teilen und Kommentieren von Medien mit Freier Software
      zu verbessern und dabei mehr Kontrolle über die eigenen Daten zu 
      behalten. <a
      href="http://oskar.twoday.net/STORIES/169431527/">Oskar Welzl 
      spendete auch etwas an GNU Media Goblin</a>, weil er eine
      Alternative zu Flickr und YouTube haben will.</li>
   
    <li>Ana <a
      href="http://blogs.fsfe.org/anaghz/2012/10/29/a-run-for-fs-i-destroying-the-myths-surrounding-fs/">
      zerstört einige Mythen um Freie Software</a>. Sie schrieb auch über <a
      href="https://blogs.fsfe.org/anaghz/2012/10/04/social-media-and-the-concept-of-freedom/">
      „Social Media und Das Konzept von ‚Freiheit‘“</a> und ihre <a
      href="https://blogs.fsfe.org/anaghz/2012/09/26/free-sotfware-baptism-of-fire/">Erfahrungen
      vom Ändern des Tastaturlayouts</a> nach dem Einrichten einer Verschlüsselten Festplatte.
      „Mein Computer funktioniert besser und ich fange an, die Software besser 
      zu verstehen“, fasst sie zusammen.</li>
  
    <li>Karl Beecher berichtet, dass 1974 <a
      href="http://computerfloss.com/2012/10/arthur-c-clarke-predicting-computing-in-2001-back-in-1974">Arthur
      C. Clarke in einem Video vorhersagte</a> dass wir alle bis 2001 kleine Computer haben
      werden, die auf unseren Schreibtisch passen, und dass diese Computer 
      auch noch mit anderen Computern in der Welt verbunden sein werden.
      (Während er das Video ansah, bemerkte Ihr Herausgeber, wie 
      sensibel er für die Lüftergeräusche ist.)</li>
    
    <li>Erik erklärte, <a
      href="https://blogs.fsfe.org/eal/2012/10/12/why-become-a-supporter-of-fsfe/">
      warum Sie ein Unterstützer der FSFE werden sollten</a>. Momentan <a
      href="https://fsfe.org/support/stats">haben wir 1273 Unterstützer</a> und
      wenn die Zahl weiterhin in gleichbleibendem Maße zunimmt, werden wir
      in einem Jahr 5733 haben. Vielen Dank an alle, die weitergesagt
      haben, dass man Unterstützer werden kann: <a
      href="http://lionel.montrieux.eu/2012/09/26/become-a-supporter-of-fsfe/">Lionel
      Montrieux</a>, <a href="http://oskar.twoday.net/stories/156263488/">Oskar
      Wenzel</a>, und weitere.</li>
   
    <li>Interessiert an Tablets und Smartphones? Henri erkundigt sich, wie man
    <a href="http://bergie.iki.fi/blog/tablet-productivity">mit solchen
    Geräten produktiv sein kann</a>. Unsere finnischen Fellows beschreiben
    wie man die Abspaltungen von Meego, nämlich <a
      href="http://seravo.fi/2012/10/trying-out-meego-offspring-mer-and-nemo-on-exopc-wetab">
      Mer und Nemo, an einem ExoPC Tablet (WebTab) installieren kann</a>. 
      Timo schrieb über das bayerische Telefon  <a
      href="http://losca.blogspot.de/2012/10/openphoenux-gta04.html">
      OpenPhoenux GTA04</a> und wie man <a
      href="http://losca.blogspot.de/2012/10/uds-gta04-hacking.html">darauf 
      hacken</a> kann.</li>

    <li>Sam Tuke erklärte wie man <a
      href="http://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=420"> den statischen Webseiten
      Generator webgen</a> (welchen wir für <a
      href="http://pdfreaders.org">pdfreaders.org</a> verwenden) installiert. Auch schrieb er <a
      href="https://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=428">wie man den Android Emulator für Fedora 17</a>
      installiert. Damit kann man Anwendungen ohne Android Smartphone testen.</li>
 
    <li>Wollen Sie wissen, warum Telepathy fantastisch ist? Lesen Sie <a
      href="https://blogs.fsfe.org/drdanz/?p=747">Daniele Domenichelli’s Blog
      Eintrag</a>. Für KDE erklärt Torsten Grote <a
      href="https://blogs.fsfe.org/torsten.grote/2012/10/03/compiling-kde-kontact-from-source/">
      wie man Kontact auf Debian Sid baut (kompilliert)</a>. Übrigens: KDE wurde letzten Monat 16.
      Gratulation und vielen Dank an alle Freie Software Hacker im KDE-Projekt. Bleibt 
      so fantastisch!</li>

    <li>Unser Koordinator für Rechtliches, Matija Šuklje, <a
      href="http://matija.suklje.name/understanding-how-python-counts">
      lernt Python </a> und er <a
      href="http://matija.suklje.name/fsfe-legal-office-hours-in-cyberpipe">
      kündigte an</a> einen Tag in der Woche von Cyberpipe, Sloveniens
      größtem Hackerlabor, aus zu arbeiten.</li>

  </ul>

</ul>

<h2>Werden Sie aktiv: Geld für Gute Software</h2> <!-- Every buck, fixes a bug -->

<p>Viele von Ihnen haben ja schon unsere <a
  href="/campaigns/pdfreaders/petition.html"> Petition zum Entfernen von 
  Werbung für proprietäre Software auf den Webseiten der öffentlichen Verwaltung</a> unterzeichnet.
  Jetzt bitten wir Sie um Ihre Mithilfe um diese Kampagne zu verbessern.</p>

<p>Am Beispiel der PDF Betrachter haben wir seit September 2010 das öffentliche Interesse und Aufmerksamkeit
auf die Werbung für proprietäre Software auf Webseiten der öffentlichen 
Verwaltung gelenkt.
Bis heute wurde unsere Petition von 80 Organisationen, 58 Firmen und 
2438 Einzelpersonen unterzeichnet. Wir haben 2104 öffentliche Verwaltungen
kontaktiert und konnten 552 Beanstandungen (das sind 26%) bereinigen. Das heißt
552 öffentliche Ämter, Gemeinden und andere Vewaltungseinheiten haben die Werbung
für proprietäre PDF Betrachter entfernt oder eine zusätzliche Referenz zu 
Freien PDF Betrachtern hinzugefügt. Wir werden mit der Bereinigung der verbleibenden
Beanstandungen fortfahren. Letzten Monat haben <a href="/news/2012/news-20120921-01.html">
20 zivile Vereinigungen aus Italien einen Brief</a> an den Präsidenten des Amtes
für den Schutz von Personenbezogenen Daten geschrieben in dem sie darum bitten,
sicher zu stellen, dass alle veröffentlichten Dokumente auf ihrer Website
mit Freien Programmen gelesen und genutzt werden können.</p>

<p>Wir haben jedenfalls viel Rückmeldung von der öffentlichen Verwaltung
und anderen Einrichtungen, auch politischen, erhalten. Eine große Aufgabe
ist es, die PDF Betrachter Website zu verbessern. Sie spielt eine tragende
Rolle in dieser Kampagne. Mit Ihrer Spende werden wir dazu in der Lage sein,
die geplanten Neuerungen für die Website bis zum 1. Februar 2013 um zu setzen
und danach anfallende Wartungsarbeiten durch zu führen.</p>

<p>Bitte Spenden Sie <a
  href="http://www.ulule.com/pdfreaders/">auf der Webseite der Spendenaktion</a>, 
  die die Ulule Plattform verwendet, und geben Sie diese Nachricht weiter.</p>


<p>Mein Dank geht an alle <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> und 
<a href="donate/thankgnus.html">Unterstützer</a> die unsere Arbeit ermöglichen<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

<p>-- <br />
<a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br />
<a href="/news/news.rss">FSFE Neuigkeiten</a><br />
<a href="/events/events.rss">Anstehende FSFE Events</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Sammlung von Blogeinträgen zur FSFE</a><br />
<a href="/contact/community.html">Diskussionen über Freie Software</a> </p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>


<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
