<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2018-03-04" type="newsletter">

<head>
    <title>FSFE Newsletter - März 2015</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201503">
    <h1 class="p-name">FSFE Newsletter - März 2015</h1>
    <div class="e-content">

<h2>Die Antwort der FSFE auf die EU-Anhörung zu Patenten und Standards</h2>

<p>Wir sind der Überzeugung, dass proprietäre Standards und 
Softwarepatente Hindernisse bei der Einführung Freier Software 
darstellen. Um diese Hürden zu überwinden, müssen wir der öffentlichen 
Verwaltung dabei helfen, dies ebenfalls zu verstehen. Deswegen haben 
wir letzten Monat auf eine Anhörung bezüglich der Wechselwirkung 
zwischen Standards und Patenten geantwortet, die von der 
Generaldirektion der Europäischen Kommission für Binnenmarkt, 
Industrie, Unternehmertum und KMU durchgeführt wurde.</p>

<p><a href="/news/2015/news-20150218-01.html">In unserer Antwort</a> 
haben wir uns vor allem darauf konzentriert, wie Softwarepatente 
Wettbewerb und Innovationen im Softwaremarkt negativ beeinflussen. Wir 
haben auch herausgehoben, dass so genannte „faire, vernünftige und 
diskriminierungsfreie“ Lizenzklauseln in der Praxis eine schwerwiegende 
Diskriminierung gegenüber Freier Software darstellen. In vielen 
Bereichen des Softwaremarkts sind diese Programme die signifikanteste 
Konkurrenz zu unfreien Angeboten. Daher empfiehlt die FSFE, dass 
Standardisierungsorganisationen stattdessen erfolgreiche 
Patentrichtlinien der W3C und anderer Behörden implementieren und 
restriktionsfreie Lizensierung standardessentieller Patente 
verpflichtend zu machen.</p>

<p>Wenn Sie uns dabei helfen möchten, Offene Standards zu fördern, 
nehmen Sie bitte am diesjährigen Document Freedom Day teil (siehe den 
diesmonatlichen Abschnitt von „Werde aktiv“ am Ende dieses 
Newsletters).</p>


<h2>Freie Software als wesentlicher Teil von Open Educational Resources (Offenen Bildungsressourcen)</h2>

<p>Je mehr Computer in klassischen Bildungseinrichtungen verwendet werden,
desto wichtiger wird ein Bildungssystem, das jeden Schüler lehrt, die Kontrolle über 
die eingesetzte Technologie auszuüben. Für die FSFE ist die Basis dafür Freie 
Software.</p>

<p>Zusammen mit unseren Partnern im „Bündnis Freie Bildung“ haben wir unsere 
<a href="/news/2015/news-20150210-01.html">Position bezüglich 
Freier Bildungsressourcen (OER) veröffentlicht</a>. Die Publikation nimmt besonders 
Bezug auf die Erstellung und Nutzung von OER im Bildungssystem in Deutschland. 
Lehrmaterial und Software, die durch öffentliche Gelder finanziert wurden, sollten obligatorisch 
unter einer Freien Lizenz veröffentlicht werden. Des Weiteren fordert das Positionspapier, 
dass Bildungseinrichtungen die Kompatibilität mit Freier Software bereits bei der Planung 
oder der Erweiterung ihrer IT-Infrastruktur berücksichtigen. Das Ziel ist, dass durch 
diese Herangehensweise „alle Materialien zur Bildung ohne rechtliche oder technische 
Barrieren genutzt werden können.“</p>

<p>Wenn Sie mehr darüber wissen wollen, was im Bildungssektor mit Freier Software passiert,
dann lesen Sie den <a
href="http://blogs.fsfe.org/guido/2015/02/free-software-in-education-news-january/">
Bericht des Bildungsteams vom Januar</a>.</p>

<h2>Was geschah am „I love Free Software“-Tag?</h2>

<p>Am 14. Februar 2015 haben auf der ganzen Welt Menschen den Mitwirkenden an Freier 
Software ihre Wertschätzung gezeigt. Es war das fünfte 
Jahr, in dem wir die Leute darum gebeten haben, am „I love Free 
Software“-Tag teilzunehmen. <a 
href="/news/2015/news-20150302-01.html">Der diesjährige Bericht zeigt 
eine Vielzahl von Liebeserklärungen</a>, die dieses Jahr verkündet 
wurden, darunter Blogartikel, Bilder, Comics, Gedichte und eine 
#ilovefs Android-Bibliothek.</p>

<p>Wir möchten allen danken, die an Mitwirkenden an Freier Software 
beim diesjährigen „I love Free Software“-Tag motiviert haben 
und bitten darum, den 14. Februar in den Kalender einzutragen, um auch in Zukunft den 
Leuten zu danken, die es uns ermöglichen, unsere Technologie zu 
kontrollieren.</p>

<h2>Etwas gänzlich anderes</h2>

<ul>

<li>Hannes Hauswedell vom Deutschen Team schrieb ein Update über die 
Situation von sicheren Textnachrichten. In den letzten Monaten wollten Hannes 
und andere die Situation mit TextSecure verbessern. Leider hat das bisher nicht wie erhofft
funktioniert. Daher hat Hannes seine Meinung geändert und 
empfiehlt jetzt <a
href="http://blogs.fsfe.org/h2/2015/02/23/secure-texting-part-ii/">Kontalk</a>.</li>

<li>Unser Fellow Cory Doctorow schrieb im Guardian einen Artikel, in dem er sich vorstellt,
wie es aussehen würde, wenn <a
href="http://www.theguardian.com/technology/2015/feb/13/if-dishwashers-were-iphones">„
Geschirrspülmaschinen iPhones wären“</a>.</li>

<li>Christian Kalkhoff <a href="https://blogs.fsfe.org/softmetz/?p=53">berichtet vom Januartreffen 
der lokalen München-Gruppe der FSFE</a>. Um anstehende Treffen in Ihrer Nähe zu finden,
werfen Sie einen Blick auf unsere <a href="https://fsfe.org/events/events.html">Event-Seite</a>.</li>

<li>Die Fellowship-Wahl für einen der Plätze in der Mitgliederversammlung der FSFE läuft noch 
bis zum 6. März 2015. Alle unterstützenden Mitglieder sollten die Wahlanleitung erhalten haben.
Es stehen <a href="https://wiki.fsfe.org/FellowshipElection_2015">Nicolas Dietrich, Max
Mehl, and Felix Stegerman</a> zur Auswahl. Wenn Sie bis jetzt noch nicht gewählt haben, sollten 
Sie es jetzt tun!</li>

<li>
Vom <a href="http://planet.fsfe.org">FSFE Planet</a>, der Sammlung von 
            Blogeinträgen zur FSFE:
</li>
<ul>

<li>Nachdem es etliche Berichte darüber gab, wie Lenovo seine Produkte mit einer Form
der Adware, die als Superfish bekannt ist, ausliefert, <a
href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=852">fragt sich Paul Boddie</a>, welche Gründe Lenovo 
dafür hatte und von wem sie in Zukunft ihr Geld bekommen möchten.</li>

<li>Max Mehl wurde von einem Freund gefragt, „warum er so viel Zeit in die FSFE investiert. 
Er könnte ja auch mehr Energie in andere Organisationen mit mehr Fokus auf Privatsphäre 
stecken“. <a href="http://blog.mehl.mx/2015/in-the-end-freedom-is-what-matters/">In seinem 
Blogeintrag</a> beantwortet er diese Frage.</li>

<li><a
href="http://creative-destruction.me/2015/02/26/student-papers-reda-report-amendments-birthday-and-more/">Mirko
Böhm fasst seine vergangenen Wochen zusamen</a>. Das beinhaltet einen Bericht über die 
Arbeit mit seinen Studenten, über Verbeserungen zu Julia Redas Bericht, Softwarepatente 
und Qt-Programmierung.</li>

<li>Daniel Pocock schrieb über<a
href="http://danielpocock.com/lumicall-third-birthday">Lumicalls dritten Geburtstag</a>.</li>

<li>Christian Kallhoff berichtet von <a
href="https://blogs.fsfe.org/softmetz/?p=60">seinen Erfahrungen, einen Fehler in Freier Software zu
korrigieren</a>.</li>

<li>Nico Rikken schrieb darüber, <a
href="http://nicorikken.eu/blog/software-isnt-magic/">„wie man Software versteht und warum das keine
Hexerei ist“</a>, und über <a
href="http://nicorikken.eu/blog/ubuntu-calling-for-freedom/">die Freiheit, die das Ubuntu
Phone bietet</a>.</li>

</ul>
</ul>

<h2>Werde aktiv: Sei ein Teil vom Document Freedom Day 2015!</h2>

<p>Seit 2008 feiern Menschen, denen die Informationsgesellschaft wichtig ist, jedes Jahr 
den  <a href="http://documentfreedom.org">Document Freedom Day</a> um das Bewusstsein 
für Offene Standards zu kräftigen. Auch dieses Jahr kommen die Menschen wieder am 25. März 
zusammen, um über den Zugang zu Kommunikation zu sprechen, örtliche öffentliche Aktivitäten 
durchzuführen und generell die Nachricht über Offene Standards auf dutzende verschiedene 
Arten zu verbreiten.</p>

<p>Wir bieten Informationsmaterial in vielen Sprachen an. Zudem auch Grafiken, die verändert, geteilt 
und verbessert werden können um – auf dein eigenes Event zugeschnitten – auf dieses aufmerksam 
zu machen. Wenn Du eine Veranstaltung durchführst, können wir vielleicht auch – dank der DFD-Sponsoren – 
finanzielle Unterstützung dafür anbieten, z.B. für die Druckauflage. Um Dich inspirieren zu lassen, werfe einen 
Blick auf die <a href="http://documentfreedom.org/news/2014/news-20140424-01.html">
Aktivitäten der Gruppen von Mexico bis Japan im letzten Jahr</a>.</p>

<p><a href="http://documentfreedom.org/getinvolved.html">Nehme beim DFD 2015 teil!</a></p>


<p>Mein Dank geht an alle <a href="/contribute/contribute.html">Ehrenamtlichen</a>, 
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> und 
<a href="/donate/thankgnus.html">Spender der FSFE,</a> die unsere Arbeit ermöglichen,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner</a> – <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>


    </div>
    <!--/e-content-->
</body>

<sidebar promo="about-fsfe" />
<author id="kirschner" />
<date>
    <original content="2015-03-04" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
    <tag>newsletter</tag>
</tags>

<translator>Phillip Kammerer, Hans Gauer und Max Mehl</translator>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
