<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-01-10" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Ενημερωτικό Δελτίο - Δεκέμβριος 2009</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Ενημερωτικό Δελτίο - Δεκέμβριος 2009</h1>

<p newsteaser="yes">Παρόλο που οι θερμοκρασίες πέφτουν υπό το μηδέν σε όλην την Ευρώπη και οι γιορτές
των Χριστουγέννων πλησιάζουν, το FSFE συνεχίζει να εργάζεται κανονικά για την ελευθερία στο λογισμικό.
Οι σημαντικότερες ειδήσεις του Δεκεμβρίου είναι ότι έχουμε ξεκινήσει την αναδιαμόρφωση του ιστοχώρου μας, έχουμε
προσθέσει τον Andreas Tolf Tolfsen ως αναπληρωτή συντονιστή για τους διαχειριστές ιστού και έχουμε δημοσιεύσει
μια δήλωση για το διακανονισμό της Ευρωπαϊκής Επιτροπής με τη Microsoft στην υπόθεση αντιμονοπωλιακής
νομοθεσίας για τους περιηγητές ιστού. Συνεχίστε την ανάγνωση για να μάθετε περισσότερα για το τι κάναμε το Δεκέμβριο.</p>

<p>Επιπλέον, σας δίνουμε τις καλύτερες ευχές μας για ένα εξαιρετικό και Ελεύθερο 2010!</p>

<p align="right"><a href="mailto:poderi@fsfeurope.org">Giacomo Poderi</a></p>

   <h3>Περιεχόμενα</h3>
<ol>
<li><a href="#1" name="TOC1">Συνάντηση Jabber της Κοινότητας: Ποια είναι η απόδοση των φόρων που πληρώνετε; Το
Ελεύθερο Λογισμικό στον δημόσιο τομέα· 21 Δεκ</a></li>
<li><a href="#2" name="TOC2">Η αναδιαμόρφωση του ιστοχώρου του FSFE</a></li>
<li><a href="#3" name="TOC3">Οι συνεντεύξεις στην Κοινότητα: Simon Josefsson</a></li>
<li><a href="#4" name="TOC4">Το FSFE υποδέχεται τον Andreas Tolf Tolfsen ως μέλος της ομάδας πυρήνα και αναπληρωτή
συντονιστή για τους διαχειριστές ιστού</a></li>
<li><a href="#5" name="TOC5">Οι χορηγίες της Κοινότητας για το Νοέμβριο</a></li>
<strong>Στο επίκεντρο</strong>
<li><a href="#6" name="TOC6">Το FSFE καλωσορίζει την αύξηση των επιλογών στους περιηγητές ιστού για τους χρήστες, 
προειδοποιεί ότι το Ελεύθερο Λογισμικό αποκλείεται από τη διαλειτουργικότητα</a></li>
<strong>Συνέβη στο παρελθόν</strong>
<li><a href="#7" name="TOC7">Η ομάδα Samba λαμβάνει πληροφορίες διαλειτουργικότητας της Microsoft</a></li>
<strong>Επόμενες εκδηλώσεις</strong>
<li><a href="#8" name="TOC8">Εκλογές για μια θέση στη ΓΣ της Κοινότητας</a></li>
</ol>

<p></p>


	<h3><a name="1"/>Συνάντηση Jabber της Κοινότητας: Ποια είναι η απόδοση των φόρων που πληρώνετε; 
Το Ελεύθερο Λογισμικό στον δημόσιο τομέα· 21 Δεκ</h3>
	
	<p>Πολλά Μέλη συμμετείχαν σε μια ενδιαφέρουσα συνάντηση jabber για το Ελεύθερο Λογισμικό στη δημόσια
διοίκηση. Ο Karsten Gerloff, πρόεδρος του FSFE, προήδρευσε της συνάντησης και προσέφερε στη συζήτηση την έγκυρη 
εμπειρία του για το θέμα. Η διαδικασία προτυποποίησης του ISO, τα Ανοικτά Πρότυπα, οι κανόνες προμηθειών στην
Ολλανδία και το Ελεύθερο Λογισμικό στο Ομοσπονδιακό Δικαστήριο της Ελβετίας και στο Μόναχο συζητήθηκαν 
για σχεδόν δύο ώρες. Ως συνήθως η συζήτηση διήρκεσε περισσότερο ανεπίσημα, μετά από το επίσημο κλείσιμο 
της συνάντησης.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/blog/2009/12/18/what-do-your-taxes-buy-free-software-in-the-public-sector-fellowship-jabber-meeting-dec-21/">http://blogs.fsfe.org/blog/2009/12/18/what-do-your-taxes-buy-free-software-in-the-public-sector-fellowship-jabber-meeting-dec-21/</a></li>
</ul>


	<h3><a name="2"/>Η αναδιαμόρφωση του ιστοχώρου του FSFE</h3>
	
	<p>Για να κάνουμε τη δραστηριότητα του FSFE περισσότερο προσβάσιμη, η ομάδα ιστού άρχισε αυτόν το μήνα
να εργάζεται σε μια μεγάλης έκτασης αναδιαμόρφωση του περιεχομένου και της χρηστικότητας του fsfe.org. Ο ιστοχώρος
δεν είχε σχεδιαστεί αρχικά για να συμπεριλάβει τόσα πολλά έγγραφα και πληροφορίες σχετικές με τόσα πολλά διαφορετικά
πεδία: από το νομικό και το πολιτικό, το εκπαιδευτικό και το σχετικό με την κοινότητα και πολλά άλλα. Έχει έρθει η ώρα
για τη βελτίωση της δομής του ώστε να αντανακλά την ποικιλία και την ποιότητα της δουλειάς του FSFE. Ο στόχος της
ομάδας ιστού είναι να καταστήσει τον ιστοχώρο μας ευκολότερο στην πλοήγηση και ανάγνωση και να κάνει εφικτή την
ταχύτερη ανάκτηση πληροφοριών. Αν επιθυμείτε να βοηθήσετε... ενταχθείτε στην ομάδα ιστού!</p>

<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/contribute/web/index.en.html">http://www.fsfe.org/contribute/web/index.html</a></li>
<li><a href="http://home.e-tjenesten.org/~ato/2009/12/restructuring-fsfe-website">http://home.e-tjenesten.org/~ato/2009/12/restructuring-fsfe-website</a></li>
</ul>


	<h3><a name="3"/>Οι συνεντεύξεις στην Κοινότητα: Simon Josefsson</h3>
	
	<p>Αυτόν το μήνα, ο Stian Rødven Eide πήρε συνέντευξη από τον Simon Josefsson. Ο Simon είναι Μέλος
και 'παλιός' αναγνωρισμένος GNU χάκερ με ενδιαφέρον στην ασφάλεια, ο οποίος το Νοέμβριο πήρε το 
Nordic Free Software Award. Η συμβολή του στον κόσμο του Ελεύθερου Λογισμικού συμπεριλαμβάνει έργα που 
ενυπάρχουν παντού όπως τα GnuTLS και Libssh2. Στη συνέντευξη, οι Stian και Simon μίλησαν για τις διαφορές
ανάμεσα στο ιδιοκτησιακό και το Ελεύθερο Λογισμικό σε σχέση με θέματα ασφάλειας, συζήτησαν για κρυπτογράφηση,
DNS και διάφορα έργα με τα οποία ασχολείται ο Simon, όπως τα GnuTLS, GNU SASL και GSS. Διαβάστε τη συνέντευξη
στο:</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=98">http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=98</a></li>
</ul>


<h3><a name="4"/>Το FSFE υποδέχεται τον Andreas Tolf Tolfsen ως μέλος της ομάδας πυρήνα και αναπληρωτή
συντονιστή για τους διαχειριστές ιστού</h3>

<p>Μετά από τρίχρονη συνεισφορά στην ομάδα ιστού του FSFE, ο Andreas Tolf Tolfsen ανέλαβε το ρόλο του
αναπληρωτή συντονιστή διαχειριστών ιστού στο FSFE και έγινε μέλος της Ευρωπαϊκής ομάδας πυρήνα. Ο Andreas είναι ένας ακτιβιστής του Ελεύθερου Λογισμικού από τη Νορβηγία με χρόνια εμπειρίας στη σχεδίαση και τις τεχνολογίες ιστού. Μαζί με
τον Reinhard Muller, συντονιστή για τους διαχειριστές ιστού, τον Rolf Camps, αναπληρωτή συντονιστή και την ομάδα ιστού, η πρώτη μεγάλη πρόκληση του Andreas θα είναι η αναδιαμόρφωση του ιστοχώρου του FSFE. Ταυτόχρονα, θα εργαστεί για να
σχηματίσει την εθνική ομάδα της Νορβηγίας. Καλώς όρισες Andreas!</p>

<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/about/team.html">http://www.fsfe.org/about/team.html</a></li>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=79">http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=79</a></li>
</ul>



<h3><a name="5"/>Οι χορηγίες της Κοινότητας για το Νοέμβριο</h3>

<p>Το πρόγραμμα των χορηγιών της Κοινότητας που εγκαινιάσαμε το Νοέμβριο είχε μεγάλη ανταπόκριση από την
κοινότητα Ελεύθερου Λογισμικού. Λάβαμε πολλές εξαιρετικές αιτήσεις από ακτιβιστές που προέρχονται από όλην
την Ευρώπη: η επιλογή των τριών πρώτων που θα πάρουν την επιδότηση δεν ήταν καθόλου εύκολη. Τελικά, οι
Alexjan Carraturo από την Ιταλία, Ferdinand Thommes από τη Γερμανία και Matija Šuklje από τη Σλοβενία ξεχώρισαν 
στη διαδικασία αξιολόγησης για τη συνεχή και πολυποίκιλη συμβολή τους στο Ελεύθερο Λογισμικό. Τους υποδεχόμαστε
στην Κοινότητα!</p>

<ul>
<li><a href="http://fellowship.fsfe.org/join">http://fellowship.fsfe.org/join</a></li>
<li><a href="http://fellowship.fsfe.org/grant.en.html">http://fellowship.fsfe.org/grant.en.html</a></li>
</ul>


	<h2>Στο επίκεντρο</h2>

	<h3><a name="6"/>Το FSFE καλωσορίζει την αύξηση των επιλογών στους περιηγητές ιστού για τους χρήστες, 
προειδοποιεί ότι το Ελεύθερο Λογισμικό αποκλείεται από τη διαλειτουργικότητα</h3>

	<p>Το FSFE συνεχάρη την Ευρωπαϊκή Επιτροπή για την πίεση προς τη Microsoft να δώσει στους χρήστες αυξημένες
επιλογές ανάμεσα σε διαφορετικούς περιηγητές. Ο διακανονισμός τον οποίο πέτυχε η Επιτροπή στην υπόθεση της Microsoft με τους περιηγητές είναι μια βελτίωση από το σενάριο στο οποίο το FSFE είχε ασκήσει κριτική τον Οκτώβριο.</p>

	<p>Στις αρχές του 2010, η Microsoft θα προσφέρει στους χρήστες των λειτουργικών της συστημάτων μια οθόνη
επιλογής που θα πρέπει να τους διευκολύνει να επιλέξουν μεταξύ διαφορετικών περιηγητών ιστού. Η οθόνη θα προτείνει
διάφορους περιηγητές που είναι διαθέσιμοι στην αγορά, συμπεριλαμβανομένων και των περιηγητών Ελεύθερου Λογισμικού.</p>

	<p>Αυτός ο διακανονισμός σχετίζεται με ένα μόνο από τα δύο ζητήματα που η Microsoft αντιμετωπίζει επί του παρόντος
με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Το FSFE επίσης συγχαίρει την Επιτροπή για την απόφαση να κρατήσει ανοικτή την έρευνα
σχετικά με την άρνηση της Microsoft να αφήσει άλλα προϊόντα να διαλειτουργήσουν με τα δικά της προγράμματα γραφείου.
Η Microsoft έχει προσφέρει μια εθελοντική δέσμευση, αλλά το FSFE προειδοποιεί ότι κάτι τέτοιο δεν θα είναι επαρκές για
την ανάπτυξη αληθινού ανταγωνισμού.</p>

<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/news/2009/news-20091216-01.html">http://www.fsfe.org/news/2009/news-20091216-01.html</a></li>
</ul>

<p>Σχετικοί σύνδεσμοι:</p>
<ul>
<li><a href="http://europa.eu/rapid/pressReleasesAction.do?reference=IP/09/1941">http://europa.eu/rapid/pressReleasesAction.do?reference=IP/09/1941</a></li>
<li><a href="http://www.fsfe.org/news/2009/news-20091008-01.html">http://www.fsfe.org/news/2009/news-20091008-01.html</a></li>
<li><a href="http://www.fsfe.org/news/2009/news-20091006-01.html">http://www.fsfe.org/news/2009/news-20091006-01.html</a></li>
</ul>

	<h2>Συνέβη στο παρελθόν</h2>

	<h3><a name="7"/>Η ομάδα Samba λαμβάνει πληροφορίες διαλειτουργικότητας της Microsoft</h3>
	
	<p>Κατά τη διάρκεια του Δεκεμβρίου του 2007, ως συνέπεια της διευθέτησης της αντιμονοπωλιακής υπόθεσης 
ΕΕ εναντίον Microsft, η ομάδα Samba τελικά κατάφερε να λάβει τις πληροφορίες δικτυακής διαλειτουργικότητας της 
Microsoft. Οι προδιαγραφές ζητήθηκαν με ένα εφάπαξ τέλος πρόσβασης 10000 ΕΥΡΩ για πλήρη πρόσβαση σε κρίσιμες
πληροφορίες. Αυτό το γεγονός σημείωσε μια σημαντική νίκη για τον ανταγωνισμό στην αγορά Πληροφορίκής. Ήταν ένα
μεγάλο επίτευγμα για το Ελεύθερο Λογισμικό, το FSFE και την ομάδα Samba.</p>

<ul>
<li><a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2008q1/000193.html">Δελτίο Τύπου</a></li>
</ul>


	<h2>Επόμενες εκδηλώσεις</h2>

	<h3><a name="8"/>Εκλογές για μια θέση στη ΓΣ της Κοινότητας</h3>
	
	<p>Κατά τη διάρκεια όλου του Φεβρουαρίου θα είναι δυνατό να ψηφίσετε για τον δεύτερο εκπρόσωπο της Κοινότητας
στη Γενική Συνέλευση του FSFE (ΓΣ). Τα Μέλη θα έχουν σύντομα την ευκαιρία να δηλώσουν τις υποψηφιότητές τους και να
ψηφίσουν και πάλι για τη συμμετοχή στο υψηλότερο σώμα αποφάσεων του FSFE. Σας ενθαρρύνουμε να υποβάλλετε
υποψηφιότητα για τη δεύτερη θέση!</p>

<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090601-01.html">http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090601-01.html</a></li>
<li><a href="http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090411-01.html">http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090411-01.html</a></li>
</ul>


<p></p>

<p>Μπορείτε να βρείτε έναν κατάλογο με όλα τα δελτία τύπου του FSFE στο</p>
<a href="http://fsfe.org/news/newsletter.html">http://fsfe.org/news/newsletter.html</a>

<p>Μπορείτε να εγγραφείτε στην Κοινότητα και να βρείτε πώς μπορείτε να μας υποστηρίξετε στο</p>
 <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">http://fellowship.fsfe.org/join</a>
 <a href="http://fsfe.org/contribute/contribute.html">http://fsfe.org/contribute/contribute.html</a>
 
<p>Μπορείτε να παραγγείλετε από το εμπόρευμα που διαθέτουμε στο</p>
 <a href="http://fsfe.org/order/order.html">http://fsfe.org/order/order.html</a>

</body>
	<timestamp>$Date: 2010-01-10 21:58:59 +0200 (Sun, 10 Jan 2010) $ $Author: poderi $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
