<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2012-02-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - Februar 2012</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Newsletter - Februar 2012</h1>

<h2>Fordern Sie Ihr Smartphone zurück!</h2>

<p newsteaser="yes">Smartphones sind kleine Computer, die wir ständig mit uns herumtragen. Leider werden die meisten
Smartphones nicht von uns, den Benutzern, kontrolliert, sondern von den Herstellern und 
Betreibern. Selbst Android-Handys werden mit nicht-freier Software und proprietären Erweiterungen 
verkauft, die normalerweise nicht völlig in unserem Interesse arbeiten. Software Aktualisierungen 
gibt es nur solange der Hersteller ein kommerzielles Interesse an Ihrem Gerät hat. Die Programme
vom öffentlichen Markt sind normalerweise nicht frei. Niemand darf herausfinden, wie sie funktionieren
und was sie wirklich auf Ihrem Handy machen. Manchmal arbeiten sie einfach nicht genau so, wie Sie es wollen, 
manchmal aber beinhalten sie sogar schädliche Funktionen.</p>

<p>Wenn Sie nur freie Software auf Ihrem Handy installieren, kontrollieren <strong>Sie</strong> 
das Gerät vollständig. Selbst wenn Sie möglicherweise nicht in der Lage sind, alle Ihre Freiheiten 
direkt auszuüben, so gewinnen Sie doch durch eine aktive Gemeinschaft, die es gemeinsam tun kann.</p>

<p>FSFE <a href="http://wiki.fsfe.org/Android">sammelt Informationen</a> darüber, wie man 
ein Android-System so frei wie möglich betreiben kann. Wir versuchen, die verschiedenen 
Bemühungen zu koordinieren, aber wir brauchen Ihre Hilfe dabei. Werden Sie Mitglied
unserer Mailingliste, aktualisieren Sie das Wiki und ermöglichen dadurch mehr Menschen, freie
Software auf ihren Smartphones zu benutzen.</p>

<h2>Lektion 1: Lernen Sie zu programmieren!</h2>

<p>Unser <a href="/activities/education/education.html">Ausbildungsteam</a> hat
<a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2012/01/edu-team-2011-summary/">2011 solide Arbeit geleistet</a>,
einschließlich unserer <a href="/campaigns/nledu/nledu.html">NL edu
Kampagne</a>. Freie Software erlaubt es Kindern, zu lernen, wie Software funktioniert, und
so verstehen sie das Konzept, das einer ganzen Kategorie oder Art von Software unterliegt. 
Sie sind damit darauf vorbereitet, sich an jede Umgebung anzupassen, was heutzutage eine 
entscheidende Fähigkeit ist. Zusätzlich glauben wir, dass die Möglichkeit zu basteln die Kindern
motiviert, leichter selbständig zu lernen. Freie Software erlaubt ihnen schließlich auch, Computer
besser zu verstehen.</p>

<p>Sam Tuke wurde <a href="http://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=255">vom BBC gebeten, zu dem 
Vorschlag Stellung zu nehmen</a>, dass die Britische Regierung grundlegende Fähigkeiten zum
Programmieren in den nationalen Lehrplan aufnimmt, und ob dies einen politischen Einfluss
auf die Gesellschaft haben würde im Blick darauf, wie wir mit Technologie umgehen. Das
Ausbildungsteam wird am 4. und 5. Februar ein kurzes Treffen bei der kommenden FOSDEM haben. Sie 
sind dazu herzlich eingeladen.</p>

<h2>Haben Sie schon Pläne für den 28. März?</h2>

<p>Offene Standards machen es leichter für Individuen, Firmen und öffentliche Verwaltungen,
zu freier Software zu wechseln. Das Ziel des <a href="http://documentfreedom.org">Document Freedom Day (DFD)</a> (Tag der Freiheit der Dokumente) ist es, ein Bewusstsein für offene Standards zu bilden,
damit die Menschen größere Freiheit haben. Dieses Jahr ist Ihr Schreiberling verantwortlich für 
den DFD, und er wird diesen Tag mit aller Kraft in diesem und dem kommenden Newsletter unterstützen
und propagieren. Im Moment bitte ich Sie, den 28. März frei zu halten, und 
<a href="/news/2012/news-20120110-02.html">unseren Ländergruppen Vorschläge zu senden für den
Document Freedom Award</a> (die Auszeichnung für freie Dokumente), helfen Sie uns, Informationen
zu sammeln für unser <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=881">Quartett der Standards</a>,
finden Sie <a href="/news/2012/news-20120130-01.html">Straßenkünstler, die die Idee des offenen
Standards propagieren</a>, und <a href="http://documentfreedom.org/contact.html">nehmen Sie
Kontakt zum DFD-Team auf</a> wenn Sie uns 
<a href="http://documentfreedom.org/news/2012/news-20120127-01.html">unterstützen wollen</a>.</p>

<h2>Etwas völlig anderes</h2>

<ul>

  <li>Es ist Zeit abzustimmen: Die <a href="/news/2012/news-20120131-01.html">
    Fellowship Wahlen 2012</a> laufen bis Ende Februar. Als Fellow können Sie wählen zwischen <a href="http://wiki.fsfe.org/FellowshipElection_2012">Albert Dengg, Gert
    Seidl, und Nikos Roussos</a>. Am 22. Februar planen wir ein Chat Treffen mit den Kandidaten.</li>

  <li>Slowakisches Copyright Gesetz: <a href="/contribute/internship.html">FSFE
    Praktikant</a> Martin Husovec <a href="/news/2012/news-20120110-01.html">hat Briefe an vier 
    Mitglieder des Slowakischen Parlaments geschickt</a>, die eine lange erwartete Veränderung
    vorschlugen, musste aber später die Ablehnung wegen vorgezogener Wahlen erfahren.</li>

  <li>Heiki Ojasild wurde 2011 Mitglied der Free Software Foundation Europe und übernimmt die
    Aufgabe, fsfe.org in Estnisch zu übersetzen. Er ist dabei, eine XChat-Anwendung zu
    entwickeln sowie eine Webseite für freie SVG- und JavaScript-Spiele zu erstellen, und stellte
    <a href="http://blogs.fsfe.org/repentinus/english/2012/01/10/estonian-political-landscape-1-lauri-luik-from-estonian-reform-party-answers-our-questions/">estnischen Politikern Fragen zu freier Software</a>. Lesen Sie mehr im 
    <a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=521">Fellowship Interview dieses Monats</a> über Copyright, Digitale
    Beschränkungsverwaltung (DRM), Kopimismus und Aktivismus.</li>

   <li>Richard Stallmans neuer Artikel <a href="http://www.gnu.org/philosophy/government-free-software.html">"Measures
     Governments Can Use to Promote Free Software"</a> ist veröffentlicht.</li>

  <li>Zwei Ausgaben von den <a href="/news/2012/news-20120126-01.html">legal
    news (Nachrichten über Gesetzgebung)</a> stellen die Entscheidung des Urteils des
    US Supreme Court (Höchstes Gericht der USA) über Copyright-Erweiterung, die Patent-Inflation, 
    die <a href="http://www.fsf.org/blogs/licensing/mpl-2.0-release">Veröffentlichung der
    Mozilla Public License version 2.0</a>, die GNU GPL-kompatibel ist, und mehr dar.</li>

    <li>Während des Protests gegen SOPA am 18. Januar haben wir unsere Webseite zusammen mit
    anderen Organisationen geschwärzt, um das Internet zu schützen.</li>
  
  <li>Hier eine Auswahl aus dem <a href="http://planet.fsfe.org">Fellowship
    Planet Blog</a>:

  <ul>

    <li>Das neue FSFE Fellowship Blog Thema — ein Name, eine erste Fassung. <a href="       http://blogs.fsfe.org/marklindhout/2012/01/the-fsfe-blog-theme-%E2%80%94-a-name-a-first-version/">
    Wir präsentieren:
      Pome 1.0</a>.</li>

    <li>Haben Sie Interesse, zu erfahren, warum Thomas Koch vorschlägt, dass Sie <a href="http://koch.ro/blog/index.php?/archives/154-Stop-coding-for-money.html">aufhören sollten,
    für Geld zu programmieren</a>?</li>

    <li>Sie sollten in einem Geschäftsumfeld freie Software verlangen, weil es <a href="http://blogs.fsfe.org/jelle/2012/01/09/demanding-free-software-in-a-business-context/">sinnvoll ist und eine Menge Geld spart</a>, sagt Jelle Hermsen.</li>

    <li><a href="http://blogs.fsfe.org/mario/?p=167">Fellow No1
      erzählt uns</a>, wie viel 57 Menschen in Randa essen können, während sie freie Software
      programmieren.</li>

    <li>Was ist die "Web-Falle"? <a href="http://blogs.fsfe.org/repentinus/english/2012/01/04/the-web-trap/">Heiki
      Ojasild setzt sich dafür ein</a>, dass HTML, SVG und CSS als Werkzeuge behandelt werden,
      die so für alle zugänglich sein sollten, wie es für Software im Ganzen sein sollte.</li>

    <li>Und ein schöner Hardware Hack: <a href="http://fl0rian.wordpress.com/2012/01/06/computer-startup-aid-using-a-lego-train/">Computer-Einsteigerhilfe unter Zuhilfenahme einer LEGO Eisenbahn</a>.</li>

  </ul></li>

</ul>

<h2>Werden Sie aktiv: Mehr Liebesberichte anstatt Fehlerberichte!</h2>

<p>Wir geben zu, die Freie-Software-Gemeinde ist oft sehr kritisch. Wir schreiben Fehlerberichte,
sagen anderen, wie sie ihre Software verbessern können, bitten sie um neue Funktionen,
und sparen nicht mit unserer Kritik. Manchmal vergessen wir, "Danke" zu sagen für die Arbeit.
Wie in den vergangenen Jahren wollen wir das ändern, wenigstens für einen Tag. 
Am 14. Februar werden wir den
<a href="http://ilovefs.org">"Ich liebe freie Software"-Tag</a> feiern.</p>

<p>Werden Sie aktiv, bezahlen Sie ihrem Lieblingsentwickler einen Drink, oder umarmen Sie ihn
(bitte erst um Erlaubnis fragen), schreiben Sie eine
<a href="http://blogs.fsfe.org/thomaslocke/2012/01/18/why-i-love-free-and-open-source-software/">E-Mail
oder einen Brief, in dem Sie ihre Gefühle ausdrücken</a>, machen Sie schöne Bilder, spenden
Sie für eine freie Software Initiative, oder nutzen Sie einen anderen von
<a href="/campaigns/ilovefs/2012/ilovefs.html">unseren Vorschlägen</a> oder werden Sie selbst
kreativ, um Ihre Dankbarkeit für die Menschen zu zeigen, die sich engagieren, um unsere Freiheit zu
erweitern oder zu verteidigen. 
Weiterhin helfen Sie uns, diese Aktion mit <a href="/campaigns/ilovefs/2012/banners.html">unseren 
Bannern</a> zu unterstützen, mit E-Mails, (Mikro-)Blogs oder in Ihren (verteilten?) sozialen
Netzwerken.</p>

<p>Neu ist dieses Jahr eine <a href="/campaigns/ilovefs/2012/unperfekthaus.html">Ganztagesveranstaltung
  im Unperfekthaus in Essen (Deutschland)</a> und dass alle unsere Fellows automatisch eine login@ilovefs.org E-Mail-Adresse bekommen.</p>


<p>Dank an all die <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> und
<a href="donate/thankgnus.html">Spender</a>, die unsere Arbeit ermöglichen,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

<p>-- <br/>
<a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br/>
<a href="/news/news.rss">FSFE Nachrichten</a><br/>
<a href="/events/events.rss">Kommende FSFE Ereignisse</a><br/>
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Fellowship Blog</a><br/>
<a href="/contact/community.html">Freie Software Diskussionen</a> </p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>


<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
