<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2015-08-04" type="newsletter">

<head>
	<title>FSFE Nieuwsbrief - Augustus 2015</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201508">
	<h1 class="p-name">FSFE Nieuwsbrief - Augustus 2015</h1>

<h2>Antwoord op de EU-consultatie over auteursrecht, patenten en handelsgeheimen</h2>

<p nesteaser="yes">Eerder deze maand diende FSFE een antwoord in op de “Consultatie over 
het bijzondere aspect van intellectueel eigendom bij publieke inkoopprocedures” (“Consultation on
the respect of intellectual property in public procurement procedures”),
geïnitieerd door de Europese Commissie. Volgens de Commissie was het aanvankelijke doel van de 
consultatie om “bewijs, meningen en feedback te verzamelen over het bijzondere aspect van 
intellectuele eigendomsrechten en handelsgeheimen bij publieke inkoopprocedures”, en om te bepalen 
of overheidsorganisaties een gids op dit gebied nodig hebben.</p>

<p newsteaser="yes">In ons antwoord brengen wij opnieuw verschillende uitdagingen naar voren die beantwoordt 
zouden moeten worden binnen het algemene onderwerp van de consultatie.
Wij legden bijvoorbeeld over softwarepatenten uit dat het onmogelijk is om om software in
te kopen die niet in overtreding is ten opzichte van patenten, en dat de rechten van houders van auteursrecht 
niet gedevalueerd zouden moeten worden door patenten van derde partijen. 
Daarbij argumenteerde FSFE dat alle publiek gefinanceerde software standaard 
zou moeten worden gepubliceerd als Vrije Software, zodat iedereen de software voor 
eigen doelen kan gebruiken en betere diensten voor overheidsautoriteiten terug kan leveren.
</p>

<p>Onze huidige trainee Polina Malaja vatte onze antwoorden samen, schreef over de consultatie in haar <a
href="http://blogs.fsfe.org/polina/2015/07/24/fsfe-answers-to-the-consultation-on-copyright-patents-and-trade-secrets-in-public-procurement/">blog</a>,
en maakte onze antwoorden beschikbaar op <a href="https://wiki.fsfe.org/Free_Software_in_public_procurement">FSFE's wiki</a>.</p>

<h2>Hoe om te gaan met firmware-beperkingen</h2>

<p>FSFE's doel is om zeker te stellen dat de eigenaren van IT-apparaten er altijd 
volledige en exclusieve controle over hebben. Gedurende de afgelopen jaren is dit 
fundamentele principe ondergraven door ontwikkelingen als <a
href="/campaigns/generalpurposecomputing/secure-boot-analysis.html">UEFI
“Veilig Opstarten”</a> en het onvrije BIOS. Dit is software op laag niveau die draait als 
je je computer aanzet. Deze initialiseert de hardware en zou ontworpen kunnen zijn 
om gebruikers te beperken bij het installeren van software die niet “geautoriseerd” is door 
de fabrikant. Deze ontwikkeling vormde ook een onderwerp in <a
href="https://dot.kde.org/2015/07/25/akademy-talks-day-1">het inleidende 
praatje van uw eindredacteur</a> op Akademy van dit jaar in A Coruña, Spanje. 
Daarbij is inzichtelijk gemaakt hoe je kan omgaan met deze ontworpen beperkingen.</p>

<p>Eén van de manieren om in antwoord op deze ontwikkelingen tot actie over te gaan  
is alternatieve opstartfirmware (“boot firmware”). Onze Fellow Kevin Keijzer legt in detail uit hoe <a
href="http://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2015/06/08/setting-up-a-beaglebone-black-to-flash-coreboot/">&quot;je een 
beaglebone black op kan zetten zodat deze Coreboot kan flashen&quot;</a>, en hoe <a
href="https://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2015/06/06/libreboot-x200-raspberry-pi/">&quot;je 
Libreboot kan flashen op een Lenovo X200 met een Raspberry Pi&quot;</a>. André
Ockers, een andere Fellow, legt in zijn blog uit hoe hij aan een <a
href="https://blogs.fsfe.org/ao/2015/05/29/how-i-got-a-thinkpad-t60p-coreboot-gnu-linux-libre-trisquel-laptop/">Thinkpad
T60p met Trisquel en Libreboot</a> kwam.</p>

<p>Naast het werken met vrije alternatieve opstartfirmware moeten we ook verder in de toekomst kijken. We moeten denken over 
hoe we de ideeën van Vrije Software kunnen uitbreiden naar hardware. Richard Stallman schreef hierover in zijn artikel <a
href="http://www.wired.com/2015/03/need-free-digital-hardware-designs/">&quot;Waarom we vrije digitale hardware-ontwerpen 
nodig hebben (“Why we need free digital hardware designs”)&quot;</a>.</p>

<h2>Iets geheel anders</h2>

<ul>

<li>Van 24 tot 26 juli organiseerde FSFE haar Europese Coördinatoren-ontmoeting 2015 (ECM15) in
Essen. Onze coördinatoren voerden discussie over vele onderwerpen, waaronder strategie, 
een voorstel om FSFE's gemeenschap en communicatie te herstructureren, en het pers- en campagnewerk. 
Lees voor meer informatie alstublieft <a
href="https://blogs.fsfe.org/eal/2015/07/30/european-coordinators-meeting-2015/">de blog van Erik Albers</a>.</li>

<li>Het educatieteam van FSFE <a
href="http://fsfe.org/activities/education/education.html">heeft haar website bijgewerkt</a>. 
Neem eens een kijkje, geef ons feedback, of beter nog: doe mee met ons 
educatieteam om het gebruik van Vrije Software te promoten op scholen en 
universiteiten.</li>

<li>Uw eindredacteur, Matthias Kirschner, gaf een interview voorafgaand aan Akademy. Het 
interview is beschikbaar op <a
href="https://dot.kde.org/2015/07/15/akademy-2015-keynote-matthias-kirschner">KDE's
website</a>. Het gaat over de eerste GNU/Linux distributie van uw eindredacteur, waarom hij politiek en 
management ging studeren, hoe hij betrokken raakte bij FSFE, hoe Vrije Software is verbonden met de vooruitgang van de samenleving, 
en over zijn betrokkenheid bij seminars over eerste hulp in de wildernis. (Victorhck <a
href="https://victorhckinthefreeworld.wordpress.com/2015/07/18/entrevista-a-matthias-kirschner-vicepresidente-de-la-fsfe-que-dara-una-charla-en-akademy/">vertaalde het interview in het Spaans</a>.)</li>

<li>De Europese Commissie <a
href="https://joinup.ec.europa.eu/node/144375">publiceerde de wetgevingsbewerker
LEOS als Vrije Software</a>. Deze kan worden gebruikt om werkversies te maken van juridische teksten 
en om deze automatisch te verwerken. Op dit moment kan de software overweg met de juridische 
teksten van de EC, maar dit kan worden uitgebreid naar andere juridische verwerkingsprocessen.</li>

<li>Twee goede ontwikkelingen in Frankrijk: aan de ene kant heeft de Franse regering 
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/144729">sjablonen</a> gepubliceerd die gebruikt 
kunnen worden door inkopers die vragen om ICT-oplossingen die zijn gebaseerd op Vrije Software. 
De sjablonon bevatten Vrije Software-inkoopclausules die ontwikkelaars aanmoedigen om het 
bijdragen van code te organiseren. Aan de andere kant wil Frankrijk dat haar overheid 
prioriteit geeft aan ODF boven het Microsoft OOXML-formaat (zie <a
href="http://www.theregister.co.uk/2015/07/22/french_government_computer_agency_recommends_giving_microsoft_le_boot/">een
artikel in the Register</a>).</li>

<li>Op 3 oktober 2015 viert FSF haar 30e verjaardag in Boston. Dat is een reden om feest 
te vieren. Als zusterorganisatie nodigen we je uit om ook in Europa <a
href="http://www.fsf.org/news/fsf-invites-the-free-software-community-to-its-30th-birthday-party-on-october-3rd-2015">kleine verjaardagsfeestjes 
te organiseren</a>. Laat het ons weten als je iets van plan bent zodat we de viering kunnen promoten.</li>

<li>Uit de <a href="http://planet.fsfe.org">Planet-aggregatie</a>:</li>

<ul>

<li>Riccardo Iaconelli schreef over <a
href="http://blogs.fsfe.org/ruphy/2015/07/announcing-wikifm/">WikiFM</a>, een
KDE-project dat als doel heeft om vrije en open kennis naar de wereld te brengen in de vorm 
van tekstboeken en cursusnotities. Het is gericht op studenten, onderzoekers en eeuwige 
leerlingen, met handleidingen en inhoud die varieert van basisrekenen tot “Ontwerpen met QML” 
(nu al gebruikt deer de High Energy Physics Software Foundation).</li>

<li>Daniel Pocock <a
href="http://danielpocock.com/recording-live-events-like-a-pro-part-one-audio">legt uit</a>
hoe je live-evenementen kan opnemen met je mobiele telefoon en een lapel microfoon.</li>

<li>Guido Arnold rapporteerde over <a
href="http://blogs.fsfe.org/guido/2015/07/galicia-introducing-over-50-000-students-to-free-software/">Galicië, waar 
50.000 studenten aan Vrije Software zijn geïntroduceerd</a>, en een <a
href="http://blogs.fsfe.org/guido/2015/07/we-dont-use-free-software-we-want-something-that-just-works/">school
in Spanje die overstapte naar Ubuntu/Linux</a> voor haar desktop pc's in klaslokalen en kantoren.</li>

</ul>
</ul>

<h2>Word actief: Doe mee met onze statische website-generator</h2>

<p>Sinds 2002 gebruikt FSFE een statische website-generator voor onze aanwezigheid 
op het web. De eerste versie is geschreven door Jonas Öberg, die nu FSFE's Uitvoerend Directeur 
is. Afgelopen maand introduceerden we een bijgewerkte versie van de testversie van onze website. 
In zijn blog <a
href="http://blog.plutz.net/The_FSFE_org_buildscript.html">vatte FSFE's webmaster Paul 
Hänsch de nieuwe eigenschappen en beperkingen samen</a>. Dus als je interesse hebt om de aanwezigheid 
van FSFE op technisch niveau te verbeteren, lees het en neem contact op met ons webteam.</p>

<p>Met dank aan alle <a href="/contribute/contribute.html">vrijwilligers</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> en 
<a href="/donate/thankgnus.html">zakelijke donoren</a> die ons werk mogelijk maken,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="/index.html">FSFE</a></p>
    <!--/e-content-->
</body>

<sidebar promo="about-fsfe" />
<author id="kirschner" />
<date>
	<original content="2015-08-04" />
</date>
<followup content="doneer">donate</followup>
<tags>
	<tag content="nieuwsbrief">newsletter</tag>
</tags>
<translator>André Ockers</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
