<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2014-02-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter – Februar 2014</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201402">
    <h1 class="p-name">FSFE Newsletter – Februar 2014</h1>
        <div class="e-content">
<h2>Ein großer Schritt für Freie Software in Italien</h2>
<p>Wenn mehr öffentliche Verwaltungen Freie Software einsetzen, dann
bedeutet das auch mehr Geld für die Entwicklung und weniger Probleme 
für die Bürger, wenn sie Freie Software für die Kommunikation mit 
Behörden nutzen wollen. Im Januar <a
    href="https://fsfe.org/news/2014/news-20140116-01.en.html">hat die 
    italienische Regierung Freie Software zur Standardwahl für die öffentliche 
    Verwaltung gemacht</a>. Die „Italian Digital Agency“ legte neue Regeln 
fest, die besagen, dass alle Regierungsorganisationen im Land es zunächst 
in Erwägung ziehen müssen, Freie Software einzusetzen, bevor Lizenzen 
für proprietäre Programme gekauft werden. Diese Regelung wurde seit 
über einem Jahr diskutiert und ist jetzt erneut bestätigt worden. Carlo 
Piana, der im Auftrag der FSFE in der Arbeitsgruppe teilnahm <a
  href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/italy-posts-benchmark-open-vs-closed-software">schrieb</a>:
„Jetzt haben die öffentlichen Verwaltungen keine Entschuldigung mehr, um
sich nicht an die Richtlinien zu halten. Es gibt keine Ausreden mehr und 
keinen Raum für zweideutige Interpretationen.“</p>
<h2>Was passiert sonst noch in der öffentlichen Verwaltung?</h2>
<p newsteaser="yes">Die schlechten Nachrichten zuerst: Die europäische 
Kommission verleugnet immer noch den Vendor-Lock in und <a
href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/01/15/european-commission-still-in-denial-on-vendor-lock-in/">Karsten
Gerloff führt gute Gründe auf,</a> warum sie es mit dem Einsatz und der 
Unterstützung vom Open Document Format nicht ernst meinen. Es gibt aber auch 
enige gute Entwicklungen: Das Kommitee des europäischen Parlaments für 
zivile Freiheiten, Gerechtigkeit und interne Angelegenheiten, “The European 
Parliament's Committee on Civil Liberties, Justice and Home Affairs (LIBE)” 
<a
  href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/improve-it-security-ep-demands-open-source">
möchte mehr Freie Software für ihre neuen IT-Systeme einsetzen.</a> Die <a
  href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/ep-green/efa-use-open-source-secure-email">Grünen/ETA
  im europäischen Parlament haben ein Pilotprojekt ins Leben gerufen</a> um die 
E-Mail-Sicherheit zu erhöhen, indem sie zehn Laptops mit Debian GNU/Linux 
einsetzen. Der nächste Schritt wäre dann, den Support für diese Freie Software 
so zu budgetieren, wie es das Parlament für nicht-freie Software bereits tut.</p>
<p><a
  href="https://joinup.ec.europa.eu/news/munich-open-source-switch-completed-successfully">
  Die Stadt München hat ihre GNU/Linux Migration mit 14.800 PCs erfolgreich abgeschlossen.</a>
  Es wurde ebenso angekündigt, <a
  href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/munich-continue-open-source-advocacy-work">
dass die Stadt weiterhin für Freie Software einstehen wird</a>. Joinup der europäischen Komission 
berichtet, dass <a
  href="https://joinup.ec.europa.eu/elibrary/case/dutch-city-ede-spends-92-percent-less-its-peers-software-licenses">
die öffentlichen Verwaltungen in den Niederlanden, welche Freie Software verwenden, 24% weniger Kosten haben</a> 
als jene, die proprietäre Software verwenden. In Dänemark wechseln die öffentlichen Bibliotheken zu 
GNU/Linux und verlangen ein vollständig freies Administrationssystem. Carsten Agger, unser örtlicher 
Koordinator für Århus/Dänemark, <a
href="https://blogs.fsfe.org/agger/2014/01/07/bibos-admin-admin-system-for-gnulinux-to-be-presented-at-fosdem/">
ist daran beteiligt, dieses System bereitzustellen</a>.</p>
<h2>Zwangsrouter: Private Netzwerke sollten privat sein!</h2>
<p>Es sollte Ihnen möglich sein, einen Router Ihrer Wahl in Ihrem eigenen Haus 
zu nutzen. So haben Sie mehr Kontrolle über den Übergang von Ihrem privaten 
Netzwerk zum Internet. In Deutschland haben jedoch Internetanbieter damit 
angefangen, Kunden zur Nutzung von bestimmten Routern zu zwingen. Sie 
haben ihnen noch nicht mal die Zugangsdaten ausgehändigt, um Router ihrer 
Wahl zu nutzen. Zusammen mit Freiwilligen von <a
  href="https://openwrt.org/">OpenWRT</a>, <a
  href="http://www.ipfire.org/">IPFire</a> und anderen, <a
href="https://blogs.fsfe.org/mk/?p=1163">arbeitete die FSFE 2013 an diesem 
Problem</a>, indem sie Briefe an die Verantwortlichen schrieben und 18 detaillierte 
Fragen beantworteten. Unsere Argumente wurden dann von den deutschen 
Zeitungen, Magazinen und Fernsehnachrichten aufgenommen.</p>
<p>Was haben wir erreicht? Der neue Koalitionsvertrag der deutschen Regierung 
spricht sich deutlich gegen Zwangsrouter aus und verlangt, dass die Provider 
Bentuezrnamen und Passwörter an die Nutzer aushändigen, ohne dass diese 
angefordert werden müssen. Das sind die guten Neuigkeiten vom Koalitionsvertrag. 
Unser Praktikant Max Mehl fasste unsere Arbeit zu Zwangsroutern in seinem 
Blogeintrag <a
href="http://blog.max-mehl.com/2014/why-free-choice-of-routers-is-an-unnegotiable-must/">„Warum 
die Freie Wahl des Routers ein Muss ist“</a> zusammen.</p>
<p>Aber obwohl der Koalitionsvertrag zwischen CDU/CSU und SPD eine Verbesserung 
der Situation von Freier Software im Vergleich zur letzten Regierung darstellt gibt es 
immer noch einige <a href="https://fsfe.org/news/2013/news-20131211-01.en.html">kritische 
Punkte, die wir in unserer Pressemitteilung behandeln</a>. Joinup veröffentlichte 
    <a
      href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/fsfe-german-coalition-should-prioritise-open-source">einen 
      guten Artikel auf Englisch darüber</a>.</p>
<h2>Etwas ganz anderes</h2>
<ul>
  <li>Sie haben es vielleicht bereits bemerkt: Unser Web-Team hat ein neues Design 
       für die Webseite der FSFE erstellt. Hugo Roy <a
  href="https://blogs.fsfe.org/hugo/2014/01/a-new-website-for-fsfe-org/">kündigte die 
       Pläne Anfang Januar an</a>. Das neue Design soll die Webseite einfacher für 
       unterschiedliche Auflösungen und Endgeräte benutzbar machen. Wir werden es 
       auch für www., wiki., planet., fellowship., search., und schließlich auch für 
       blogs.fsfe.org verwenden. Hugo dokumentierte <a href="/contribute/template">wie 
       man das neue Design mit einem Template Artikel verwendet</a> und 
       <a href="/contribute/web/css.html">wie man unser CSS mit LESS bearbeitet</a>.</li>
  <li><a href="http://mjg59.dreamwidth.org/29160.html">Mattew Garrett kritisierte die 
    Unterstützer-Vereinbarung von Canonical</a>. Andere Copyrightvergabe-Werkzeuge, 
    wie zum Beispiel die <a href="https://fsfe.org/activities/ftf/fiduciary.html">Treuhänderische 
    Lizenzvereinbarung der FSFE</a> und die Copyright Verwaltung des GNU Projekts, 
    erlauben es den Entwicklern eine Nutzung ihres Codes in nicht freier Software zu 
    unterbinden. Im Gegensatz dazu erwähnt die Vereinbarung von Canonical explizit, dass 
    die Firma die Beisteuerungen der Entwickler unter nicht freien Lizenzen verbreiten darf. 
    Wenn Sie die Freiheit von Software schätzen, dann empfiehlt die FSFE, Vereinbarungen 
    <strong>nicht zu unterzeichnen</strong>, die es ermöglichen, Ihren Code unter einer nicht-freien Lizenz weiterzuverbreiten.</li>
  <li>Holen Sie 46,03€ von ungebrauchten Microsoft Lizenzen zurück. Rui Miguel Silva
  Seabra erklärt in einer Reihe von <a
  href="https://blog.1407.org/2014/01/10/got-my-windows-refund-and-so-can-you/">
Blogeinträgen, wie er in Portugal bei der Erstattung der Windows Steuer erfolgreich war</a>. 
Sie können uns helfen, das <a href="https://www.wiki.fsfe.org/WindowsTaxRefund">
Windows-Steuer-Erstattungs-Wiki auf den aktuellsten Stand zu bringen</a>.</li>
  <li>Der Repräsentant des Fellowships Heiki „Repentinus“ Ojasild und andere Unterstützer
       von Freier Software haben das <a
    href="https://blogs.fsfe.org/repentinus/english/2014/01/27/a-short-excursion-into-the-estonian-language-and-its-corpus-planning-as-it-relates-to-free-software/">
Institut der estländischen Sprache davon überzeugt, zwischen Freier Software und 
kostenloser Software zu unterscheiden</a>.</li>
   <li>Lokale Gruppen: Carsten Agger, unser Gruppenkoordinator von Aarhus in
   Dänemark, hat angefangen, auf Dänisch <a
       href="http://www.modspil.dk/itpolitik/">über Freie Software und die FSFE
       zu bloggen</a>. <a
       href="https://blogs.fsfe.org/repentinus/english/2014/01/25/manchester-cryptoparty-on-dec-7-2013/">Die
       lokale FSFE-Gruppe in Manchester hat eine Cryptoparty
       veranstaltet</a>erklärte öffentliche/private Schlüssel anhand von
       Schlössern, Schlüsseln und einem Tagebuch. Wir hatten unser <a
           href="https://blogs.fsfe.org/guido/2013/12/first-fellowship-meeting-in-aschaffenburg/">erstes
           Fellowship-Treffen in Aschaffenburg</a>, und beim <a
           href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/01/fellowship-meeting-rheinmain-in-frankfurt-jan-2014/">Treffen
           in Frankfurt</a> haben örtliche Freie Software Aktivisten <a
           href="http://ilovefs.org">I love Free Software</a>, <a
           href="http://documentfreedom.org">Document Freedom Day</a>, <a
           href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">PDFreaders</a>, <a
           href="http://theydontwantyou.to">TheyDontWantYou.to</a>, das lokale
       Event Fuxcon und Cryptopartys behandelt.</li>
 
 <li>Interessante Neuigkeiten über Freie Software im Bildungsbereich wurden in
 <a
 href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/01/free-software-in-education-news-december">Guido
 Arnolds jüngstem Update</a> zusammengefasst,</li>
  <li>und eine überarbeitete Version von Benjamin Mako Hills Vortrag <a
      href="http://mako.cc/copyrighteous/when-free-software-isnt-better-talk">"Wenn
  Freie Software nicht besser ist" ist nun verfügbar</a>.</li>
  <li>Aus der <a href="http://planet.fsfe.org">Sammlung von Blogbeiträgen</a>:
  </li>
  <ul>
    <li><a href="http://danielpocock.com/debian-sip-federation">Debian.org hat
        das SIP-Bündnis gestartet</a>. Des Weiteren beschreibt Daniel Pocock,
    wie einfach es ist, ein <a
    href="http://danielpocock.com/webrtc-calling-firefox-android-chromium-linux">Telefongespräch
von einem Mobiltelefon zu einem Desktopsystem mit WebRTC zu führen</a>.</li>
    <li>Fellow Nummer 1, Mario Fux, schrieb über die <a
        href="https://blogs.fsfe.org/mario/?p=189">Freie Software Treffen 2014 in
    Randa/Schweiz über diverse KDE-Themen, Open Street Map und
Benutzerfreundlichkeit</a>.</li>
    <li>Wer war der Ersteller eines Bildes, was sind seine Nutzungsbedingungen,
    wo wurde es erstellt und wann? Diese Informationen gehen oft verloren. Der
    frühere Vizepräsident Jonas Öberg will das korrigieren und <a
    href="http://commonsmachinery.se/2014/01/another-year-of-fellowship/">erhielt
ein weiteres Jahr finanzielle Unterstützung durch die Shuttleworth Foundation
für seine Arbeit an Commons Machinery</a>.</li>
    <li>Suchen Sie nach Möglichkeiten, Ihre Kinder mit Technologie in Berührung
    zu bringen? Isabel Drost-Fromm wurde darum gebeten, das zu erreichen und <a
        href="http://blog.drost-fromm.de/posts/children-tinkering.html">schrieb
        darüber in "Tüftelnde Kinder"</a>. Aber seien Sie vorsichtig, wie in
        einem <a
            href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/01/free-software-in-education-news-december/">Zitat
        aus den Bildungsnews vom Dezember</a> gilt auch hier: Wenn Ihre Kinder
    mit Hacking anfangen, könnten Unternehmen versuchen sie anzustellen.</li>
 
    <li><a
        href="https://blogs.fsfe.org/lucile.falg/2014/01/21/ec-copyright-consulation/">Lucile
        Falgueyrac organisierte ein Treffen über die Copyright-Konsultationen
        der Europäischen Kommission</a>, um Wissen über die Besprechungen zu
        teilen, und sie <a
            href="https://blogs.fsfe.org/lucile.falg/2014/01/28/interview-rt-russia-today/">schrieb
        über ihr erstes Fernsehinterview in Russia Today</a>.</li>
     <li>Die KDE Community veröffentlichte eine Technologievorschau der
     kommenden KDE 5 Frameworks, <a
     href="http://creative-destruction.me/2014/01/07/kde-frameworks-5-tech-preview-released-with-updated-threadweaver/">
 Mirko Böhm hat die Änderungen zusammengefasst</a>.</li>
    <li>Tobias Platen schrieb über <a
        href="https://blogs.fsfe.org/tobias_platen/2014/01/05/gnulinux-on-mobile-devices-and-single-board-computers/">GNU/Linux
    auf mobilen Endgeräten und Einplatinencomputern</a>.</li>
    
    <li>Paul Boddie schrieb einen Artikel über <a
        href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=635">"Python 3: Hab ich's nicht
    gesagt?"</a> in dem er beschreibt, warum es leichter für Benutzer sein
könnte, eine komplett andere Technologie zu nutzen anstatt mit Version 3 zurecht
zu kommen,</li>
    <li>und der Autor hat seine <a
        href="http://blogs.fsfe.org/mk/memories-about-some-old-free-software-floppies-and-cds">alten
    Disketten und CDs mit Freier Software</a> gefunden und sich daran erinnert,
wie er mit Freier Software in Berührung kam.</li>
   
  </ul>
</ul>
<h2>Werden Sie aktiv. Sie lieben Freie Software? Zeigen Sie’s!</h2>
<p>Freie Software erleichtert jeden Tag unser Leben und stellt sicher, dass 
wir in Freiheit arbeiten und kreativ tätig sein können. In vielen Fällen 
bezahlen wir nichts für diese Werkzeuge und gleichzeitig schreiben wir 
Fehlerberichte, damit die Entwickler die Software noch weiter verbessern 
können. Am 14. Februar bitten wir Sie, Ihren Dank auch denen zu zeigen, 
die an der Freien Software arbeiten, die Sie benutzen. Sie könnten zum 
Beispiel einen „Liebesbrief“ anfertigen, in dem Sie den Entwicklern eines 
Programms Ihrere Wahl mitteilen, warum Sie ihre Arbeit so sehr schätzen. 
Sie können auch  <a
href="/campaigns/ilovefs/2014/banners.html">Banner oder Buttons</a> auf 
Ihrer Webseite einbinden oder über (Micro-)Blog über Ihre Lieblingsoftware berichten. 
Oder Sie <a
href="https://mail.fsfeurope.org/pipermail/discussion/2014-January/009966.html">helfen
uns, Zitate von bekannten Personen oder sich selbst zu sammeln</a>. Am 
"<a href="http://ilovefs.org">“I love Free Software Tag”</a>
ist es an der Zeit, etwas zurückzugeben.</p>
<p>In Manchester feiert unsere örtliche Gruppe Freie Software mit einer 
ganzwöchentlichen Aktion. Das <a href="http://freeasinfreedom.org.uk/?page_id=88">„Ich 
  liebe Freie Software Festival“</a> findet vom 3. bis 8. Februar 2014 statt und 
konzentriert sich speziell auf Bitcoin, Wordpress, Verschlüsselung und die <a
    href="/campaigns/android/android.html">Befreie Dein Android</a>-Kampagne.
Es ist eine großartige Gelegenheit, um Gleichgesinnte in der tollen Atmosphäre 
des MadLabs zu treffen.</p>
<p>Mein Dank geht an alle <a href="/contribute/contribute.html">freiwilligen Helfer</a>, 
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> und 
<a href="/donate/thankgnus.html">Spender</a> die unsere Arbeit ermöglichen,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> – <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->
    
</body>
        <sidebar promo="about-fsfe"><!--
            <h3>FSFE Nachrichten</h3>
            <ul>
                <li><a href="/news/">Pressemitteilungen</a></li>
                <li><a href="http://planet.fsfe.org/">Sammlung von Blogs</a></li>
                <li><a href="/contact/community.html">Diskussionen über Freie Software </a></li>
            </ul>
        --></sidebar>
<author id="kirschner" />
<date>
<original content="2014-02-04" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
    <tag>newsletter</tag>
</tags>
<translator>Philipp Kammerer, Max Mehl</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
