<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2012-07-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Ενημερωτικό δελτίο - Ιούλιος 2012</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Ενημερωτικό δελτίο - Ιούλιος 2012</h1>

<h2>«Ασφαλής Εκκίνηση»: Ποιος θα ελέγχει τον επόμενο υπολογιστή σας;</h2>

<p newsteaser="yes">Στόχος του FSFE είναι να διασφαλίσει ότι οι κάτοχοι συσκευών πληροφορικής 
τεχνολογίας έχουν πάντα τον πλήρη και αποκλειστικό έλεγχο σε αυτές. Αυτή η 
θεμελιώδης αρχή έχει πρόσφατα αμφισβητηθεί. Για τη διατήρηση της βιωσιμότητας 
στην ανάπτυξη και χρήση λογισμικού, είναι κρίσιμη η ευρεία διαθεσιμότητα 
υπολογιστών γενικού σκοπού. Αυτόν το μήνα το FSFE δημοσίευσε <a
  href="/campaigns/generalpurposecomputing/secure-boot-analysis.html">την 
  ανάλυσή του για την «Ασφαλή Εκκίνηση»</a>.</p>

<p>Αυτό που απαιτούμε είναι πριν από την αγορά συσκευής, οι αγοραστές να 
πληροφορούνται με σύντομο και περιεκτικό τρόπο για τα τεχνικά μέτρα που 
έχουν εφαρμοστεί στη συσκευή, καθώς επίσης και για τους ειδικούς περιορισμούς 
χρήσης και των συνεπειών τους για τον κάτοχο.</p>

<p>Επιπλέον, συνιστούμε επιτακτικά και αποκλειστικά την αγορά συσκευών 
πληροφορικής τεχνολογίας που παραχωρούν στους κατόχους τους πλήρη, 
αποκλειστικό και μόνιμο έλεγχο στα υποσυστήματα ασφαλείας (π.χ. περιορισμούς 
χρήσης με βάση υπογραφές), ώστε να διατηρήσουν την ικανότητα να εγκαθιστούν 
λογισμικό της επιλογής τους και τέλος για να διατηρήσουν αποκλειστικό έλεγχο 
στα δικά τους δεδομένα.</p>


<h2>Το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο επιβεβαιώνει: Έχουμε δίκιο!</h2>

<blockquote><p>
  Πάντα λέγαμε ότι «Είναι πρόθυμοι να συμφωνήσουν με οποιονδήποτε, εκτός από
  εκείνους που τους ανταγωνίζονται». Που σημαίνει ότι η πρόταση μέτρων εναντίον
  του Ελεύθερου Λογισμικού αποτελεί κατάχρηση. Η Microsoft απάντησε «αλλάξτε
  το επιχειρηματικό σας μοντέλο ώστε να ταιριάζει με το δικό μας σχήμα 
  αδειοδότησης και θα εξυπηρετηθείτε», ή «Ελεύθερο τι πράγμα; Ποιος στο διάολο
  είσαι εσύ, τι κύκλο εργασιών έχεις», ή παρόμοιες αποστροφές. Εκτός από το να
  είναι ενοχλητικοί, κάνουν λάθος. 
  (<a href="http://piana.eu/msft_ends">Carlo Piana</a>, ο οποίος εκπροσώπησε
  το FSFE και την ομάδα Samba)</p></blockquote>

<p>Αυτόν το μήνα το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο διέταξε τη Microsoft να πληρώσει
επί τέλους το πρόστιμο ρεκόρ των 860 εκατομμυρίων ευρώ για τη χρήση σχεδόν
μονοπωλιακών πρακτικών στα συστήματα γραφείου ώστε να κρατήσει τους
ανταγωνιστές εκτός της αγοράς εξυπηρετητών ομάδων εργασίας.</p>

<p>Η Microsoft ξόδεψε πάνω από 3.000.000.000 ΕΥΡΩ για να εξαγοράσει τρίτους
ώστε να τεθούν εκτός <a
  href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">της υπόθεσης αυτής</a>. Αλλά για μια
δεκαετία, συνεχίσαμε να συμμετέχουμε στην υπόθεση, για να διεκδικήσουμε τα
δικαιώματα των προγραμματιστών Ελεύθερου Λογισμικού να έχουν πρόσβαση σε
πληροφορίες διαλειτουργικότητας, ιδιαίτερα για την ομάδα Samba. Η Samba είναι
Ελεύθερο Λογισμικό για την κοινή χρήση αρχείων και εκτυπωτών σε ένα δίκτυο
που ανταγωνίζεται με το ιδιοκτησιακό προϊόν της Microsoft.</p>

<p><a href="/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">Αυτή η απόφαση</a> κατοχυρώνει
το δίκιο μας: Το να λαμβάνουμε πληροφορίες διαλειτουργικότητας ήταν δικαίωμά
μας, όχι παραχώρηση της Microsoft.</p>


<h2>Η Ισπανία κέρδισε το πρωτάθλημα! Τι γίνεται με τη Φινλανδία;</h2>

<p>Ενδιαφέρουσα εποχή στο Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα Ελεύθερου Λογισμικού. <a
  href="http://blogs.fsfe.org/guido/2012/07/euro2012-final-spain-vs-norway/">
Η Ισπανία πήρε το Ευρωπαϊκό Πρωτάθλημα Ελεύθερου Λογισμικού</a> κερδίζοντας
4-3 τη Νορβηγία.
Χάρη στο διαιτητή <a href="http://blogs.fsfe.org/guido">Guido Arnold</a> δεν
λάβαμε αναφορές σφαλμάτων κατά τη διάρκεια των εναλλακτικών παιχνιδιών. 
Έξω από τα παιχνίδια αυτά το FSFE εργάζεται και για τη δικαιοσύνη.</p>

<p>Εχουμε ξεκινήσει μια πρωτοβουλία για να προάγουμε τις δίκαιες δημόσιες
προμήθειες στη Φινλανδία, για να κατεβάσουμε τον πήχυ για το Ελεύθερο
Λογισμικό στο δημόσιο τομέα της Φινλανδίας. Η πρωτοβουλία επικεντρώνεται
στις ανακοινώσεις προμηθειών που σχετίζονται με την Πληροφορική και που
απαιτούν σήμα εμπορικής ετιαρίας αντί να ορίζουν λειτουργικότητα που απαιτείται
από τον προμηθευτή. Μέχρι σήμερα το FSFE έχει επιληφθεί πλέον των 300 
ανακοινώσεων για προμήθειες και από όσες επιλέγονται για πιο επισταμένη
ανάλυση, 14 έχουν βρεθεί να παραβιάζουν ξεκάθαρα τη Φινλανδική νομοθεσία περί
προμηθειών. Αυτές οι παραβατικές ανακοινώσεις ζητούσαν ρητά προσφορές από
συγκεκριμένα εταιρικά ονόματα κατασκευαστών λογισμικού ή προϊόντων και έτσι
μεροληπτούσαν εναντίον όλων των άλλων εταιριών και κατασκευαστών, εμποδίζοντας
εξ αντικειμένου τον ανταγωνισμό.</p> 

<p>Το FSFE έρχεται σε επαφή με τις αρχές που κάνουν την παραβίαση ενημερώνοντας
για τη συγκεκριμένη παραβίαση που περιέχει η ανακοίνωση, <a
  href="/news/2012/news-20120619-01.html">μαζί με μια λίστα έξι σημείων
  με συστάσεις για τη διασφάλιση του ανταγωνισμού</a>.</p>


<h2>Κάτι εντελώς διαφορετικό</h2>

<ul>

  <li>Ο πρώνη νομικός συντονιστής του FSFE <a
    href="https://lwn.net/Articles/501490/">Shane Coughlan εγκαινίασε το
    OpenRelief</a>.  Το πρόγραμμα στοχεύει στην ανάπτυξη 
  φθηνών—«μιας-χρήσης»—μη-επανδρωμένων αεροσκαφών με σκοπό τη συνδρομή 
  σε ομάδες διάσωσης και εντοπισμού, σε αλλαγές εδάφους, σε ανίχνευση 
  καπνού, ραδιενέργειας και για άλλες συνθήκες σε μέρη όπου είναι δύσκολη 
  ή επικίνδυνη η από εδάφους εξερεύνηση.</li>

   <li><a
    href="http://blogs.fsfe.org/repentinus/english/2012/06/02/linuxtag-akademy-2012/">Αφού
    συναντήθηκε με άλλα Μέλη στη Linuxtag στο Βερολίνο</a>, ο Heiki Ojasild 
  αποφάσισε να διοργανώσει ένα
  <a href="http://pdfreaders.org">PDFreaders</a> sprint στην Akademy στο
  Tallinn, της Εσθονίας. Στις 4 Ιουλίου <a
    href="http://blogs.fsfe.org/repentinus/english/2012/06/16/fsfe-pdf-readers-sprint-at-akademy-2012/">
    είναι όλοι προσκαλεσμένοι</a> να <a
    href="/campaigns/pdfreaders/pdfsprint.html">ακολουθήσουν το PDF Readers 
  Sprint Guide</a> εμποδίζοντας τις δημόσιες υπηρεσίες να περιορίζουν την
  ελευθερία των χρηστών και να διαστρεβλώνουν μεροληπτικά τον ανταγωνισμό
  προς όφελος συγκεκριμένων κατασκευαστών ιδιοκτησιακού λογισμικού.</li>

  <li>Ο πρόεδρος του FSFE <a href="
    http://blogs.fsfe.org/gerloff/2012/06/04/common-sense-in-the-basque-country/">Karsten
    Gerloff καλωσορίζει</a> την κίνηση της Χώρας των Βάσκων να εισάγει μια
  πολιτική που ορίζει ότι λογισμικό που αναπτύσσεται με δημόσια χρηματοδότηση
  θα διατίθεται εξ ορισμού ως Ελεύθερο Λογισμικό.</li>

  <li>Το προσχέδιο για το νόμο περί Επικοινωνιών στο Ηνωμένο Βασίλειο 
  περιγράφει πώς οι δημόσιοι υπάλληλοι θα επιτηρούν τις διαδικτυακές
  επικοινωίες των πολιτών στη Βρετανία. Ο <a
    href="/news/2012/news-20120616-01.html">Sam Tuke</a> έγραψε για το πώς
  μπορείτε να προστατέψετε το ιδιωτικό σας απόρρητο όταν είστε σε σύνδεση,
  ανεξάρτητα από τα μέτρα που ο Συνασπισμός επιβάλλει σε εσάς ή στους παρόχους
  τηλεπικοινωνιών.</li>

   <li>Το FSFE <a href="/news/2012/news-20120607-01.html">ζητάει από ακτιβιστές
   σε όλην την Ευρώπη</a> να διαμαρτυρηθούν ενάντια στη Συμφωνία για την
   Καταπολέμηση της Παραποίησης του Εμπορίου (ACTA). Ο στόχος μας είναι τελικά
   το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να απορρίψει αυτήν την αμφιλεγόμενη συνθήκη,
   η οποία βλάπτει σοβαρά τα δικαιώματα των πολιτών. Η ολομέλεια του 
   Κοινοβουλίου θα ψηφίσει για την ACTA στις 4 Ιουλίου.</li>

  <li>Κάπως σαρκαστικό: κάποιοι αναρωτιούνται <a
    href="http://blog.crysys.hu/2012/06/stuxnet-duqu-flame-open-source-license-questions-v0/">
    ποιος παραβίαζε τη GNU GPL με το StuxNet</a>.</li>

  <li>Και στον επόμενο μήνα, το FSFE θα έχει παρουσία στην <a
    href="http://2012.rmll.info/">RMLL</a> (Libre Software Meeting) στη Γενεύη
  και όπως μπορείτε να δείτε <a href="https://fsfe.org/events/">στη σελίδα μας
  με τις εκδηλώσεις</a> ο Richard Stallman δίνει ομιλίες σε Δημοκρατία της 
  Τσεχίας, Γερμανία και Ισπανία.</li>
 

  <li>Μια επιλογή από τη <a href="http://planet.fsfe.org">συγκέντρωση 
  ιστολογίων της Κοινότητας</a>:</li>

  <ul>

    <li>Ο αντιπρόσωπος της Κοινότητας <a
      href="http://blog.hugoroy.eu/2012/06/13/facebook-update-their-terms-of-service-but-were-watching-them/">
   Hugo Roy σχολίασε σχετικά με τις αλλαγές στους όρους χρήσης του Facebook</a>
    (πρόκειται για το έγγραφο το οποίο οι περισσότεροι δεν διαβάζουν ποτέ,
    αλλά με το οποίο όλοι συμφωνούν όταν ανοίγουν λογαριασμό στην υπηρεσία 
    αυτή).</li> 

    <li>Ο Mirko Böhm <a
      href="http://www.agile-workers.com/web/2012/06/leadership-strategy-and-qt/">
      εξηγεί γιατί η Nokia απολύει 10.000 υπαλλήλους και μαιζί με αυτούς και
      700 βασικούς προγραμματιστές της Qt</a></li>

    <li>Ένας Ομοσπονδιακός δικαστής λέει ότι τα προγραμματιστικά περιβάλλοντα
    (API) δεν υπόκεινται σε πνευματικά δικαιώματα. Διαβάστε περισσότερα στο <a
      href="http://piana.eu/api">άρθρο του Carlo Piana</a> και μάθετε γιατί το
    copyright στο λογισμικό δεν είναι ίδιο με το copyright που εκχωρείται σε
    συγγραφικές εργασίες.</li>

    <li>Ο Hannes Hauswedell έγραψε μια τριλογία (<a
      href="http://blogs.fsfe.org/h2/2012/06/04/a-versatile-open-and-future-proof-audio-setup-part-0/">part
      0</a> <a
      href="http://blogs.fsfe.org/h2/2012/06/06/a-versatile-open-and-future-proof-audio-setup-part-1-overview/">part
      1</a> και <a
  href="http://blogs.fsfe.org/h2/2012/06/14/a-versatile-open-and-future-proof-audio-setup-part-2-storage/">part
  2</a>) για μία ευέλικτη, ανοιχτή και ανεξάρτητη μελλοντικών μεταβολών
  ηχητική εγκατάσταση.</li>

    <li>Και τέλος, διαβάστε γιατί μπορεί μερικές φορές να είναι <a
      href="http://bergie.iki.fi/blog/how-do-i-turn-this-off/">
   πολύπλοκο να «προσπαθήσετε να το κλείσετε και να το ανοίξετε ξανά»</a>.</li>

  </ul>
</ul>


<h2>Δραστηριοποιηθείτε: Ποιον να ρωτήσουμε την επόμενη φορά;</h2>

<p>Κάθε φορά που ο εκδότης του δελτίου διαβάζει <a
  href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews">μια συνέντευξη στην
  Κοινότητα</a>
αισθάνεται περήφανος να εργάζεται για το FSFE μαζί με όλους αυτούς τους
καταπληκτικούς ανθρώπους. Και πάλι αυτόν το μήνα
<a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=605">έγινε η συνέντευξη
με τον Bjarni Runar Einarsson</a> για το PageKite, μια εφαρμογή που επιτρέπει
τη δημοσίευση ιστοτόπων που είναι αποθηκευμένοι σε προσωπικούς υπολογιστές. 
Το <a href="http://pagekite.net/">PageKite</a> μπορεί να συνδυαστεί με άλλο
Ελεύθερο Λογισμικό για την πραγματοποίηση αποκέντρωσης.</p>

<p>Παρακαλούμε βοηθήστε τους Chris Woolfrey και Sam
  Tuke <a href="mailto:editors@fsfeurope.org">προτείνοντας</a> άλλα Μέλη
  για συνέντευξη. Μπορείτε επίσης να συμμετάσχετε στην <a
    href="/contribute/editors/editors.html">ομάδα των συντακτών</a> για να
  βοηθήσετε στις συνεντεύξεις και στην επιμέλεια άλλων δημοσιεύσεων. Και
  τελικά, αν γνωρίζετε ενδιαφέροντα άτομα στην κοινότητα του Ελεύθερου
  Λογισμικού που δεν είναι ακόμη Μέλη (είναι δύσκολο να το πιστέψει κανείς,
  αλλά ο εκδότης σας έχει ακούσει φήμες ότι υπάρχουν), προσπαθήστε να τους
  πείσετε να γίνουν Μέλη, έτσι ώστε να έχουμε νέες ενδιαφέρουσες 
  συνεντεύξεις.</p>

<p>Ευχαριστούμε όλα τα <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Μέλη</a> και
τους <a href="donate/thankgnus.html">δωροθέτες</a> που καθιστούν εφικτή την 
εργασία μας,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

<p>-- <br />
<a href="/index.html">Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού</a><br />
<a href="/news/news.rss">Τα νέα του FSFE</a><br />
<a href="/events/events.rss">Επόμενες εκδηλώσεις του FSFE</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Συγκέντρωση ιστολογίων της 
Κοινότητας</a><br />
<a href="/contact/community.html">Διάλογοι για το Ελεύθερο Λογισμικό</a> </p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>


<timestamp>$Date: 2012-07-02 14:02:51 +0300 (Mon, 02 Jul 2012) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
