<html newsdate="2011-07-04" type="newsletter">
	<head>
		<title>FSFE Nieuwsbrief - Juli 2011</title>
	</head>
	<body>
		<h1>FSFE Nieuwsbrief - Juli 2011</h1> 
		<h2>Aanval op Vrije Software en de GNU GPL</h2>
		<p newsteaser="yes">Stel je voor dat je net een computer hebt gekocht met voorgeïnstalleerde Vrije Software. Na een tijd besluit je extra software te installeren van een andere bron. De verkoper is het hier echter niet mee eens, en besluit de mensen aan te klagen die de software hebben ontwikkeld. Dat klinkt alsof het geen goed plan was om de computer daar te kopen!</p>
		<p>Op dit moment gebeurt er iets soortgelijks <a href="http://fsfe.org/news/2011/news-20110620-01.en.html">in Duitsland</a>, in een belangrijk geval van een GNU GPL overtreding waar de FSFE en <a href="http://www.gpl-violations.org">gpl-violations.org</a> aan meedoen. Het Duitse bedrijf AVM houdt in de rechtbank vol dat de software die voorgeïnstalleerd is op hun commerciële computers en andere apparaten niet mag worden aangepast door andere partijen. Dit terwijl deze software de Linux-kernel bevat, die onder de GNU GPL licentie valt. Deze licentie verschaft nu juist precies deze rechten aan gebruikers.</p>
		<p>Door deze acties valt AVM de beginselen van Vrije Software aan: ze wil vrijheden van gebruikers afnemen. Dit werkt <a href="http://laforge.gnumonks.org/weblog/2011/06/24/#20110624-avm_cybits_gpl_fud">averechts op de wettelijk vastgelegde rechten van de auteurs van de originele software</a>, die besloten hebben dat software-vrijheid en coöperatie belangrijker is dan het ontvangen van licentievergoedingen. Als AVM deze rechtszaak wint zal dat een rampzalige uitkomst zijn voor de vrijheid van software op embedded apparaten, mobiele telefoons, netwerk-hardware en andere, op Vrije Software gebaseerde producten.</p>
		<p>De rechter heeft nog geen besluit gemaakt tijdens de rechtszitting van 21 Juni, en deelnemers mogen nog verdere geschreven pleidooien insturen. Op 27 september zal de rechter een directe uitspraak doen of beginnen met verhoren en onderzoeken van verder bewijsmateriaal. De FSFE en gpl-violations.org hebben een <a href="/activities/ftf/avm-gpl-violation.en.html">gedetailleerd verslag gemaakt</a> en zullen het verdere verloop van de situatie in de verdediging van vrijheid van software-gebruikers blijven volgen.</p> 
		<h2>FSFE Intern: Een tijdperk eindigt - anderen beginnen</h2>
		<p>Meestal hoor je niets over de mensen die achter de schermen van de FSFE werken. De meesten van ons zijn vrijwilligers en de pers- en publiciteitszaken worden door mensen als de FSFE voorzitter <a href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten Gerloff</a> afgehandeld, of de redacteur (ik). Maar zonder de vrijwilligers die hun vrije tijd opgeven voor het promoten van software vrijheden, zou de FSFE niet geworden zijn wat het vandaag is. (Bedankt!)</p>
		<p>Op de "FSFE General Assembly" van 11 juni die zich in Ljubljana (Slovenië) plaatsvond, <a href="/about/members.html">hebben FSFE's leden</a> <a href="http://sandklef.com/hesa">Henrik Sandklef</a> genomineerd om de vicevoorzitter van de organisatie te worden. Henrik is een computerwetenschapper en GNU-Hacker uit Gotenburg, Zweden, en is sinds 2005 actief bij de FSFE. Hij neemt de taken van Fernanda Weiden over, die de vrijwilligerspositie de afgelopen 2 jaar bekleedde. De "General Assembly" heeft ook Karsten Gerloff vastgesteld als FSFE's voorzitter en Reinhard Müller als financiële verantwoordelijke.</p>
		<p>Terwijl voor de ene verantwoordelijke een nieuwe periode begon, kwam er een ander tijdperk tot zijn einde toen Bernhard Reiter, FSFE mede-oprichter en tien jaar lang Duitse coördinator en waarnemend voorzitter, zijn werk voltooide. Hij is de eerste FSFE representatieve die continue langdurige posities vasthield binnen de organisatie en is de enige persoon die aan iedere jaarlijkse "FSFE General Assembly" mee deed tot de dag van vandaag. Bernhard zal actief blijven binnen de FSFE-gemeenschap, maar heeft de officiële positie als waarnemend coördinator van Duitsland aan <a href="http://blogs.fsfe.org/torsten.grote/">Torsten Grote</a> overgedragen.</p> 
		<h2>Het locked-in syndroom van de Europese Commissie</h2>
		<p>Het ligt nu vast: De Europese Commissie zal naar Microsoft Windows 7 migreren zonder alternatieven te overwegen. In een antwoord op vragen die door MEP Bart Staes (groenen/EFA) gesteld zijn, heeft de Europese Commissie bevestigd dat het de contracten heeft gehonoreerd voor de 'upgrade' naar Microsoft en het bedrijf Fujitsu-Siemens ten name van 55 andere Europese instituties en de Commissie zelf. Zoals Karsten schrijft in <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2011/06/06/the-european-commissions-locked-in-syndrome/">een blog artikel hierover</a>, zal deze stap de Commissie nog verder afhankelijk maken van Microsoft.</p> 
		<h2>En dan nu even iets compleet anders</h2>
		<ul>
			<li>Wil je dat je (toekomstige) kinderen op school met Vrije Software gaan werken? Lees het nieuwe <a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=321">Fellowship Interview met Guido Arnold</a>. Guido coördineert het FSFE educatie-team. Hij biedt inzicht in de de laatste ontwikkelingen van het team bij het bevorderen van Vrije Software in educatie.</li>
			<li>Één IP adres voor alles: FSFE viert <a href="/news/2011/news-20110608-01.html">"World IPv6 Day"</a>. Bijna al onze servers zijn nu via IPv6 bereikbaar.</li>
			<li>Heb je ooit 3 FSF voorzitters op één plek gezien? De beroemde foto <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2011/06/30/free-software-summit-improvised/">toont Richard Stallman (FSF VS), Nagarjuna G (FSF India) en Karsten Gerloff (FSFE)</a> bijeen.</li>
			<li>Van de <a href="http://planet.fsfe.org">"planet" aggregatie</a>:
				<ul>
					<li>Als je <a href="http://matija.suklje.name/?q=node/249">Free Software juridisch gerelateerde links</a> nodig hebt? Matija Šuklje en Natalia Evdokimova hebben een "Juni 2011" editie gepubliceerd van hun lijst met juridische Vrije Software-bronnen. 
					</li>
					<li>Hoe organiseer je een cool Vrije Software evenement, zoals <a href="http://fscons.org">FSCONS</a>, met louter command line (opdrachtregel) tools? Lees de <a href="http://blog.padowi.se/">blog-artikelen van Patrik Willard</a>, FSFE's nieuwe plaatsvervangende coördinator voor Zweden. 
					</li>
					<li>Voetbal is nog steeds een onderwerp op onze blog-aggregatie: <a href="http://www.stud.uni-potsdam.de/~leena/2011/06/fusball-und-mannerfusball-gleichermasen-ernst-nehmen/"> Lena Simon schrijft over voetbal en voetbal voor mannen</a> en <a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2011/06/euro-2012-in-free-software-qualification-results-june-7-2011/">Guido schrijft over de EURO 2012 in Free Software</a>, een alternatief voor hen die geen interesse in ouderwets voetbal hebben.</li>
					<li>Griekse Fellow Kostas Boukouvalas <a href="http://blogs.fsfe.org/boukouvalas/?p=360">schrijft over Thessaloniki’s GNU/Linux Lab</a></li>
					<li>Michael Stehmann <a href="http://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=260">geeft een reportage over de Düsseldorf Fellowship Bijeenkomst</a>, inclusief de "Open Music Contest"</li>
				</ul>
			</li>
		</ul> 
		<h2>Wordt actief: wordt een FSFE stand-vrijwilliger in Strasbourg</h2>
		<p>De FSFE doet mee aan de RMLL, een van Frankrijk's grootste Vrije Software-evenementen, van 9 tot 14 juli. Naast het hebben van een informatie stand, zal de FSFE ook presentaties geven over Vrije Software: Karsten zal spreken over Gecentraliseerde Internet Services en Problems of Power (13.07., 15:20). 
		De coördinator van Frankrijk <a href="/about/roy/roy.html">Hugo Roy</a> zal over de strijd van Vrije Software en HTML5 online video's praten en verscheidene andere sprekers zijn uitgenodigd om over onderwerpen omtrent decentralisatie van het Internet te spreken.</p>
		<p>Zoals bij ieder evenement hebben wij voor de stands vrijwilligers nodig, neem alsjeblieft contact op als je mee kunt helpen. Help ons om het publiek over Vrije Software te informeren!</p>
		<p>Vriendelijke groeten en tot de volgende keer,<br/> <a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner</a></p>
		<p>
			 <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a>
			<br/>
			 <a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a>
			<br/>
			 <a href="/news/news.rss">FSFE Nieuws</a>
			<br/>
			 <a href="/events/events.rss">Komende FSFE Evenementen</a>
			<br/>
			 <a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Fellowship Blog Aggregatie</a>
			<br/>
			 <a href="/contact/community.html">Free Software Discussies</a>
		</p>
	</body>
	
	<tags>
		<tag>newsletter</tag>
		<tag>Matthias Kirschner</tag>
	</tags>
	
<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>

<translator>Deborah Maayen</translator>
<translator>Mark Lindhout</translator>
	
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

