<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2015-05-04" type="newsletter">

<head>
	<title>FSFE Newsletter - Maggio 2015</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201505">
	<h1 class="p-name">FSFE Newsletter - Maggio 2015</h1>
	<div class="e-content">

<h2>Un piano segreto della Commissione Europea sull’utilizzo del Software
	Libero</h2>

<p newsteaser="yes">La Commissione Europea ha pubblicato una nuova versione
	della sua strategia per l’uso interno del Software Libero. La FSFE
	ha contribuito durante la fase di aggiornamento e, per quanto il nuovo
	documento sia molto simile alla precedente versione,
	<a href="/news/2015/news-20150401-01.html">ci sono alcuni
	miglioramenti</a>.</p>

<p>A differenza delle versioni precedenti, questa volta la strategia è
	accompagnata da un piano d’azione che ne specifica l’applicazione
	concreta. Tuttavia, questo piano d’azione non è pubblico, il che rende
	impossibile valutare i progressi della Commissione verso gli obbiettivi
	che questa si è prefissata. Ci farebbe molto piacere se la Commissione
	pubblicasse presto questo piano d’azione.</p>

<h2>L’interpretazione della legge che limita il Software Libero in
	Svizzera</h2>

<p>L’obbiettivo della FSFE è far sì che il software il cui sviluppo è
	stato finanziato con i soldi dei contribuenti sia rilasciato come
	Software Libero. In questo modo la pubblica amministrazione potrebbe
	rinforzare e stimolare un mercato dell’IT più bilanciato.</p>

<p>Al momento in Svizzera si discute dello sviluppo e del rilascio di
	Software Libero da parte dei vincitori di appalti pubblici. Elemento
	scatenante è stato lo sviluppo e il rilascio del software "OpenJusticia"
	da parte della Corte Suprema Federale Svizzera. Il Consiglio Federale
	ora vuole valutare se la pubblicazione di Software Libero da parte
	delle amministrazioni federali può essere esplicitamente consentita.
	<a href="/news/2015/news-20150306-01.html">La FSFE chiede chiarimenti
	</a> affinché il software finanziato con soldi pubblici sia legalmente
	e inequivocabilmente rilasciato come Software Libero.</p>

<h2>63 eventi in tutto il mondo a favore degli Standard Aperti</h2>

<p>Anche quest’anno, volontari in tutto il mondo, sostenuti da organizzazioni
	internazionali, politici e enti pubblici, si sono uniti alla nostra
	richiesta di liberazione dei documenti. Il Document Freedom Day mondiale
	è stato composto da 63 eventi locali in 31 paesi di 4 continenti. <a
	href="http://documentfreedom.org/news/2015/news-20150408-01.html">Leggi
	il nostro resoconto 2015</a> per scoprire eventi politici, nuovi fumetti
	e illustrazioni, nonché foto degli eventi, gustose torte a tema
	incluse.</p>

<h2>Qualcosa di completamente diverso</h2>

<ul>

<li>Abbiamo pubblicato <a href="/news/2015/news-20150414-01.html">una
	dichiarazione sui nuovi rapporti tra la FSFE e Kern Sibbald</a>. Se
	sei uno sviluppatore che ha contribuito a Bacula, ti consigliamo di
	leggere i Fiduciary Licence Agreement o i trasferimenti di copyright
	che	hai sottoscritto in modo da assicurarti di aver pienamente
	compreso gli effetti che questa rescissione ha nei tuoi confronti.
	Se hai dei dubbi, puoi scriverci e faremo del nostro meglio per
	aiutarti. Per prima cosa, consulta 
	<a href="/activities/ftf/faq-bacula.html">le nostre FAQ in materia</a>.</li>

<li>Il 6 maggio 2015 la FSF organizza la Giornata internazionale contro
	il DRM. Sei ancora in tempo per 
	<a href="/contribute/spreadtheword.html#drm-leaflet">stampare alcuni
	volantini sul DRM</a>, distribuirli durante la giornata e discutere
	con i tuoi amici e colleghi sui danni delle misure di limitazione
	digitale. <a
	href="https://www.fsf.org/blogs/community/watch-your-freedom-because-apples-not">
	La FSF ha già evidenziato i problemi con i nuovi prodotti Apple</a>
	riguardanti il software proprietario e le misure di limitazione
	digitale incluse nei loro prodotti e servizi.</li>

<li><a
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/german-greens-want-increased-support-open-source">
	I Verdi tedeschi</a> vogliono che il Governo aumenti il sostegno al 
	Software Libero. La FSFE li ha aiutati con un’interrogazione parlamentare
	sul passaggio a software non-libero del Ministero degli Esteri tedesco.
	Puoi <a href="/news/2015/news-20150401-02.html">aiutarci a esaminare
	le risposte del Governo</a> (in tedesco).</li>

<li>Guido Arnold ha presentato il gruppo in materia di educazione della
	FSFE al	Chemnitzer Linuxtage. Il <a
	href="https://www.youtube.com/watch?v=uyDi6pkc6l8">video “Vantaggi e
	ostacoli del Software Libero nel settore educativo” è ora online</a>
	(puoi usare youtube-dl, ad esempio, per scaricarlo).</li>

<li>Dalla <a href="http://planet.fsfe.org">planet aggregation</a>:</li>

<ul>

<li>Paul Boddie ha scritto un post dettagliato sul suo blog <a
	href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=908">sul perché l’Open Hardware
	e il Software libero non sono solo per smanettoni</a>.</li>

<li>Franz Gratzer ha pubblicato una <a
	href="http://blogs.fsfe.org/franz.gratzer/2015/03/28/open-letter-to-everymothercounts-org-apple-advertisement/">
	lettera aperta ad everymothercounts.org sulla loro pubblicità per
	Apple</a>.</li>

<li>Mirko Böhm ha riassunto le sue esperienze sul <a
	href="http://creative-destruction.me/2015/04/04/parsing-emacs-orgmode-files-eu-patent-debate-and-vacation/">
	processare documenti di Emacs OrgMode, il dibattito dell’UE sui brevetti
	e le sue vacanze</a>.</li>

<li><a href="http://blogs.fsfe.org/ruphy/2015/04/back-on-the-web/">Riccardo
	(ruphy) Iaconelli ha annunciato che riprenderà a scrivere sul suo blog</a>,
	dopo aver portato avanti ricerche al CERN e lanciato WikiFM.</li>

<li>E il vostro redattore ha spiegato <a
	href="http://blogs.fsfe.org/mk/sharing-multiple-links-on-android/">
	come condividere link multipli su Android</a>.</li>

</ul>
</ul>

<h2>Attiviamoci: Controlla quante pubblicità per software non libero sono
	ancora in circolazione</h2>

<p>Stiamo concludendo la campagna PDFreaders e ci serve il tuo aiuto per
	valutare il nostro successo.</p>

<p>Lo scopo che la FSFE si era prefissa con questa campagna, lanciata nel
	2009, era di eliminare le pubblicità a favore dei lettori di PDF
	proprietari. Ci siamo concentrati sui siti delle pubbliche
	amministrazioni e molte persone ci hanno aiutato a raccogliere i
	contatti di più di 2000 siti pubblici che promuovevano software non
	libero. Molte persone ci hanno aiutato a contattare le amministrazioni
	pubbliche, i governi sono stati informati del problema e hanno
	pubblicato specifiche linee guida. Fino ad ora sappiamo che 772 dei
	2110 bug sono stati risolti, il che corrisponde ad un tasso di
	successo del 36%.</p>

<p>Ma per la maggior parte dei paesi è da parecchi mesi che nessuno
	verifica la situazione. Per questo ci serve il tuo aiuto per un ultimo
	giro. Stiamo cercando volontari che possano aiutarci controllando i
	siti nella loro lingua madre, <a
	href="http://blogs.fsfe.org/mk/final-pdfreaders-advertisement-squashing/">
	seguendo la guida passo passo pubblicata alla fine del post del vostro
	redattore</a>.</p>

<p>Grazie a tutti i <a href="/contribute/contribute.html">volontari</a>,
	i <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellow</a> e le <a
	href="/donate/thankgnus.html">aziende donatrici</a> che rendono
	possibile il nuovo lavoro,<br/> <a href="/about/kirschner">Matthias
	Kirschner</a> - <a href="/index.html">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->
</body>

<sidebar promo="about-fsfe" />
<author id="kirschner" />
<date>
	<original content="2015-05-04" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
	<tag>newsletter</tag>
</tags>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
