<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2016-02-01" type="newsletter">
<head>
	<title>Ενημερωτικό δελτίο FSFE - Φεβρουάριος 2016</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201602">
	<h1 class="p-name">Ενημερωτικό δελτίο FSFE - Φεβρουάριος 2016</h1>

<h2 id="fsfe-turns-15">Το FSFE γίνεται 15</h2>

<p newsteaser="yes">Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού αναμένει ότι το 2016 θα είναι μια συναρπαστική χρονιά. Πρόκειται για τη χρονιά που θα γιορτάσουμε τα 15α μας γενέθλια και αυτό θα μας δώσει την ευκαιρία να κοιτάξουμε πίσω, να θυμηθούμε και να υπενθυμίσουμε πώς η δική σας στήριξη μας έφερε εδώ που βρισκόμαστε. Πάντως, αναμένουμε με ανυπομονησία να καταφέρουμε να ξεπεράσουμε και τις δοκιμασίες που θα έρθουν.</p>

<p>Από το 2001, πολλά έχουν γίνει για το καλό, συμπεριλαμβανομένων και
των αλλαγών που δεν είχαμε σκεφτεί
<a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2001q2/000002.html">
όταν μια μικρή ομάδα εθελοντών από διαφορετικές χώρες αποφάσισαν να μαζευτούν
στο Villa Vogelsang του Essen στη Γερμανία, και να ιδρύσουν το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα
Ελεύθερου Λογισμικού</a>. Από τότε, αυτή η αρχική ομάδα ακτιβιστών μεγάλωσε σαν
φιλία, <a href="https://fsfe.org/news/2010/news-20100510-01.el.html">το FSFE
κέρδισε το Μετάλλιο Theodor Heuss Medal για τη δουλειά μας για την ελευθερία
μέσα στην κοινωνία της πληροφορίας</a>, γίναμε φωνή επιρροής σε εθνικό και
Ευρωπαϊκό επίπεδο, έχουμε τον τρίτο εν ενεργεία πρόεδρο και εξελιχθήκαμε
σε ένα μεγάλο Ευρωπαϊκό οργανισμό με μόνιμο προσωπικό. Όλα αυτά δε θα ήταν
δυνατά χωρίς τη βοήθεια από εσάς, τα Μέλη μας. Οι συμβουλές, η υποστήριξη,
η οικονομική συμβολή σας, οι τοπικές σας δράσεις, το ευρύ marketing,
οι εκστρατείες σας, και όλος ο χρόνος που αφιερώσατε σε μας είναι ανεκτίμητης
αξίας και αυτό που μας έδωσε δύναμη. Είμαστε ενθουσιασμένοι και χαρούμενοι
που το 2016, το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού συνεχίζει υποστηριζόμενο
από χιλιάδες. Για το λόγο αυτό, αφιερώνουμε τη χρονιά αυτή σε εσάς, τα Μέλη
μας, την κοινότητά μας.</p>

<p>Θα επανέλθουμε με κάποιες δραστηριότητες και ιστορίες για εσάς ως ένα
ευχαριστώ κατά τη διάρκεια της χρονιάς και για να τιμήσουμε τα 15 χρόνια
της ύπαρξής μας. Ας ξεκινήσουμε γιορτάζοντας την ημέρα "Λατρεύω το Ελεύθερο
Λογισμικό" (I love Free Software day) στις 14 Φεβρουαρίου όσο πιο χρωματιστά
γίνεται. <a href="https://wiki.fsfe.org/ILoveFS-2016">Βοηθήστε μας να διαδώσουμε
την αγάπη για το Ελεύθερο Λογισμικό και τους προγραμματιστές του</a>. 
Επίσης <a href="https://wiki.fsfe.org/FSFE%20summit">μην παραλείψετε
να σημειώσετε τις ημέρες από 2 έως και 4 Σεπτέμβρη</a> ως ημέρες μιας
σημαντικότατης εκδήλωσης το 2016. Αυτό είναι το σαββατοκύριακο το οποίο
θα διοργανώσουμε την πρώτη συνάντηση κορυφής του FSFE - για και από εσάς.
Θα ακολουθήσουν περισσότερες πληροφορίες αργότερα.</p>

<h2 id="document-freedom-day-is-given-into-the-hands-of-the-digital-freedom-foundation">
Η ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων περνάει στην ευθύνη του Ιδρύματος Ψηφιακής
Ελευθερίας</h2>

<p>Τα μισά χρόνια του FSFE κλείνει η εκστρατεία μας για την Ημέρα Ελευθερίας
Εγγράφων, την οποία γιορτάσαμε για πρώτη φορά
<a href="https://fsfe.org/news/2008/news-20080220-01">το 2008 για να
εναντιωθούμε στην υιοθέτηση του προτύπου OOXML της Microsoft</a> - και από τότε
μετατράπηκε σε ετήσια ημέρα εορτασμού των Ανοιχτών Προτύπων. Με τα χρόνια είχαμε
εκατοντάδες εκδηλώσεις σε όλον τον κόσμο, είδαμε εντυπωσιακά έργα τέχνης,
συναρπαστικά κόμικ και βίντεο και έχουμε δει πολιτικές ομάδες, εταιρίες και
μη-κυβερνητικές οργανώσεις να χρησιμοποιούν την Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων
προκειμένου να ενημερώσουν τον κόσμο για τη δύναμη και την ελευθερία της
διαλειτουργικότητας.</p>

<p>Για το 2016, όμως,
<a href="http://documentfreedom.org/news/2016/news-20160126-01.html">το FSFE
παραδίδει την εκστρατεία για την Ημέρα της Ελευθερίας Εγγράφων στο Ίδρυμα
Ψηφιακής Ελευθερίας</a>, τον οργανισμό που είναι γνωστός για την οργάνωση
της Ημέρας Ελευθερίας Λογισμικού. Με αυτόν τον τρόπο, το FSFE αποβλέπει στη
δυνατότητα προαγωγής της Ημέρας Ελευθερίας Εγγράφων σε διεθνή ημέρα Ανοιχτών
Προτύπων και αποκέντρωσης της κεντρικής ιδέας της εκστρατείας. Αυτήν τη χρονιά,
η Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων θα είναι στις 30 Μαρτίου 2016.</p>

<h2 id="meps-vote-for-more-free-software-in-public-sector">
Τα Μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ψηφίζουν για περισσότερο Ελεύθερο Λογισμικό
στο δημόσιο τομέα</h2>
 
<p>Στις 19 Ιανουαρίου, η Ολομέλεια του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου υιοθέτησε
την έκθεση που είχε ξεκινήσει "Προς την Ενιαία Ψηφιακή Αγορά" ("Towards
a Digital Single Market") που συνέταξαν από κοινού οι εισηγητές Kaja Kallas
(ALDE) από την Επιτροπή Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας (ITRE) και
Evelyne Gebhardt (S&amp;D) από την Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας
των Καταναλωτών (IMCO). Η ομάδα πολιτικής του FSFE άλλαξε την έκθεση και
βρέθηκε στην ευχάριστη θέση να δει ότι η τελική εκδοχή που υιοθετήθηκε στην
Ολομέλεια συμπεριλαμβάνει αρκετά θετικά σημεία που αφορούν το Ελεύθερο Λογισμικό.</p>

<p>Συγκεκριμένα, η έκθεση παροτρύνει την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και το Ευρωπαϊκό
Συμβούλιο να αυξήσουν τη διάδοση του Ελεύθερου Λογισμικού και την
επαναχρησιμοποίησή του στη Δημόσια Διοίκηση ως μια λύση για την αύξηση της
διαλειτουργικότητας. Η έκθεση, επίσης, τονίζει τα πλεονεκτήματα που προσφέρει
το Ελεύθερο Λογισμικό σε θέματα ασφάλειας, και καλεί την Ευρωπαϊκή Ένωση να
δεσμευτεί για την αυξανόμενη χρήση του Ελεύθερου Λογισμικού σε εκπαιδευτικές
εγκαταστάσεις και στη δημόσια διοίκηση. Ελπίζουμε ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα
ακολουθήσει το παράδειγμα του Κοινοβουλίου και θα ερμηνεύσει τις προτάσεις για
αύξηση της χρήσης του Ελεύθερου Λογισμικού στο δημόσιο τομέα.</p>

<h2 id="out-of-the-community">Εκτός κοινότητας</h2>

<ul>
<li><p>Ο Daniel Pocock
<a href="http://danielpocock.com/do-you-own-your-phone-or-it-owns-you">γράφει
για την ελευθερία του να αφήνεις το κινητό κλειστό ή στο σπίτι, </a>, και
εξηγεί γιατί πρέπει να ξεκινήσεις με την αγορά ενός ρολογιού.</p></li>

<li><p><a href="http://matija.suklje.name/i-am-using-lets-encrypt-on-my-server-now">
Ο Hook γράφει για τη θετική του εμπειρία από την αλλαγή σε πιστοποιητικά
Let´s Encrypt για τον server του</a>και αναφέρει μερικούς συνδέσμους για
περισσότερες πληροφορίες για να το κάνετε κι εσείς.</p></li>

<li><p>Πολλοί είμαστε συντετριμμένοι αυτές τις μέρες για τον χαμό του
Ian Murdock. Η συνεισφορά του στον κόσμο του Ελεύθερου Λογισμικού και στο
σύστημα Debian δεν έχει τελειωμό.
<a href="http://danielpocock.com/ian-murdock-police-brutality">Ο Daniel 
Pocock συγκέντρωσε κάποια παρασκήνια, συναισθήματα και μαρτυρίες ανθρώπων
προς τιμήν του Ian Murdock στο ιστολόγιό του</a>.</p></li>

<li><p><a href="https://blogs.fsfe.org/mmoeller/2015/12/15/freedomvote-a-summary/">
Ο Marcus Möller μεταδίδει και δίνει μια περίληψη για το Freedomvote</a> - μια
επιτυχημένη 'ρώτα τους υποψηφίους' εκστρατεία την οποία το FSFE της Ελβετίας
οργάνωσε για τις φετινές εκλογές.</p></li>

<li><p>Ο Erik Albers είχε την πρώτη του εμπειρία με FirefoxOS και ζητά από την 
<a href="http://blog.3rik.cc/2016/01/put-freedom-into-firefox-os-marketplace/">
Mozilla να ελευθερώσει την αγορά του FirefoxOS</a>.</p></li>

<li><p>Η <a href="https://wiki.fsfe.org/FellowshipEvents/Berlin/2016-01-16-Free-Software-Installation">
ομάδα του FSFE στο Βερολίνο οργάνωσε ένα πάρτι εγκατάστασης Ελεύθερου Λογισμικού
και "απελευθέρωσε" 23 Η/Υ με Debian</a> οι οποίοι θα δοθούν σε προσφυγικούς
οργανισμούς και σχολεία.</p></li>
</ul>

<h2 id="what-else-have-we-done">Τι άλλο κάναμε;</h2>

<ul>
<li><p>To FSFE <a href="https://fsfe.org/news/2016/news-20160118-01.en.html">
προσέφερε τη βοήθειά του στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή όσον αφορά την τοποθέτηση
προτεραιοτήτων για τα πρότυπα τεχνολογιών των πληροφοριών και τηλεπικοινωνιών
και έδωσε την απάντησή του στη δημόσια διαβούλευση σχετικά με την υιοθέτηση
ενός Σχεδίου Προτεραιότητας Προτύπων για τις Τεχνολογίες των Πληροφοριών και
Τηλεπικοινωνιών</a>. Προκειμένου η Ευρωπαϊκή Ένωση να επιτύχει μια πραγματικά
ενιαία ψηφιακή αγορά, η οποία θα είναι διαλειτουργική και ανταγωνιστική,
υπάρχει ανάγκη για πρότυπα τα οποία θα είναι ανοιχτά, μινιμαλιστικά και ικανά
να ερμηνευθούν με Ελεύθερο Λογισμικό. Άλλα σημεία που αναφέρθηκαν είναι ότι
μια υλοποίηση αναφοράς δημοσιεύθηκε με άδεια Ελεύθερου Λογισμικού, ότι όλο το
λογισμικό που αναπτύχθηκε με δημόσια χρηματοδότηση πρόκειται να δημοσιευθεί
ως Ελεύθερο Λογισμικό, και ότι επιβλαβείς άδειες όπως το FRAND πρέπει να
αποφεύγονται στους τομείς του λογισμικού, του διαδικτύου και του 
παγκόσμιου ιστού.</p></li>

<li><p>Μαζί με την April και μερικές άλλες οργανώσεις,
<a href="https://fsfe.org/news/2015/news-20151203-01.en.html"> το FSFE υπέγραψε
μια κοινή ασυμφωνία ενάντια στην συμφωνία συνεργασίας ανάμεσα στο Υπουργείο
Παιδείας της Γαλλίας και τη Microsoft</a> σχετικά με τις τεχνολογικές λύσεις
στα σχολεία. Η συνεργασία περιστρέφεται γύρω από την εκπαίδευση των
εκπαιδευτικών στο περιβάλλον της Microsoft, τη ρύθμιση ενός οικοσυστήματος
cloud και μιας πλατφόρμας εκμάθησης μέσω ίντερνετ, πράγματα που συνολικά
ισοδυναμούν με τον πλήρη έλεγχο των πληροφοριακών συστημάτων στα γαλλικά
σχολεία από τη Microsoft. Με αυτή τη συμφωνία, το Υπουργείο σπρώχνει
τα σχολεία και τους μαθητές σε ένα συγκεκριμένο προμηθευτή
ιδιοκτησιακού λογισμικού.</p></li>

<li><p><a href="https://events.ccc.de/congress/2015/wiki/Assembly:Free_Software_Foundation_Europe">
Το FSFE είχε μια συνάντηση στο 32ο Chaos Communication Congress</a>
στο Αμβούργο στη Γερμανία,
<a href="http://blog.3rik.cc/2015/12/fsfe-assembly-during-chaos-communication-congress-32c3/">
που συμπεριελάμβανε 12 αυτο-οργανούμενες συνεδρίες και το GNU/Burger</a>.</p></li>

<li><p>Ακριβώς πριν τα Χριστούγεννα και την ολοκλήρωση του πακέτου για την
Ευρωπαϊκή Προστασία Προσωπικών Δεδομένων, όλα τα μέλη του Ευρωπαϊκού
Κοινοβουλίου παρέλαβαν το φυλλάδιό μας για την αυτο-άμυνα του e-mail στα
γραμματοκιβώτιά τους. Με αυτόν τον τρόπο θέλαμε να υπενθυμίσουμε σε όσους
χαράσσουν πολιτική, <a href="FIXME:%20LINK">πόσο σημαντική είναι
η κρυπτογράφηση για το δικαίωμα απορρήτου όλων μας</a>.</p></li>
</ul>

<h2 id="take-action">Ανέλαβε δράση</h2>

<ul>	
<li><p>Το 2016 κλείνουμε 15 χρόνια για το FSFE και 5 χρόνια για την ημέρα
"Λατρεύω το Ελεύθερο Λογισμικό": <a href="https://fsfe.org/campaigns/ilovefs/">
Συμμετέχετε μαζί μας στη γιορτή του Ελεύθερου Λογισμικού, εκφράζοντας την
εκτίμησή σας προς τους προγραμματιστές του Ελεύθερου Λογισμικού, στις 14
Φεβρουαρίου</a>! #ILoveFS</p></li>

<li><p>Όπως κάθε χρόνο, θα έχουμε το περίπτερό μας στη FOSDEM και πολλά από
τα μέλη της κοινότητάς μας θα παρευρεθούν ως ομιλητές ή ως ακροατές. Είναι μια
από τις καλύτερες ευκαιρίες της χρονιάς να γνωρίσετε πολλούς από τους ανθρώπους
του FSFE.</p></li>
</ul>

<h2 id="good-free-software-news">Ευχάριστα νέα Ελεύθερου Λογισμικού</h2>

<p>Μια αλλαγή στον επερχόμενο γαλλικό νόμο για την Ψηφιακή Δημοκρατία, που θα <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/france-parliament-source-code-should-be-made-public">υποχρεώνει τους δημόσιους φορείς να δημοσιεύσουν τον πηγαίο κώδικα των προσαρμοσμένων πληροφοριακών τους λύσεων</a> υιοθετήθηκε από το γαλλικό Κοινοβούλιο. 
Εν τω μεταξύ μια άλλη γαλλική πόλη, <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/uk-spies-publish-nosql-database-system-open-source">η Γκρενόμπλ,
υποκύπτει στο Ελεύθερο Λογισμικό</a> το οποίο λέγεται ότι θα βοηθήσει στην
αύξηση της συμμετοχής των πολιτών, στη μείωση του κόστους και στη διευκόλυνση
του διαμοιρασμού της γνώσης.
Αφού αναφερόμαστε σε άδειες χρήσης,
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/open-source-initiative-approves-quebec-licence">
η οικογένεια των αδειών χρήσης Ελεύθερου Λογισμικού έχει επεκταθεί
με τρεις νέες άδειες χρήσης από την κυβέρνηση της περιφέρειας του Κεμπέκ
στον Καναδά</a>.
Αυτό θα ενθαρρύνει τη δημόσια διοίκηση της περιφέρειας να μοιραστεί τις λύσεις
ICT που προτείνει.</p>

<p>Ευχαριστούμε όλους τους
<a href="/contribute/contribute.html">εθελοντές</a>
,
τα <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Μέλη</a>
και τους
<a href="/donate/thankgnus.html">εταιρικούς δωρητές</a>
που καθιστούν το έργο μας εφικτό,</p>

<p>οι εκδότες σας Polina Malaja και Erik Albers <a href="/index.html">FSFE</a></p>
</body>

<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
	<original content="2018-02-01"/>
</date>
<followup>χορηγίες</followup>
<tags>
	<tag>ενημερωτικό δελτίο</tag>
</tags>

</html>
