<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2018-04-01" type="newsletter">
<head>
    <title>FSFE Newsletter - April 2016</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201604">
    <h1 class="p-name">FSFE Newsletter - April 2016</h1>
    <div class="e-content">


<h2 id="eu-radio-directive-threatens-software-freedom">EU-Funkrichtlinie bedroht Software-Freiheit</h2>

<p>Wir haben unsere Stellungnahme zur EU-Funkrichtlinie 2014/53/EU (im Mai 2014 
verabschiedet) veröffentlicht, die Gerätehersteller zwingt, jedes Gerät auf 
Konformität zu prüfen. Auf den ersten Blick mag das vernünftig klingen, aber es 
hat äußerst negative Auswirkungen auf Nutzerrechte und Freie Software, auf 
faire Konkurrenz, Innovation, auf die Umwelt und auf ehrenamtliche Arbeit, 
alles ohne im Gegenzug einen großen Sicherheitsgewinn zu bringen.  Die 
Richtlinie muss von den Mitgliedstaaten bis zum 13. Juni 2016 umgesetzt 
werden.  Wir haben <a href="/activities/radiodirective/">mehrere Vorschläge zur 
Lösung dieses Probleme verfasst</a>.</p>

<h2 id="new-us-policy-demands-publicly-financed-software-to-be-published-as-free-software">US-Regierung verlangt die Veröffentlichung von mit öffentlichen Geldern finanzierter Software als Freie Software</h2>

<p>Eines unserer Hauptziele für das Jahr 2016 ist es, in der EU darauf zu 
dringen, sämtliche mit öffentlichen Geldern finanzierte Software als Freie 
Software zu veröffentlichen. Daher sind wir sehr erfreut zu sehen, dass in den 
USA konkrete Schritte in diese Richtung unternommen werden. Insbesondere 
veröffentlichte die US-Regierung Anfang März einen <a 
href="https://sourcecode.cio.gov/SourceCodePolicy.pdf">Entwurf einer Richtlinie 
zum Umgang mit Quellcode</a>, den die Öffentlichkeit bis zum 11. April 
kommentieren kann. Die Richtlinie <a 
href="https://k7r.eu/us-government-commits-to-publish-publicly-financed-software-under-free-software-licenses/">sieht 
vor, dass jede Behörde ihre Individualsoftware als Freie Software 
veröffentlicht, sodass die Allgemeinheit und andere Behörden sie verwenden, 
verstehen, verbreiten und verbessern können.</a></p>

<p>Wir wünschen uns, dass die EU diesem Beispiel folgt und eine ähnliche 
Richtlinie auf europäischer Ebene verabschiedet. Wenn Sie Kommentare oder 
andere Rückmeldungen zu der US-Quellcode-Richtlinie haben, schicken Sie diese 
bitte an unsere <a 
href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/discussion">englischsprachige 
Diskussionsliste</a> oder direkt an Matthias Kirschner.  Wir möchten Ihre 
Kommentare in unsere Überlegungen miteinbeziehen, bevor wir mit 
Europapolitikern über dieses Thema sprechen.</p>

<h2 id="from-the-community">Aus der Community</h2>

<ul>
<li><p>Björn Schießle <a 
href="http://blog.schiessle.org/2016/03/14/federated-sharing-whats-new-in-owncloud-9-0/">schrieb 
in seinem Blog über eine neue Funktion in ownCloud 9.0, die Federation-App</a>, 
die es Nutzern leichter macht, ihre verteilten ownCloud-IDs auszutauschen und 
Daten zwischen ihren ownCloud-Instanzen zu teilen.</p></li>

<li><p>Sergey Matveev 
<a href="http://blogs.fsfe.org/stargrave/archives/158">fasste in einem 
Blogeintrag die Geschichte des freien GoVPN-Daemons zusammen: Warum er 
entstand, welche Aufgaben er lösen soll und ein technischer 
Überblick</a></p></li>

<li><p>Guido Arnold <a 
href="http://blogs.fsfe.org/guido/2016/03/fsfe-meeting-in-frankfurt-with-talk-about-free-software-licenses/">schrieb 
über das Fellowship-Treffen in Frankfurt, bei dem ein Vortrag von Michael 
Stehmann über Lizenzen für Freie Software stattfand</a>.</p></li>

<li><p>Guido Günther <a 
href="http://honk.sigxcpu.org/con/Contatacs__CardDAV__Calypso_and_the_N900.html">veröffentlichte 
einen Nachtrag zur Kalender-Synchronisation mit Calypso, Syncevolution und 
einem N900, das mit Maemo läuft</a>.</p></li> </ul>

<h2 id="what-else-have-we-done">Was haben wir sonst noch gemacht?</h2>

<ul>
<li><p>Eines der Gründungsmitglieder der FSFE, <a 
href="http://www.fsf.org/news/library-freedom-project-and-werner-koch-are-2015-free-software-awards-winners">Werner 
Koch, erhielt für sein GnuPG-Projekt den diesjährigen Free-Software-Preis für 
die Förderung Freier Software</a>.  Der Preis für die Förderung Freier Software 
wird jährlich an eine Person verliehen, die einen großen Beitrag zum 
Fortschritt und zur Entwicklung Freier Software leistet.</p></li>

<li><p>Unser <a 
href="https://k7r.eu/chemnitzer-linuxtage-misunderstandings-compulsory-routers-and-new-black-nocloud-t-shirts/">Präsident 
Matthias Kirschner und der Deutschland-Koordinator Max Mehl hielten Vorträge 
auf den Chemnitzer Linuxtagen</a>.  Die Veranstaltung war ein Erfolg und das 
meiste Merchandise und Werbematerial verschwand schnell vom Stand, der von 
Reinhard Müller, Katja Müller, Max Mehl und Fabian Keil betreut wurde.</p></li>

<li><p>Unsere ehrenamtlichen Unterstützer in Berlin nahmen an der <a 
href="http://www.fsf.org/news/anti-drm-activists-go-to-w3c-meeting-to-protest-digital-restrictions-management-in-web-standards">FSF-Aktion 
gegen die Vorschläge des W3C für Digitale Rechte-Minderung in den 
HTML-Standards teil</a>. Digitale Rechte-Minderung in Web-Standards würde es 
günstiger und politisch akzeptabler machen, Nutzer einzuschränken.</p></li>

<li><p>Auf dem <a href="https://logancij.com/">CIJ-Logan-Symposium</a>, einer 
Konferenz, die führende Journalisten, Hacktivisten sowie Rechts- und 
Sicherheitsexperten zusammenbringt, um die Pressefreiheit und digitale Rechte 
zu diskutieren, war die FSFE mit einem Stand vertreten. Die Rednerliste auf der 
CIJ-Veranstaltung umfasste  Edward Snowden, der auch <a 
href="http://www.fsf.org/blogs/community/recapping-day-zero-of-libreplanet-2016">bei 
Libreplanet eine Rede hielt</a>, einer Konferenz für Freie Software, die von 
der FSF organisiert wird.</p></li>
</ul>

<h2 id="take-action-note-or-perhaps-anything-else-in-this-action">Unternimm etwas</h2>

<p>An alle großartigen Übersetzer da draußen:  Helft uns, unsere 
Öffentlichkeitsarbeit zu verbessern, indem ihr die <a 
href="/contribute/spreadtheword.en.html">'Spread the Word'-Seite</a> zum 
Bestellen von Werbematerial in eure Sprache übersetzt. Aktuell gibt es die 
Seite auf Englisch, Deutsch, Niederländisch und Albanisch, aber es wäre toll, 
auch alle anderen Sprachen auf dieser Liste zu haben.</p>

<h2 id="good-free-software-news">Gute Nachrichten zu Freier Software</h2>

<p>Das <a 
href="http://sflc.in/press-release-indian-patent-office-says-no-to-software-patents/">Indische 
Patentamt lehnt Software-Patente ab</a>; In überarbeiteten Richtlinien wird 
klar vorgegeben, dass jedes Patent, das nur aus Software besteht, nach 
indischem Patentrecht nicht anerkannt wird.  Polens neue <a 
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/polish-egovernment-strategy-advocates-open-source">eGovernment-Strategie 
empfiehlt die Veröffentlichung von mit öffentlichen Geldern finanzierter 
Software für ein neues amtliches Verzeichnis unter einer Lizenz für Freie 
Software</a>. Schweden hat <a 
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/sweden-updates-list-mandatory-it-standards">die 
Liste von 'Open IT standards' überarbeitet, die bei Ausschreibungen für 
Software und verwandte Dienstleistungen als verpflichtender Bestandteil 
eingesetzt werden kann</a>. Um es auf die Liste zu schaffen, müssen Standards 
frei und öffentlich entwickelt werden, dürfen die Wiederverwendung des 
Standards nicht einschränken und Patente, die zum Einsatz des Standards 
erforderlich sind, müssen frei verfügbar gemacht werden.</p>

<p>Danke an alle
<a href="/contribute/contribute.html">Freiwilligen</a>
,
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a>
und
<a href="/donate/thankgnus.html">Unternehmensspender</a>, die unsere Arbeit ermöglichen,</p>

<p>Ihre Autoren Polina Malaja und Jonas Öberg, <a href="/index.html">FSFE</a></p>
</div>
</body>

<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
    <original content="2018-04-01"/>
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
    <tag>newsletter</tag>
</tags>

</html>
