<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-09-14" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Ενημερωτικό Δελτίο - Αύγουστος 2009</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Ενημερωτικό Δελτίο - Αύγουστος 2009</h1>

<p newsteaser="yes">Ο Αύγουστος είναι παραδοσιακά ένας μήνας με χαμηλότερο 
επίπεδο δραστηριοτήτων λόγω των διακοπών. Ωστόσο, ένα πλήθος γεγονότων έλαβε 
χώρα κάτω από τη στέγη του FSFE και της Κοινότητας.</p>

<p>Ομάδες της Κοινότητας συναντήθηκαν στη Ζυρίχη και τη Στουτγκάρδη, Μέλη της 
Κοινότητας και εθελοντές επάνδρωσαν ένα περίπτερο στη FrOSCon, ο ιστοχώρος μας 
επωφελείται τώρα από μια βελτιωμένη σελίδα επικοινωνίας, ο Karsten Gerloff σχολίασε 
την απόφαση σχετικά με την παραβίαση πατέντας λογισμικού ενάντια στη Microsoft, 
και ο Thomas Jensch ανέλαβε το ρόλο του συντονιστή της εκπαιδευτικής μας 
ομάδας.</p>

<p align="right"><a href="mailto:poderi@fsfeurope.org">Giacomo Poderi</a></p>

   <h3>Περιεχόμενα</h3>
<ol>
<li><a href="#1" name="TOC1">Συνάντηση της Κοινότητας στη Ζυρίχη, Ελβετία, 26 Αυγούστου</a></li>
<li><a href="#2" name="TOC2">4η FrOSCon στο St. Augustin, Γερμανία, 22-23 Αυγούστου</a></li>
<li><a href="#3" name="TOC3">Παραβίαση πατέντας λογισμικού: απαγόρευση στη Microsoft να πουλά το Word</a></li>
<li><a href="#4" name="TOC4">Νέα επισκόπηση των επαφών της κοινότητάς μας</a></li>
<li><a href="#5" name="TOC5">Συνάντηση της Κοινότητας και εορτασμός της δημοσίευσης της έκδοσης 4.3 του KDE στη Στουτγάρδη, Γερμανία, 01 Αυγούστου</a></li>

<strong>Στο επίκεντρο</strong>

<li><a href="#6" name="TOC6">Ο Thomas Jensch αναλαμβάνει το ρόλο του συντονιστή της εκπαιδευτικής ομάδας του FSFE</a></li>

<strong>Συνέβη στο παρελθόν</strong>

<li><a href="#7" name="TOC7">Ο Karsten Gerloff στη Γερμανική θερινή ακαδημία ATTAC</a></li>

<strong>Επόμενες εκδηλώσεις</strong>

<li><a href="#8" name="TOC8">Περίπτερο της Κοινότητας στη Braderie de Lille, Γαλλία, 05-06 Σεπτεμβρίου</a></li>

</ol>

<p></p>

	<h3><a name="1"/>Συνάντηση της Κοινότητας στη Ζυρίχη, Ελβετία, 26 Αυγούστου</h3>
	
	<p>Στις 26 Αυγούστου η ομάδα Κοινότητας της Ζυρίχης συναντήθηκε για το παραδοσιακό
καλοκαιρινό μπάρμπεκιου Ελεύθερου Λογισμικού. Συμμετείχαν περίπου 13 Μέλη και άλλοι 
ενδιαφερόμενοι πολίτες. Ο Christian Holz, Εκτελεστικός Διευθυντής του FSFE, παρευρέθηκε
επίσης στη συνάντηση για να συζητήσει την ενδεχόμενη συμμετοχή μας στην έκθεση OpenExpo, 
τη συνένωση της Ελβετικής ομάδας της Κοινότητας, και τις φιλοσοφικές διαφορές μεταξύ 
Ελεύθερου και ιδιόκτητου Λογισμικού.</p>

<ul>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Zuerich">http://wiki.fsfe.org/groups/Zuerich</a></li>
</ul>


	<h3><a name="2"/>4η FrOSCon στο St. Augustin, Γερμανία, 22-23 Αυγούστου</h3>
	
	<p>Συμμετείχαμε με ένα ζωντανό και πολυπληθές περίπτερο στην 4η 
FrOSCon στο St. Augustin, στη Γερμανία. Δέκα από τα Μέλη μας και εθελοντές ήταν 
παρόντες στο περίπτερο κατά τη διάρκεια του διήμερου γεγονότος προκειμένου να 
παρουσιάσουν και εξηγήσουν τη δουλειά μας και τα έργα μας. Ως αποτέλεσμα, νέοι άνθρωποι 
θα προσχωρήσουν στην Κοινότητα. Επίσης οι Matthias Kirschner, συντονιστής της Κοινότητας, 
και ο Michael Kesper, μέλος της ομάδας μας, έδωσαν συνέντευξη σε τοπικό ραδιοσταθμό. 
Ο Michael έγραψε ένα σύντομο δημοσίευμα στο ιστολόγιό του με μερικές φωτογραφίες από 
τη FrOSCon.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/mkesper/?p=44">http://blogs.fsfe.org/mkesper/?p=44</a></li>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/Froscon-2009">http://wiki.fsfe.org/Froscon-2009</a></li>
</ul>


	<h3><a name="3"/>Παραβίαση πατέντας λογισμικού: απαγόρευση στη Microsoft να
 εμπορεύεται το Word</h3>
	
	<p>Την Τρίτη 11 Αυγούστου, η Microsoft έλαβε διαταγή ασφαλιστικών μέτρων για παραβίαση πατέντας 
λογισμικού που αφορά μια σχετιζόμενη με XML πατέντα, ιδιοκτησία της Καναδικής 
εξειδικευμένης σε XML εταιρείας i4i. Η δικαστική απόφαση απαγορεύει στη Microsoft 
να εμπορεύεται τις εκδόσεις 2003 και 2007 του Word στις Ηνωμένες Πολιτείες και υποχρεώνει 
την εταιρεία να πληρώσει 290 εκατομμύρια δολλάρια ως αποζημίωση. Ο Karsten 
Gerloff, πρόεδρος του FSFE, σχολίασε το νέο στο ιστολόγιό του και εστίασε στο πόσο 
καταστροφικές μπορεί να είναι οι πατέντες λογισμικού ακόμη και για τη μεγαλύτερη
εταιρεία.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=251">http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=251</a></li>
</ul>


	<h3><a name="4"/>Νέα επισκόπηση των επαφών της κοινότητάς μας</h3>
	
	<p>Μετά από μία εργασία ανασχεδιασμού, η σελίδα μας της επικοινωνίας διαθέτει 
τώρα μία νέα ενότητα, η οποία παρέχει μία καλύτερη επισκόπηση των επαφών της 
Κοινότητάς μας.  Ελπίζουμε ότι αυτές οι βελτιώσεις θα διευκολύνουν τον κόσμο 
να έρχεται σε επαφή με τις κατάλληλες ομάδες και να αρχίσει να συμμετέχει στην 
κοινότητά μας των υποστηρικτών του Ελεύθερου Λογισμικού.</p>

<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/contact/community.html">http://www.fsfe.org/contact/community.html</a></li>
</ul>


	<h3><a name="5"/>Συνάντηση της Κοινότητας και εορτασμός της δημοσίευσης της έκδοσης 4.3 του KDE στη Στουτγάρδη, Γερμανία, 01 Αυγούστου</h3>
	
	<p>Η ομάδα της Κοινότητας στη Στουτγκάρδη συναντήθηκε με ανθρώπους του KDE 
προκειμένου να εορτάσουν τη δημοσίευση της έκδοσης 4.3 του KDE. Η συνάντηση άρχισε 
στις 19:00 της 1ης Αυγούστου και συνέχισε έως τα μεσάνυχτα με περίπου δέκα ανθρώπους 
να συζητούν σχετικά με τις νέες βελτιώσεις στο KDE και το Ελεύθερο Λογισμικό γενικά.
Υπήρξε ακόμη χώρος και για ένα μικρό τουρνουά Ksquares το οποίο παίχθηκε στην οθόνη 
αφής ενός tablet PC.</p>

<ul>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Stuttgart">http://wiki.fsfe.org/groups/Stuttgart</a></li>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/gladhorn/2009/08/08/taking-a-walk/">http://blogs.fsfe.org/gladhorn/2009/08/08/taking-a-walk/</a></li>
</ul>


	<h2>Στο επίκεντρο</h2>

	<h3><a name="6"/>Ο Thomas Jensch αναλαμβάνει το ρόλο του συντονιστή της εκπαιδευτικής ομάδας του FSFE</h3>

	<p>Το Εκπαιδευτικό έργο του FSFE αποσκοπεί να προωθήσει το Ελεύθερο Λογισμικό 
σε όλες τις σχετικές με την εκπαίδευση δραστηριότητες και ιδρύματα, όπως νηπιαγωγεία,
σχολεία και πανεπιστήμια. Τα τελευταία έτη το έργο παρέμενε σε αδράνεια λόγω της 
έλλειψης συντονιστή και ανθρώπινου δυναμικού. Τώρα, χάρις στον Thomas Jensch, τον 
τρέχοντα μαθητή μας στη Ζυρίχη, θα έχουμε τη δυνατότητα να αναζωογονήσουμε αυτό 
το σημαντικό έργο.</p>

	<p>Ο Thomas αποδέχτηκε το ρόλο του συντονιστή για την εκπαιδευτική ομάδα ως μέρος 
της μαθητείας του και εργάζεται ήδη για να αναδιοργανώσει τις δραστηριότητες του έργου. 
Ο Thomas επίσης συμφώνησε να συνεχίσει το συντονισμό της ομάδας και μετά τη λήξη της 
μαθητείας του τον προσεχή Νοέμβριο.</p>

<p>Για να λάβετε πληροφορίες σχετικά με την πρόοδο και τα νέα της εκπαιδευτικής ομάδας, 
μπορείτε να εγγραφείτε στη λίστα ηλεκτρονικού ταχυδρομείου edu-eu@gnu.org. Για να 
επικοινωνήσετε με την ομάδα μπορείτε να στείλετε ένα e-mail στο 
<a href="mailto:edu-team@fsfeurope.org">edu-team &lt; AT &gt; fsfeurope &lt; DOT &gt; org</a></p>

<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090831-01.html">http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090831-01.html</a></li>
</ul>

<p>Σχετικοί σύνδεσμοι:</p>
<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/projects/education/education.html">http://www.fsfe.org/projects/education/education.html</a></li>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/Education">http://wiki.fsfe.org/Education</a></li>
<li><a href="http://lists.gnu.org/mailman/listinfo/edu-eu/">http://lists.gnu.org/mailman/listinfo/edu-eu/</a></li>
</ul>

	<h2>Συνέβη στο παρελθόν</h2>

	<h3><a name="7"/>Ο Karsten Gerloff στη Γερμανική θερινή ακαδημία ATTAC</h3>
	
	<p>Τον Αύγουστο του 2005, ο Karsten Gerloff, τώρα πρόεδρος του FSFE, προσκλήθηκε 
ως ομιλητής στη Γερμανική θερινή ακαδημία ATTAC, στο Goettingen, σχετικά με τις εξελίξεις
μέσα στον Παγκόσμιο Οργανισμό Πνευματικής Ιδιοκτησίας (WIPO) και τη Συνθήκη Πρόσβασης Στη 
Γνώση (A2K). Εκείνο τον καιρό, ο Karsten είχε μόλις ολοκληρώσει τη μαθητεία του στο 
FSFE.</p>

<ul>
<li><a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2005q3/000115.html">Press Release</a></li>
</ul>


	<h2>Επόμενες εκδηλώσεις</h2>

	<h3><a name="8"/>Περίπτερο της Κοινότητας στη Braderie de Lille, Γαλλία, 05-06 Σεπτεμβρίου</h3>
	
	<p>Η Κοινότητα θα συμμετέχει με ένα περίπτερο στην έκθεση "Braderie de Lille"
(αγορά μεταχειρισμένων της Λιλ) στη Λιλ της Γαλλίας. Το FSFE και ιδιαίτερα το 
περίπτερο της Κοινότητας θα τύχουν σημαντικής δημοσιότητας, καθώς εκατομμύρια ανθρώπων 
από διαφορετικά έθνη θα κάνουν τον περίπατό τους στους δρόμους της Λιλ κατά τη 
διάρκεια της εκδήλωσης. Το περίπτερο θα βρίσκεται στην Place du Vieux Marché aux
chevaux. Εάν θα θέλατε περισσότερες πληροφορίες σχετικά με αυτήν την εκδήλωση
παρακαλούμε στείλτε ένα e-mail στον Benjamin Morant:</p>

<ul>
<li><a href="mailto:morant@fsfeurope.org">morant &lt; AT &gt; fsfeurope &lt; DOT &gt; org</a></li>
</ul>

<p></p>

<p>Μπορείτε να βρείτε έναν κατάλογο με όλα τα ενημερωτικά δελτία του FSFE στο</p>
<a href="http://fsfe.org/news/newsletter.html">http://fsfe.org/news/newsletter.html</a>

<p>Μπορείτε να εγγραφείτε στην Κοινότητα και να βρείτε πώς μπορείτε να μας υποστηρίξετε
στο</p>
 <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">http://fellowship.fsfe.org/join</a>
 <a href="http://fsfe.org/contribute/contribute.html">http://fsfe.org/contribute/contribute.html</a>
 
<p>Μπορείτε να παραγγείλετε από το εμπόρευμα που διαθέτουμε στο</p>
 <a href="http://fsfe.org/order/order.html">http://fsfe.org/order/order.html</a>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
	<translator>Georgios Zarkadas</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
