<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2018-12-04" type="newsletter">
<head>
	<title>Hoja informativa de la FSFE - diciembre 2015</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201512">
	<h1 class="p-name">Hoja informativa de la FSFE - diciembre 2015</h1>
	<div class="e-content">


<h2 id="from-the-fsfe">Desde la FSFE</h2>

<h2 id="meps-in support-of-our-amendments">Eurodiputados a favor de nuestras enmiendas</h2>

<p>Las comisiones del Parlamento Europeo de Mercado Interior y Protección 
del Consumidor (IMCO) así como la de Industria, Investigación y Energía (ITRE) emitieron 
un informe conjunto, por propia iniciativa, basado en la estrategia para el mercado digital  
único de la Comisión. El equipo político de la FSFE ha analizado el informe y los cambios 
propuestos para incluir estándares abiertos, minimalista, y aplicables 
con el Software Libre, para integrar el control de los usuarios sobre sus datos y 
asegurarse que la única nube de ciencia abierta se realice con 
Software Libre.</p>

<p>El informe recibió más de 1000 enmiendas de los Diputados del Parlamento  
Europeo (MEPs), algunas apoyaban nuestras enmiendas y puntos propuestos. 
Esto muestra un aumento de la conciencia en el Parlamento sobre la importancia  
del Software Libre en la "computación en la nube", los datos y la normalización, 
así como en el sector público. La ponente alternativa Cornelia Ernst incluso destacó 
la necesidad del Software Libre durante su charla en la reunión conjunta del 
IMCO/ITRE el 10 de noviembre. Este mes, el 14 de diciembre, el Parlamento votará 
la versión definitiva del informe.</p>

<p>Aunque el informe no es vinculante y la Comisión no está obligada a  
seguir las recomendaciones del Parlamento, el hecho de que nuestras  enmiendas 
fueran apoyadas por varios europarlamentarios es un paso importante. Especialmente en el 
Parlamento que es donde se suele ser menos receptivos cuando se trata de temas 
relacionados con los derechos digitales y el Software Libre.</p>

<h2 id="germany-passed-law-against-compulsory-routers">Alemania aprobó la ley  
contra los routers obligatorios</h2>

<p><a href="https://fsfe.org/activities/routers/timeline.html">Tras tres 
años de fuerte presión por parte de la FSFE</a> y de otras organizaciones, el 
Parlamento alemán y el Consejo Federal, segunda cámara, 
han aprobado la ley contra los routers obligatorios a favor de los de libre elección. 
Es un paso importante hacia la protección del consumidor y por la competencia leal de 
los fabricantes. La libertad de elección permite a los usuarios tener en cuenta puntos 
fundamentales como la seguridad o la privacidad en su dispositivo favorito. La ley 
entrará en vigor a mediados del 2016 y ha de servir de ejemplo para toda 
Europa. Apoyaremos legislaciones similares doquiera fuera necesario.</p>

<h2 id="sony-rootkit-makes-headlines-10-years-later">Sony Rootkit 10 años
después siguen siendo noticia</h2>

<p>A finales de octubre,  para promover el derecho de todo el mundo a cacharrear,  
la FSFE recordaba el peligro de las restricciones técnicas en la tecnología. Como 
resultado, el tema fue recogido por la prensa y la página con dicho artículo de la FSFE fue 
vinculada por, al menos, una docena de artículos de diferentes importantes fuentes de noticia. 
Nuestro antiguo becario Asa Ritz [resumió] <a href="http://blogs.fsfe.org/asawritz/2015/11/04/sony-rootkit-still-making-headlines-10-years-later-2/">resumió</a> en su blog la cobertura que hemos recibido.</p>

<h2 id="what-else-have-we-done">¿Qué más hemos hecho?</h2>

<ul>
<li>El presidente de la FSFE <a href="http://berlin2015.codemotionworld.com/talk-detail/?detail=1958">Matthias Kirschner dio una charla sobre el ordenador como máquina universal</a> en el 
Codemotion Berlin, y realizó un <a href="http://www.gruene-fraktion-berlin.de/offener-it-gipfel">taller 
sobre las restricciones en la técnica en el "Open IT Summit"</a> 
de Berlín. En un podcast, <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/podcast-on-non-military-use-clause-in-gnu-gpl/">Matthias argumentó en contra de una "clausula no-militar" en las licencias de Software 
Libre</a>.</li>

<li>El coordinador de la comunidad FSFE Erik Albers y el coordinador del equipo legal de la FSFE 
Matija Šuklje participaron en el <a href="http://copycamp.pl/en/">Copycamp 
de Varsovia</a>, pusieron un stand y Matija dio una charla sobre  "Las implicaciones de
la reforma de los Derechos de Autor de la UE en el Software Libre".</li>

<li>Se presentó a la FSFE en la <a href="https://fscons.org/2015/">FSCONS</a> en 
Gotemburgo, Suecia. Christian Kalkhoff <a href="https://blogs.fsfe.org/softmetz/?p=63">escribe 
su experiencia en la FSCONS</a> en un blogpost.</li>

<li>La FSFE también tuvo sus estands en <a href="http://www.opensourcesummit.paris/">París  
en el Open Source Summit</a>, en <a href="http://www.linuxday.at/"> Dornbirn en 
el Linuxday</a>, Austria, y en <a href="http://openrheinruhr.de/">Oberhausen en
el OpenRheinRuhr </a>, Alemania.</li>
</ul>


<h2 id="take-action">Actúa</h2>

<ul>
<li>Si quiere conocernos en persona, encontrará personal y 
miembros de la FSFE en nuestro stand en <a href="https://fosdem.org/2016/">FOSDEM</a>. 
Y si asiste a la <a href="https://events.ccc.de/congress/2015/wiki/Main_Page">Chaos
Communication Conference, #32C3</a>, de este año, entonces no deje de pasar por 
la <a href="https://events.ccc.de/congress/2015/wiki/Assembly:Free_Software_Foundation_Europe">asamblea de la FSFE</a>, participe en una de nuestras sesiones o simplemente descanse  
en nuestra "sala de Software Libre".</li>

<li>El equipo de Educación de la FSFE está rediseñando su folleto educativo. Si 
desea unirse y compartir ideas, no dude en participar en la <a href="https://wiki.fsfe.org/Reasons_for_schools_to_use_Free_Software">página wiki</a>.</li>

<li>En nuestra campaña Libere Su Android destacamos la importancia de 
Replicant con un 100% sistema operativo libre basado en Android. Somos felices al 
ver que los negocios aumentan, que se comienzan a vender <a href="https://tehnoetic.com/tehnoetic-s2-phone-replicant">móviles con replicant pre-instalado</a> y esperamos que sean más las 
empresas que sigan este ejemplo.</li>

<li>Si le gusta lo que hemos  hecho en el 2015 y desea que continuemos 
igual en 2016 e incluso vayamos a más, piense en 
<a href="https://fsfe.org/donate/donate">apoyarnos con una donación</a> 
o <a href="https://fsfe.org/join">hágase socio de apoyo</a>. 
La financiación es crucial para nuestra existencia.</li>
</ul>

<h2 id="out-of-the-community">Fuera de la Comunidad</h2>

<ul>
<li>Se ha creado un nuevo equipo: Rin-Westfalia del Norte es el estado 
alemán mayor con tres grupos locales de la FSFE. Este mes, han
celebrado <a href="https://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=1629">una reunión inaugural 
del grupo de acción de todo el estado, el equipo NRW</a>. Además de la coordinación, 
la <a href="http://blogs.fsfe.org/wromey/2015/11/22/grundungssitzung-des-nrw-teams-der-free-software-foundation-europe/">tarea principal será la educación de los profesores</a>.</li>

<li>En la reunión local de la FSFE de Düsseldorf, <a href="http://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=1592">Andreas Schreiber habló sobre la estrategia del código abierto en el DLR del Centro Aeroespacial 
Aleman</a> y este acto fué <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/147875">recogido
por el Observatorio Europeo de Código Abierto</a></li>
<li>Tras ofrecer portátiles Libreboot en <a href="https://freie.computer/">freie.computer</a> el grupo local de la <a href="https://blogs.fsfe.org/mmoeller/2015/11/27/flashdays-are-coming/">FSFE 
de Zurich ahora ha decidido comenzar con díasFlash</a></li>

<li>Daniel Pocock ha informado sobre <a href="http://danielpocock.com/building-teams-around-sip-and-xmpp-in-debian-and-fedora">la creación de 
equipos en torno a la comunicación SIP y XMPP en Debian y Fedora</a>, y
 
Daniel también ha escrito una [ágil entrega para usar Blender en la edición 
de vídeo](http://danielpocock.com/quick-start-blender-video-editing)</li>

<li>Marcus Möller <a href="https://blogs.fsfe.org/mmoeller/2015/11/04/freed-ora-23-workstation-available/">ha personalizado Fedora 23 en una versión Freed</a>, que incluye kernel linux-libre 
y el navegador Icecat. Ha eliminado todo el firmware propietario.</li>
</ul>

<h2 id="good-free-software-news">Buenas Noticias del Software Libre</h2>
<ul>
<li>En la <strong>UE</strong>: el Parlamento Europeo hace un llamamiento 
a la Comisión para la <a href="https://fsfe.org/news/2015/news-20151110-01.en.html">sustitución 
sistemática del software propietario por Software Libre verificado en todas 
las instituciones de la UE</a>. En <strong>Italia</strong>, el <a href="http://www.computerweekly.com/news/4500256578/Free-software-gains-ground-in-the-Italian-public-administration">Ministerio de Defensa está sustituyendo Microsoft Office por 
LibreOffice</a> en 150,000 PCs en la que es la segunda mayor implementación de  
LibreOffice en Europa. Mientras tanto, la segunda ciudad industrial más  
importante en el Sur de Italia, <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/146281">Bari, 
está a punto de terminar su transición al LibreOffice</a> y a ODF. Al 
mismo tiempo en <strong>Suiza</strong>, el <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/bern-council-demands-transition-open-source">consejo 
de Berna ordenó a su departamento TI que terminara su dependencia del software 
propietario</a>, y lo sustituyera por soluciones de Software Libre.
Se siguió el mismo ejemplo en <strong>Dinamarca</strong> donde la ciudad de Aarhus <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/denmark%E2%80%99s-aarhus-insists-open-it-standards">está reclamando el uso de estándares IT abiertos para todos sus proyectos IT futuros</a> 
con el objetivo de terminar con su dependencia de los proveedores IT. Finalmente, un reciente estudio en 
<strong>Francia</strong> confirma que <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/147785">la administración del país es aún un gran facilitador del Software Libre</a>. 
Según el estudio, el mercado del Software Libre está creciendo en una tendencia lineal y crecerá un 9% anual hasta 2020.</li>

</ul>
<p>Esta ha sido la última hoja informativa del 2015. Muchas gracias por su 
atención. La próxima hoja aparecerá a principios de febrero de 2016.</p>

<p>BTW: Aún estamos experimentando con nuevos formatos y nuevas formas para nuestra hoja  
informativa. Por favor siéntase con libertad para manifestar su opinión en  
fellowship@fsfeurope.org.</p>

<p>¡Feliz Navidad y próspero año-GNU!</p>
<p>Sus editores Polina Malaja y Erik Albers <a href="/index.html">FSFE</a></p>
</div>
</body>

<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
	<original content="2018-12-04"/>
</date>
<followup>donar</followup>
<tags>
	<tag>hojas informativas</tag>
</tags>
<translator>Eulalio Barbero</translator>
</html>
