<html newsdate="2016-10-06" type="newsletter">
<head><title>Boletín de la FSFE - Octubre 2016</title>
	
	</head>



	<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201610">
		
	<h1 class="p-name">Boletín de la FSFE - Octubre 2016</h1>

<h2 id="words-from-your-editors">Palabras de nuestros editores</h2>

<p newsteaser="yes">
Después de algunos cambios en el programa de prácticas de la FSFE a principios de septiembre, nos alegra poder anunciar una plaza de <a href="http://fsfe.org/news/2016/news-20160930-01.html">técnico interno</a> en la FSFE. Buscamos un interno que pueda trabajar tres meses en nuestra oficina de Berlín, aprendiendo sobre el software libre y la FSFE, mientras que al mismo tiempo contribuya a reescribir partes de nuestra infraestructura técnica.
</p>
<p>
En los próximos meses, anunciaremos más oportunidades de prácticas y una buena manera de llegar a conocerlas es leyendo este boletín con regularidad. Asegúrese de visitar nuestra sección sobre la adopción de medidas para algunas noticias sobre nuestra venta de productos y materiales de información (¡estaremos encantados de enviarle más, si se le han acabado!).
</p>

  <h2 id="the-summit">La cumbre</h2>

  <p>Todavía estamos admirados de lo bueno que fue ver a tantos de nuestra comunidad unidos en la Cumbre de la FSFE de septiembre. Fue una buena experiencia y estamos dispuestos a repetirla. Uno de los aspectos más destacados fue el discurso final donde Julia Reda denominó al <a href="https://fsfe.org/news/2016/news-20160907-01.html">software propietario como una amenaza para la democracia</a>. Asegúrese de ver el discurso final y algunas de las otras charlas de la Cumbre, ya sea en nuestro <a href="https://www.youtube.com/channel/UC68ldbHwL_-5qzETqOaAMWQ">Canal Youtube</a>, O desde nuestro <a href="https://download.fsfe.org/videos/summit2016/">servidor de descarga</a>  donde se pueden obtener los videos disponibles en formato WebM.</p>

  <p>También celebramos los 15 años de la FSFE en C-base con una ceremonia en la que honramos a muchos de nuestros héroes locales de toda Europa. C-Base ha proporcionado amablemente una <a href="https://vimeo.com/181328339">grabación de la ceremonia</a> si usted está interesado en escuchar la historia de algunos de nuestros héroes, todos los cuales se pueden encontrar trabajando en alguno de los equipos de la FSFE en la actualidad.</p>

  <h2 id="are-you-our-next-technical-intern">¿Es usted nuestro próximo interno técnico?</h2>

  <p>Como ya hemos dicho, estamos buscando un interno técnico para unirse a nuestro equipo durante tres meses, tomando parte en la reescritura e implementación de un nuevo sistema de administración de cuentas. Esta práctica sería en Berlín, a partir del 1 de enero en 2017 o como se acuerde otra cosa. Se compensa con un sueldo base, los detalles de los cuales se puede leer junto con otra información en nuestra <a href="http://fsfe.org/news/2016/news-20160930-01.html">buscamos un interno técnico</a>. ¡Esperamos poder ver su solicitud!</p>

  <h2 id="from-the-community">Desde la comunidad</h2>

  <ul>
    <li>      <p>David Boddie describe las experiencias que ha tenido <a href="http://www.boddie.org.uk/david/www-repo/Personal/Updates/2016/2016-09-01.html">        explorando sistemas operativos alternativos y, en particular, Inferno</a>.</p>
    </li>

    <li>      <p>Michał Nazarewicz &#39;&#39; mina86 ofreció unos cuantos y útiles <a href="https://mina86.com/2016/python-tricks/">trucos y consejos de Python</a></p>
    </li>

    <li>      <p>Jonas Öberg blogeó sobre  <a href="http://blog.jonasoberg.net/code-availability-or-code-contributions/"> código disponible o códigos de contribuciones</a> e introduce <a href="http://blog.jonasoberg.net/internship-changes-in-the-fsfe/">los cambios en el programa de prácticas de la FSFE</a>. ¡Suscríbase a nuestro boletín de noticias, si no lo ha hecho ya, con el fin de recibir las últimas noticias sobre todas las vacantes de prácticas en la FSFE!</p>
    </li>

    <li>      <p>Elena &quot;de Valhalla&quot; explica las diferencias entre  <a href="http://social.gl-como.it/display/3e3ce0df3657cf0f075f102119218743">          aceptar caramelos de extraños y el uso de software gratis de fuentes aleatorias</a>.</p>
    </li>

    <li>      <p>Polina Malaja blogea sobre  <a href="https://blogs.fsfe.org/polina/2016/09/14/copyright-reform-mo-money-to-publishers-mo-problems-for-everyone-else/"> los retos de la reforma de los Derechos de Autor de la U.E.</a>.</p>
    </li>

    <li>      <p>Florian Snow <a href="https://blogs.fsfe.org/floriansnow/">comparte sus recuerdos de los 3 días de la Cumbre de la FSFE</a> en Berlín, dentro y fuera de la BCC.</p>
    </li>
  </ul>

  <h2 id="other-news">Otras noticias</h2>

  <p>Matthew Garrett, miembro de la junta de la FSF, escribió  <a href="http://www.fsf.org/news/free-software-foundation-stresses-necessity-of-full-user-control-over-internet-connected-devices"> un artículo</a> haciendo hincapié en la necesidad del completo control del usuario sobre los dispositivos conectados a Internet, destacando algunas prácticas necesarias para la IO.</p>

  <h2 id="what-else-have-we-done">¿Qué más hemos hecho?</h2>

  <ul>
    <li>      <p>Polina Malaja, analista de política y coordinadora legal de la FSFE, junto con el asesor legal de la FSFE Carlo Piana, participó en un taller sobre las interacciones del Software Libre y la normalización, organizado por el Instituto Europeo de Normas de Telecomunicaciones (ETSI) en Sophia-Antipolis, Francia. Durante el taller, trabajaron para impulsar la adopción de licencias copyleft fuertes y resolver algunas de las tensiones en torno a las patentes.</p>
    </li>

    <li>      <p>Continuando con la práctica de estar presente en actos organizados por otras comunidades, la FSFE estuvo presente con un estand de Información en el Rotlintstraßenfest en Frankfurt am Main. ¡Muchas gracias al grupo de la Fellowship Rin / Main para hacer esto posible!</p>
    </li>
  </ul>

  <h2 id="take-action">¡Actúe!</h2>

  <ul>
    <li>Recientemente, hemos recogido, clasificado y hecho un balance de restos de mercaderías que tenemos de años anteriores, y hemos <a href="https://fsfe.org/order/">puesto estos artículos en línea</a>. Para la mayoría de los artículos antiguos, sólo hay algunos pocos disponibles, por lo que esta es su oportunidad de pedir algo de mercadería de la FSFE a un precio reducido (¡no a los números rojos!)</li>

    <li>Si está empezando a quedarse sin material de información sobre el software libre, ahora puede ser una buena oportunidad de conseguir un poco más. Pida algunas pegatinas, carteles y volantes de nuestra <a href="https://fsfe.org/contribute/spreadtheword">página de material promocional</a> y nos pondremos en contacto a la mayor brevedad posible para que pueda ayudarnos a difundirlas en su empresa, escuela, biblioteca local, actos, o en cualquier otro lugar donde crea que la gente debe saber sobre el Software Libre.</li>

    <li>Si aún no es Fellow de la FSFE, debe de pensar en <a href="http://fsfe.org/join">unirse</a>. Nuestro trabajo no sería posible sin la contribución de nuestros Fellows y voluntarios!</li>
  </ul>

  <h2 id="the-fsfe-in-the-press">La FSFE en la Prensa</h2>

  <ul>
    <li>[DE] por Patrick Beuth, Zeit Online,  <a href="http://www.zeit.de/digital/internet/2016-09/digitales-rechtemanagement-drm-hp-drucker-tintenpatronen-firmware/komplettansicht">        HP sabotea a sus propios clientes</a></li>

    <li>[DE] de Stefan Krempl, Heise,  <a href="http://www.heise.de/newsticker/meldung/Free-Software-Summit-Kampagne-fuer-oeffentliche-Software-in-der-Verwaltung-3313707.html">        Software libre de la Cumbre: Campaña por &quot;Software Público&quot; en las Administraciones Públicas</a></li>
  </ul>

  <p>Gracias a todos los <a href="https://fsfe.org/contribute/contribute.en.html">voluntarios</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> y <a href="https://fsfe.org/donate/thankgnus.en.html">donantes corporativos</a> que hacen posible nuestro trabajo,</p>

  <p>Sus editores, Jonas Öberg y Olga Gkotsopoulou <a href="https://fsfe.org">FSFE</a></p>

</body>
<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
	<original content="2016-10"/>
</date>
<followup>donar</followup>
<tags>
	<tag>boletín</tag>
</tags>
</html>
