<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-10-06" type="newsletter">

<head>
  	<title>FSFE Nieuwsbrief - Oktober 2014</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201410">
	<h1 class="p-name">FSFE Nieuwsbrief – Oktober 2014</h1>
	<div class="e-content">

<h2>Italiaanse Hof steunt ontbundeling van software en hardware</h2>

<p>Omdat veel laptops zijn gebundeld met een Microsoft Windows-licentie kan het 
ingewikkeld zijn om te vermijden daarvoor te betalen. Deze "Windows Belasting" heeft 
kunstmatig de hardware-prijzen verhoogt voor Vrije Software-gebruikers die geen 
gebruik willen maken van het besturingssysteem van Microsoft. Wij als Vrije Software-gebruikers 
willen de ontwikkeling van Vrije Software steunen in plaats van niet-vrije software zoals 
Microsoft Windows.</p>

<p>Sinds 2008 beheren wij <a href="https://wiki.fsfe.org/WindowsTaxRefund">een wiki-pagina 
met advies voor consumenten die willen vermijden dat zij meebetalen aan de ontwikkeling van 
niet-vrije software</a>, En langer dan een decennium hebben we met politici en consumentenorganisaties 
gepraat over dit onderwerp. Desalniettemin is er slechts langzaam vooruitgang op dit onderwerp en 
zal het jaren duren om deze situatie in Europa te veranderen. Voor zulke langetermijndoelen is 
het bereiken van tussenliggende doelen belangrijk. Vorige maand hadden we zo'n overwinning.</p>

<p><a href="/news/2014/news-20140912-01.html">Het Italiaanse Hooggerechtshof heeft bepaald</a> dat
de koper van een laptop recht had op een teruggave van de prijs van een Microsoft Windows-licentie die 
hij verplicht was aan te schaffen met zijn computer. De rechters hadden scherpe kritiek op de praktijk 
van het slechts samen met niet-vrije besturingssystemen verkopen van pc's: "een commercieel beleid 
van gedwongen distributie". Het hof beschouwde deze praktijk als "een monopolistische tendens". Zij 
lichtte ook uit dat de praktijk van bundelen betekent dat eindgebruikers gedwongen zijn om aanvullende 
niet-vrije toepassingen te gebruiken vanwege uitdagingen op het gebied van compatibiliteit en 
interoperabiliteit, of zij deze programma's willen of niet.</p>

<p>De Italiaanse autoriteiten hebben deze bepaling weten om te zetten in een echte winsitutatie 
voor consumenten door zeker te stellen dat computerkopers kunnen kiezen of zij een besturingssysteem 
willen en zo ja, welk. </p>

<h2>Europese publieke overheden die Vrije Software gebruiken</h2>

<p newsteaser="yes">Er is vaak een tendens in de media en ook van onszelf om 
zich te concentreren op het slechte nieuws over Vrije Software-gebruik bij publieke 
overheden. In deze editie zullen we ons in plaats daarvan concentreren op goede 
voorbeelden uit de afgelopen maand. Er is goed nieuws aangaande Vrije Software-
kantoorprogramma's: Het Oostenrijkse Bondsrekencentrum, het computercentrum van de 
federale regering, <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/103311">prijst het brede 
aanbod aan applicatiegebruik van Apache OpenOffice</a>. Zij waarderen dat de "oplossing 
kan worden aangepast aan de behoeften van het datacentrum, kan worden geïntegreerd in haar 
speciale applicaties en ook toestaat dat documenten automatisch en semi-automatisch kunnen 
worden gecreëerd en ingediend. OpenOffice is de standaard kantoorbundel op het 
computercentrum sinds 2008 en is geïnstalleerd op 12.000 pc's in de organisatie." Verder 
stappen de publieke overheden van de Italiaanse steden <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/104084">Todi en Terni over op LibreOffice</a>. Zij volgen het voorbeeld van de Italiaanse 
provincie Perugia, die LibreOffice gebruikt op al haar 1200 pc's, en de Lokale 
Gezonheidsorganisatie van Perugia, die de kantoorbundel installeerde op 600 pc's.</p>

<p><a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/103567">De Franse publieke overheid 
gebruikt Vrije Software kantoorbundels op 500.000 desktops</a>. Hoewel zij zeiden dat 
overstappen naar Vrije Software moeilijk was, waren zij in staat om de problemen aan te kunnen. 
Het succes van het project is deels te danken aan twee contracten die ministeries hebben met 
ICT dienstverleners. De contracten ENTAIL ondersteuning voor 260 Vrije Software-toepassingen, 
en het ondersteuningsteam verzekert dat PATCHES die voor de ministeries worden gemaakt 
ook als bijdrage worden geleverd aan de softwareprojecten.</p>

<p>De Groenen in het Duitse Saksen <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/103307">
vragen urgente aandacht van de federale overheid om een haalbaarheidsstudie te doen naar 
het overstappen op Vrije Software</a>.  De politieke groep, zelf Vrije Software-gebruiker sinds 
december 2011, zegt dat lagere IT-kosten en voordelen in IT-beveiliging publieke overheden 
zouden moeten doen overstappen op Vrije Software. Zij stellen dat de afhankelijkheid van 
niet-vrije software "grote bedrijven in staat stelt om toegang en invloed te verkrijgen op officiële interne 
werkstromen, en op gevoelige communicatie en data van staatsburgers."</p>

<h2>Iets heel anders</h2>

<ul>

<li>Zelfs zonder de bovengenoemde Windowsbelasting moet je nog steeds uitzoeken of de 
computer die je wil kopen werkt met Vrije Software. Om de informatie over compatibele hardware 
te verbeteren <a href="https://www.fsf.org/news/fsf-and-debian-join-forces-to-help-free-software-users-find-the-hardware-they-need">werken FSF en Debian nu samen aan het uitbreiden en 
vergroten van de hardware-database h-node</a> om gebruikers te helpen bij het leren en delen 
van informatie over computers die werken met Vrije Software-besturingssystemen.</li>

<li>Op onze Engelse publieke e-maillijst vindt op dit moment een discussie plaats over goede 
metaforen voor Vrije Software. <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/discussion/2014-September/010265.html">Hugo
Roy begon de draad</a> met enkele voorbeelden. Alessandro Rubini had enkele <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/discussion/2014-September/010295.html">kritische
opmerkingen en redeneerde tegen de genoemde metaforen</a>. Hij redeneert dat als we een 
metafoor nodig hebben om Vrije Software aan mensen uit te leggen we in het veld van 
informatie moeten blijven, van kennis die kosteloos kan worden verspreidt. In een recente post 
rapporteerde Guido Arnold goede ervaringen met <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/discussion/2014-October/010296.html">het gebruik van de recept-analogie met kinderen</a>.</li>

<li>Op Software Bevrijdingsdag van dit jaar waren verschillende lokale FSFE-groepen betrokken: 
Edgar Hoffmann organiseerde een <a href="https://blogs.fsfe.org/fast_edi/?p=476">informatiestand 
voor het gemeentehuis van Offenburg en 's avonds een mini-gemeenschaps-conferentie met spreekbeurten en onze Vrije Software-kwis</a> (in het Duits, maar met veel afbeeldingen).
Dominic Hopf, onze Hamburgse coördinator, gaf een <a href="http://blog.dmaphy.de/2014/09/software-liberty-is-like-security-in-it.html">spreekbeurt op een SFD-evenement in Kiel over F-Droid</a>, terwijl Torsten Grote mensen aan F-Droid introduceerde op het SFD-evenement in Berlijn. Op dit evenement waren ook 
Nermin Canik uit Istanboel en uw eindredacteur aanwezig om met mensen te praten over softwarevrijheid.
Verder gaf Michael Stehmann een <a href="https://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=1258">spreekbeurt over 
Vrije Software en privacy op het SFD-evenement in Keulen</a> (in het Duits).</li>

<li>Van 13 tot 15 oktober zal de FSFE een stand hebben op Linuxcon in Düsseldorf. Omdat veel 
Vrije Software-activisten al vantevoren aanwezig zullen zijn, nodigt onze Düsseldorfse Fellowship 
alle Vrije Software-supporters uit voor een brunch op 10 oktober 2014 vanaf 11.00 uur bij Bistro 
<a href="http://www.bistro-schwesterherz.de/">"Schwesterherz"</a>, Bilker Allee 66, 40219 Düsseldorf. 
Het is dus een erg drukke periode voor onze lokale groep daar, na het deelnemen aan een 
cryptoparty voor de <a href="https://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=1227">Commissaris voor Databeveiliging 
en Vrijheid van informatie</a> (in het Duits) en <a href="https://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=1247">het 
organiseren van een stand op het Zackk straatfestival</a> (in het Duits).</li>

<li>Guido Arnold vatte de uitkomst van de FSFE workshop in Essen samen. Daarin bediscussieerden we <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/09/how-to-advocate-for-free-software-in-local-politics/">de beste 
praktijken als het gaat om het opkomen voor Vrije Software op lokaal niveau</a>.</li>

<li>De Vrije Software-ontwikkelaar Matthew Garret is er "volledig van overtuigd dat 
Vrije Software die gebruikers geen respect of kracht biedt een absolute verspilling van tijd is".
In <a href="http://mjg59.dreamwidth.org/32686.html">zijn blog</a> redeneert hij dat we 
software van de grond af moeten ontwikkelen op zo'n manier dat die vrijheden directe en echte 
voordelen bieden voor onze gebruikers. In zijn opinie is al het andere een mislukking.</li>

<li>Uit de <a href="http://planet.fsfe.org">planet aggregatie</a>:</li>

<ul>

<li>Guido Arnold rapporteert vanuit de Teckids workshops op FrOSCon9. Meer dan 
60 kinderen van 9 tot 13 namen deel aan drie verschillende workshop over <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/09/teckids-workshops-at-froscon9-robots-python-games-and-blender/">robots,
pythonspellen en Blender</a>.</li>

<li>Max Mehl legt uit <a href="http://blog.mehl.mx/2014/setting-openstreetmap-as-default-in-thunderbird-contacts/">hoe
Openstreetmap als standaard te gebruiken in Thunderbird’s contacten</a> en <a href="http://blog.mehl.mx/2014/birthday-calendar-with-owncloud-via-caldav/">hoe
toegang te verkrijgen tot ownCloud verjaardagen in contacten via CalDAV kalender</a>.</li>

<li>Henri Bergius rapporteert over de <a href="http://bergie.iki.fi/blog/flowhub-kickstarter-delivery/">status van de NoFlo ontwikkelingsomgeving</a>, een gebruikersinterface voor Flow-gebaseerd programmeren.</li>

<li>Er zijn enkele stappen die u kan nemen om te vermijden dat u met Microsoft Office-bestanden 
moet omgaan. Toch kan u in sommigge gevallen gedwongen zijn om met hen om te gaan. 
Kevin Keijzer documenteerde <a href="https://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2014/09/12/ooxml/">hoe 
u het beste kan maken van Microsoft Office-bestanden als Vrije Software-gebruiker</a>.</li>

<li>Onze huidige stagiaire Michele Marrali schreef een blog over <a href="http://blogs.fsfe.org/puster/2014/09/08/freedom-and-openness-in-hardware/">hoe patenten, copyright en handelsmerken 
kunnen worden gebruikt voor het promoten van vrijheid in Hardware-projecten</a>.</li>

</ul>
</ul>

<h2>Wordt actief: Geef feedbac over het Gebruikersdata Manifest</h2>

<p>Versie 2 van <a href="https://userdatamanifesto.org/2.0/">het Gebruikersdata 
Manifest</a> is uitgekomen. Het doel van dit manifest is om de fundamentele rechten 
van gebruikers over hun eigen data te definiëren in het internettijdperk: om toegang 
tot hun data (en metadata) te controleren, om te weten hoe en waar de data zijn opgeslagen 
en om vrij te zijn om een platform te kiezen. Sommige projecten werken al toe naar het 
ondersteunen van het manifest om hun gebruikers deze rechten te geven! Op dit moment 
wordt versie 2 <a href="http://udm.branchable.com/index.en.html">gepubliceerd als een 
werkversie op een wiki waarop publieke commentaren zijn toegestaan</a>.</p>

<p>We vragen alle Vrije Software-supporters om feedback te geven op het manifest, zodat het 
verder kan worden verbeterd, en we kunnen beslissen of we het als FSFE kunnen steunen. 
Geef alstublieft zelf feedback, discussieer over het manifest <a href="/contact/community.html">op 
onze discussielijsten</a>, en vraag aan andere Vrije Software-organisaties om feedback en of ze 
het in de deze vorm ook zouden willen steunen.</p>

<p>Dankzij alle <a href="/contribute/contribute.html">vrijwilligers</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> en 
<a href="/donate/thankgnus.html">bedrijfsdonoren</a> die ons werk mogelijk maken,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->

</body>
        <sidebar promo="about-fsfe">
            <h3>FSFE Nieuws</h3>
            <ul>
                <li><a href="/news/">Persberichten</a></li>
                <li><a href="/news/newsletter.html">Nieuwsbrievenarchief</a></li>
                <li><a href="/events/">Aankomende evenementen</a></li>
                <li><a href="http://planet.fsfe.org/">Planet Blogs</a></li>
                <li><a href="/contact/community.html">Vrije Software discussies</a></li>
            </ul>
        </sidebar>
<author id="kirschner"/>
<date>
<original content="2014-10-06"/>
</date>
<followup>doneren</followup>
<tags>
	<tag>nieuwsbrief</tag>
</tags>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
