<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2012-10-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Ενημερωτικό δελτίο - Οκτώβριος 2012</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Ενημερωτικό δελτίο - Οκτώβριος 2012</h1>

<h2>Ημέρα Ελευθερίας Λογισμικού: Τι εναλλακτικές υπάρχουν για το Skype;</h2>

<p>Η κοινότητα Ελεύθερου Λογισμικού γιόρτασε την παγκόσμια <a
  href="http://softwarefreedomday.org/">Ημέρα Ελευθερίας Λογισμικού</a>, που
διοργανώνεται κάθε χρόνο το τρίτο Σάββατο του Σεπτεμβρίου, με ποικίλες
εκδηλώσεις και συναντήσεις. <a
  href="http://wiki.fsfe.org/groups/Manchester">Η τοπική ομάδα της Κοινότητας
του Μάντσεστερ</a> συναντήθηκε για να δοκιμάσει και να συζητήσει τις
εναλλακτικές εφαρμογές που υπάρχουν για το Skype. Μετά από εκτεταμένες δοκιμές
<a href="/news/2012/news-20120920-01.html">δημοσίευσαν τα αποτελέσματα</a>.</p>

<p>Ντυμένοι με μπλούζες hoodies με το σύνθημα "Independent through Free 
Software" 
<a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Vienna">η ομάδα της Κοινότητας Βιέννης</a>
έστησε ένα ενημερωτικό περίπτερο και μοίρασε <a
  href="http://blogs.fsfe.org/franz.gratzer/2012/09/17/software-freedom-day-2012-in-vienna/">
  300 live CD με Ελεύθερο Λογισμικό και πάνω από 1000 φυλλάδια για το Ελεύθερο
Λογισμικό</a>. Στην Freedom Kosova 2012, ο Erik Albers <a
  href="http://blogs.fsfe.org/eal/2012/09/13/software-freedom-kosova-2012/">
  έδωσε μια ομιλία</a> και την προηγούμενη ημέρα βοήθησε να απελευθερωθούν
μερικά κινητά Android.
Περισσότερες συσκευές <a
 href="http://blogs.fsfe.org/anaghz/2012/09/17/libre-android-libre-knowledge/">
απελευθερώθηκαν στην ημερίδα Ελευθερώστε το Android σας</a>, που διοργάνωσε ο
Torsten Grote στη διάρκεια της SFD στο Βερολίνο. Και στην Κολωνία υπήρξε μια 
<a href="http://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=572">συνάθροιση με διαλέξεις σχετικά
με την ελευθερία στο λογισμικό</a>.</p>

<h2>Η νεκρανάσταση της αντιπαράθεσης: Πρέπει η Ευρώπη να διαθέτει διπλώματα
ευρεσιτεχνίας λογισμικού;</h2>

<p>Αφού η 
<a href="https://lwn.net/Articles/513729/">Apple μήνυσε τη Samsung</a>,
οι Personalweb Technologies και Level 3 Communications μηνύουν το GitHub, και 
<a
href="http://www.softwarefreedom.org/blog/2012/sep/17/twin-peaks-and-the-gpl/">
η "Twin Peaks Software, Inc." μηνύει την Red Hat</a> (κατέθεσαν ανταπαίτηση
εξαιτίας μιας παραβίασης της GNU GPL) σχετικά με πατέντες. </p>

<p>Στο μεταξύ <a
  href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2012/09/17/ep-committee-postpones-discussion-of-unitary-patent/">το
  Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ανέβαλε τη συζήτηση σχετικά με την Ενιαία Πατέντα</a> ,
που μας δίνει περισσότερο χρόνο να εργαστούμε για να αναδείξουμε <a
  href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2012/09/04/software-patents-in-europe-game-on/">
  τα σοβαρά προβλήματα και τους κινδύνους της πρότασης</a> στην Επιτροπή
Νομικών Υποθέσεων.</p>

<p>Ο πρόεδρός μας, Karsten Gerloff, έγραψε μαι σειρά άρθρων σχετικά με τις 
πατέντες λογισμικού αναδείχνοντας την τρέχουσα κατάσταση <a
href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2012/09/05/how-the-european-patent-system-works/">σε
επίπεδο Ευρωπαϊκής Ένωσης</a> και <a
href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2012/09/06/notes-from-boldrinlevine-2012-the-case-against-patents/">έχει
δημοσιεύσει τις σημειώσεις του</a> για το "The Case Against Patents", ένα 
πρόσφατο προσχέδιο δημοσίευσης από τους οικονομολόγους Michele Boldrin και 
David K. Levine. Συμπεραίνει ότι δεν μπορούμε «να το αφήσουμε στο EPO» και 
ότι «η πολιτική για τις πατέντες χρειάζεται να ενσωματωθεί σε μια ευρύτερη 
στρατηγική καινοτομίας» μέσα στην ΕΕ.</p>

<h2>Ο πρωθυπουργός της Γαλλίας εκδίδει οδηγία προς όφελος του Ελεύθερου 
Λογισμικού</h2>

<p newsteaser="yes">Μετά από <a
  href="https://joinup.ec.europa.eu/community/eole/news/priority-open-source-italian-code-digital-administration">το
  νέο νόμο στην Ιταλία</a> για τις προμήθειες λογισμικού ο οποίος με σαφήνεια
δείχνει προτίμηση στο Ελεύθερο Λογισμικό σε σχέση με το μη-ελεύθερο, η Γαλλία
ανέλαβε δράση: Στις 19 Σεπτεμβρίου ο πρωθυπουργός της Γαλλίας Jean-Marc Ayrault
<a href="http://circulaire.legifrance.gouv.fr/pdf/2012/09/cir_35837.pdf">
υπέγραψε οδηγία</a>, προς όλα τα υπουργεία, ότι η Γαλλική δημόσια διοίκηση
πρέπει να προτιμά Ελεύθερο Λογισμικό. Τα πλεονεκτήματα που βλέπει ο 
πρωθυπουργός στο Ελεύθερο Λογισμικό είναι το χαμηλότερο κόστος και η αύξηση
της ευελιξίας και του ανταγωνισμού στην αγορά Πληροφορικής. Η δημόσια διοίκηση
πρέπει να κάνει μια «συνειδητή επιλογή» και μια «συστηματική μελέτη στις
ελεύθερες εναλλακτικές στην ανάπτυξη και στις σημαντικές ανανεώσεις των
εφαρμογών».</p>

<p>Η διυπουργική υπηρεσία Πληροφορικής εξέδωσε ένα σύνολο συστάσεων για να
εφαρμοστούν από τα υπουργεία της Γαλλίας που στοχεύουν στην ανάπτυξη και
στη βελτίωση της χρήσης του Ελεύθερου Λογισμικού όπως: εύρεση εναλλακτικών
εφαρμογών Ελεύθερου Λογισμικού, συνοδοιπορία και συνεισφορά στις κοινότητες
ή βελτίωση της κουλτούρας του Ελεύθερου Λογισμικού και των ελεύθερων αδειών
χρήσης.</p>

<p>Ο νέος βοηθός του FSFE Léopold Baillard το αναλύει διεξοδικά στην <a
  href="http://blogs.fsfe.org/leobaillard/2012/09/26/french-prime-minister-recommands-free-software-in-public-administrations/">πρώτη
  του ανάρτηση στο ιστολόγιο</a>· <a
  href="https://joinup.ec.europa.eu/news/french-guideline-favours-use-free-and-open-source">στο
  joinup της Ευρωπαϊκής Επιτροπής υπήρξε αναφορά για αυτό</a>· και ο Γαλλικός
οργανισμός για το Ελεύθερο Λογισμικό APRIL
επίσης έχει <a
  href="http://www.april.org/en/ayrault-circular-progress-use-free-software-french-administration-pending-legislative-part">καλή
  ενημέρωση για το θέμα</a>.</p>

<h2>Κάτι εντελώς διαφορετικό</h2>

<ul>

  <li>Οι πολιτικές για το Ελεύθερο Λογισμικό από Γαλλία, Ιταλία, 
  Ηνωμένο Βασίλειο και Σουηδία ήταν και αυτές ένα θέμα στο Γερμανικό
  Κοινοβούλιο. Την Παρασκευή 21 Σεπτεμβρίου, ο εκδότης σας προσκλήθηκε
  να μιλήσει εκεί ως ειδικός στο Ελεύθερο Λογισμικό. Μέσα στις επόμενες
  εβδομάδες θα λάβετε μια περίληψη για το θέμα, αλλά μέχρι τότε μπορείτε <a
 href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=1005"> να ρίξετε μια ματιά στις ερωτήσεις</a>
  που ο εκδότης σας έπρεπε να απαντήσει πριν από αυτό, καθώς επίσης και 
 συνδέσμους στις γραπτές δηλώσεις από τους άλλους προσκεκλημένους ειδικούς.</li>

  <li>Ο πρόεδρος του FSFE Karsten Gerloff ήταν απασχολημένος να δίνει
  ομιλίες: Στη διάρκεια του συνεδρίου Openmind στη Φινλανδία μίλησε για
  μεταβάσεις στο Ελεύθερο Λογισμικό, προμήθειες και την αντιμετώπιση
  συνηθισμένων εμποδίων. Μια άλλη ομιλία αφορούσε την <a
    href="/campaigns/generalpurposecomputing/secure-boot-analysis.html">έντονη
  διαμάχη σχετικά με το ποιος θα ελέγχει τους υπολογιστές που θα χρησιμοποιούμε
  στο μέλλον</a>, και γιατί αξίζει η υπεράσπιση του υπολογιστή γενικού σκοπού.
 </li>

  <li>Υπάρχει ενημέρωση ότι ο δήμος του Φράιμπουργκ θέλει να αντικαταστήσει τη
  σουίτα εφαρμογών γραφείου με μια ιδιοκτησιακή. Το FSFE, μαζί με τις OSB 
  Alliance και BIKT, έγραψαν <a
    href="/news/2012/news-20120918-01.html">μια ανοιχτή επιστολή για αυτό</a>
  διατυπώνοντας πολλές ερωτήσεις στους αξιωματούχους του δήμου (στα Γερμανικά).
  Στο joinup της ευρωπαϊκής Επιτροπής <a
    href="http://joinup.ec.europa.eu/news/advocacy-groups-decry-freiburgs-stealth-return-proprietary-office">έγινε αναφορά
    σε αυτό στα Αγγλικά</a>.</li>

  <li>«Πώς αλλάζω την άδεια χρήσης, ώστε το λογισμικό μου να μην είναι δυνατό
  να χρησιμεύσει για στρατιωτικούς σκοπούς;» Ο Richard Stallman <a
    href="https://www.gnu.org/philosophy/programs-must-not-limit-freedom.html">
  δημοσίευσε ένα άρθρο</a> επιχειρηματολογώντας, γιατί ένα πρόγραμμα δεν πρέπει
  να περιορίζει τι εργασίες οι χρήστες του μπορούν να κάνουν με αυτό και γιατί
  δεν μπορούμε να σταματήσουμε τα βασανιστήρια με άδειες χρήσης λογισμικού.</li>

  <li>«Οποιος ελέγχει το διαδίκτυο, ελέγχει τα δεδομένα. Όποιος ελέγχει τα
  δεδομένα, ελέγχει το μέλλον», λέει ο Georg (T)ORwell στο <a
    href="http://www.youtube.com/watch?v=o66FUc61MvU">τελευταίο επεισόδιο "Big
    Brother is WWWatching you"</a> από Juice Rap News (σύνδεσμος youtube, 
  μπορείτε να χρησιμοποιήσετε
  <a href="http://rg3.github.com/youtube-dl/">youtube-dl</a> για να κάνετε 
  λήψη). Πρόκειται για πολλά συνδεδεμένα με το Ελεύθερο Λογισμικό θέματα και 
  τα πλεονεκτήματα του <a href="https://www.torproject.org/">TOR</a>, και 
  επίσης περιγράφει το δρομολογητή Linksys-WRT-54, τη συσκευή στην πρώτη 
  παγκοσμίως δικαστική υπόθεση παραβίασης της GNU GPL.</li>

  <li>Χάρη στον Kåre Thor Olsen το άρθρο <a
    href="/freesoftware/society/democracy.html">«Η Δημοκρατία απαιτεί Ελεύθερο
    Λογισμικό»</a> έχει τώρα μεταφραστεί και στα Δανικά. Είναι τώρα διαθέσιμο
  σε 12 γλώσσες, χάρη σε όλους τους εθελοντές στην <a
    href="/contribute/translators/translators.html">ομάδα των μεταφραστών 
  μας</a>.</li>

  <li>Το FSF <a
    href="https://www.fsf.org/blogs/licensing/join-the-fsf-and-friends-in-updating-the-free-software-directory-3">ενημερώνει
    τον κατάλογο Ελεύθερου Λογισμικού</a>, και ζητά τη βοήθειά σας με αυτήν την
  εργασία.</li>
  
  <li>Από τη <a href="http://planet.fsfe.org">συγκέντρωση πλανητών</a>: </li>

  <ul>

    <li>Η Isabel (τώρα Drost-Fromm) ακολούθησε τη συμβουλή του εκδότη σας
    από το <a
      href="/news/nl/nl-201208.html">ενημερωτικό δελτίο του Αυγούστου</a> 
    (στην ενότητα "Η Κοινότητα: One to rule them all") και <a
      href="http://blog.isabel-drost.de/index.php/archives/423/moving-to-a-new-domain">βεβαιώθηκε
      ότι ο Thilo έγινε Μέλος</a> πριν το γάμο τους. Φυσικά ο γάμος δεν την
    εμποδίζει από το να <a href="http://blog.isabel-drost.de/">γράφει
     πολλές άλλες αναρτήσεις ιστολογίων</a> τον περασμένο μήνα. Το FSFE 
    ευχαριστεί και τους δύο για την υποστήριξή τους και τους εύχεται το
    καλύτερο για το γάμο τους.</li>

    <li>Η βοηθός του FSFE Ana Galan έχει εμπειρία δημοσιογράφου. Τώρα γράφει
    σχετικά με τις εμπειρίες της από το Campus Party στο <a
      href="http://blogs.fsfe.org/anaghz/2012/09/15/my-first-time/">"my first
      time"</a>, καθώς στην ανάρτηση αυτή έγινε αναφορά στην <a href="
      http://blogs.fsfe.org/anaghz/2012/09/17/libre-android-libre-knowledge/">
      ημερίδα Ελευθερώστε το Android σας στην Ημέρα Ελευθερίας Λογισμικού στο
      Βερολίνο</a>.</li>

    <li>Πόσο πληρώνετε το μήνα για Ελεύθερο Λογισμικό; τον περασμένο μήνα ο <a
    href="http://blogs.fsfe.org/torsten.grote/2012/09/22/paying-for-free-software/">Torsten
    Grote πλήρωσε $25</a> και ο εκδότης σας $20 για το Twidere, μια
    εφαρμογή Status.net και Twitter για το Android, ο προγραμματιστής 
    της οποίας <a
      href="https://github.com/mariotaku/twidere#consider-donate">χρειάζεται
      νέο hardware</a>.</li>

    <li>Μπορείτε να επιβεβαιώσετε <a
      href="http://computerfloss.com/2012/09/which-languages-should-you-be-familiar-with-for-a-career-in-web-programming/">
      τα αποτελέσματα του Karl Beecher</a> ότι η PHP είναι βασική για μια 
    καριέρα στον προγραμματισμό εφαρμογών ιστού;</li>

    <li>Στην τεχνική πλευρά ο Torsten έγραψε επίσης για τις <a
      href="http://blogs.fsfe.org/torsten.grote/2012/09/12/first-experiences-installing-the-new-kolab-3-0/">
    πρώτες του εμπειρίες εγκατάστασης του Kolab 3.0</a>, η Daniele Domenichelli
  διασκέδασε με <a href="http://blogs.fsfe.org/drdanz/?p=705">τα πρόσθετα
  του περιβάλλοντος του KDE telepathy</a>, οι <a
      href="http://matija.suklje.name/migration-done">Matija Šuklje</a> και <a
      href="http://www.softmetz.de/2012/09/05/das-neue-softmetz-de/">Christian
      Kalkhof</a> έκαναν μετάβαση των ιστοτόπων τους, ο Alexandre De Dommelin 
   έγραψε για το <a
      href="http://www.tuxz.net/blog/archives/2012/09/25/high_availability_-_automated_origin_failover_usin/">
      πώς ένας μικρός ιστοχώρος φιλοξενίας αποκτά πλεονασματικότητα</a>, και
   ο Alexandre Keledjian <a
      href="http://blogs.fsfe.org/dervishe/2012/08/13/des-logiciels-libres-et-un-petit-script-vous-aident-a-gagner-de-la-place/">περιγράφει
      πώς να μετατρέψετε τα CD ήχου σε FLAC</a> (στα Γαλλικά).</li>
      
     <li>Και τέλος το FSFE θα ήθελε να ευχαριστήσει τον Michael Stehmann 
     ο οποίος οργάνωσε μια αίθουσα για την Κοινότητα του FSFE στο
     FrOSCon, το οποίο ασχολήθηκε με <a
       href="http://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=565">τη χρήση Ελεύθερου
       Λογισμικού στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις</a> (στα Γερμανικά).</li>
   
  </ul>

</ul>

<h2>Δραστηριοποιηθείτε: Υποστηρίξτε το FSFE σε λιγότερο από 3 λεπτά</h2>

<p>Με λίγα λόγια: Αν ενδιαφέρεστε για το Ελεύθερο Λογισμικό και υποστηρίζετε
τις δραστηριότητές του, <a href="/support/support.html">γίνετε υποστηρικτής
του FSFE</a>.
Δεν κοστίζει τίποτε και διαρκεί λιγότερο από 3 λεπτά. Αν ενδιαφέρεστε
<a href="/news/2012/news-20120925-01.html">διαβάστε το ιστορικό</a>.</p>

<p>Ευχαριστούμε όλα τα <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Μέλη</a> και
τους <a href="donate/thankgnus.html">δωροθέτες</a> που καθιστούν εφικτή την
εργασία μας,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

<p>-- <br />
<a href="/index.html">Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού</a><br />
<a href="/news/news.rss">Τα νέα του FSFE</a><br />
<a href="/events/events.rss">Επόμενες εκδηλώσεις του FSFE</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Συγκέντρωση ιστολογίων της 
Κοινότητας</a><br />
<a href="/contact/community.html">Διάλογοι για το Ελεύθερο Λογισμικό</a> </p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>


<timestamp>$Date: 2011-06-06 12:32:19 +0200 (Mon, 06 Jun 2011) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
