<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2018-11-04" type="newsletter">

<head>
  	<title>FSFE Nieuwsbrief - November 2014</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201411">
	<h1 class="p-name">FSFE Nieuwsbrief – November 2014</h1>
	<div class="e-content">

<h2>München: feiten harder dan fictie</h2> 

<p>De stad München beheert Vrije Software op meer dan 15.000 werkcomputers <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/106341">en bespaarde daarmee meer dan € 11.000.000,-</a>. Gedurende de overstap naar Vrije Software versterkten zij hun heterogene IT op 51 plaatsen met 1000 IT-medewerkers en 22 IT-afdelingen. Ondanks deze uitdagingen <a
href="http://www.computerwoche.de/a/wohin-steuert-linux-in-muenchen,3043464,2">zijn de meeste gebruikers blij met de overstap en zeggen zij niet terug te willen</a> (in het Duits). En dit alles gebeurde in de voortuin van het Duitse hoofdkantoor van Microsoft.</p>

<p>Als je het succes van Vrije Software in München niet fijn vindt, wat kan je dan doen? Je zou op emoties kunnen spelen en geruchten kunnen verspreiden dat de IT-medewerkers van München geen rekening houden met de eisen van gewone gebruikers en van de uitvoerende macht. Je moet natuurlijk vaag blijven in de hoop de stemmen van enkele voortdurend ongelukkigen tot spreken te bewegen, maar dit is een gemakkelijke manier om de al gemaakte vooruitgang in diskrediet te brengen. Dit is wat er in de afgelopen maanden in München is gebeurd door opmerkingen van de nieuwe burgemeester Dieter Reiter (SPD, sociaal-democraten) en zijn loco-burgemeester Josef Schmid (CSU, christen-democraten). Sommige commentatoren hebben gespeculeerd over een relatie met het feit dat Microsoft haar hoofdkantoor nu verhuist van Unterschleissheim naar München, en <a
href="http://www.zeit.de/politik/deutschland/2013-11/reiter-muenchen-spd/komplettansicht">Reiter
die claimt dat hij bij deze overeenkomst heeft geholpen</a> (in het Duits). Aangezien Microsoft de <a
href="http://www.merkur-online.de/lokales/muenchen-lk-nord/unterschleissheim-umzug-nach-muenchen-microsoft-prueft-neue-standorte-2766978.html">grootste belastingbetaler was in Unterschleissheim</a> (in het Duits), zal München financieel beter worden van deze verhuizing.</p>

<p>Maar ze hebben het succes van Vrije Software in München onderschat.
<a
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/munich-city-council-shields-limux-against-mayor">IT-experts van hun eigen politieke partijen hebben hun stem gebruikt om hen te corrigeren</a>
en <a href="/news/2014/news-20141016-01.html">anderen hebben hun misleidende uitspraken geopenbaard</a>. De commentaren van de burgemeesters vertegenwoordigen daarmee alleen individuele meningen. De politieke steun in München voor GNU/Linux is sterk, en het geld dat de stad bespaart en zal besparen door het gebruik van GNU/Linux, LibreOffice/OpenOffice en de KDE-desktop telt zwaar. Als Vrije Software zelfs een smaadcampagne van de burgemeesters kan overleven dan bewijst dit dat het een blijvertje is. Beste Vrije Software-gemeenschap: <em>wees trots en vertel het verder!</em> Maar rust niet, de volgende aanval zal subtieler zijn.</p>

<h2>EU-breed beleid voor Open Standaarden</h2>

<p>Maar het antwoord op het onderzoek bevat een ander cruciaal punt: het probleem met documentformaten. Münchens IT-verantwoordelijke merkte op dat aan het begin van hun migratie de Duitse deelstaten en de federale overheid het belang erkenden van Vrije Software en Open Standaarden, maar dat ze vervolgens nooit
consequent deze weg zijn ingeslagen.</p>

<p>Het gebrek aan een duidelijk beleid voor Open Standaarden is in Duitsland een belangrijke
barrière voor overheidsdiensten om Vrije Software te gebruiken. In de afgelopen
jaren hebben andere Europese landen zoals Groot-Brittannië, Frankrijk, Italië en
Zweden meer gedaan om Vrije Software en Open Standaarden te promoten.</p>

<p>Op Europees niveau <a href="https://blogs.fsfe.org/mk/prasident-des-deutschen-stadtetags-an-europaische-kommission-mehr-fur-freie-software-einsetzen/">
heeft de voormalige Münchense burgemeester de Europese Commissie gevraagd om
twee maatregelen te nemen om deelname van Vrije Software in EU-projecten
mogelijk te maken</a>: Als eerste om alle document-sjablonen die beschikbaar
zijn in Microsoft Office formaten ook in Open Document Text (ODT) formaat
beschikbaar te hebben. Als tweede dat alle laptops presentatie-notebooks in de
EU-instellingen ook een programma geïnstalleerd hebben waarmee Open Document
Presentation (ODP) bestanden geopend kunnen worden. Dit was in 2011 en de
Europese instellingen hebben lange tijd nagelaten om beleid voor Open
Standaarden toe te passen.</p>

<h2>Controle op naleving van Open Standaarden</h2>

<p>Als instellingen besluiten over beleid van Open Standaarden is dat slechts de
eerste stap. Het is belangrijk dit besluit te controleren en ze eraan te
herinneren. In 2010 hebben onze Fellows in Keulen en Bonn als een
Document-vrijheidsdag activiteit <a href="/news/2010/news-20100803-01.nl.html">
de departementen van de Duitse federale overheid gecontroleerd na een besluit dat ze in
staat zouden moeten zijn om ODF te kunnen ontvangen, bewerken en
terugsturen</a>. De FSFE concludeerde dat slechts 2 van de 87 departementen
voldoen aan het federale Open Document reglement. Dit benadrukt het belang om
hardnekkig te zijn en de uitvoering van dergelijk beleid te bewaken. Bekijk het
'Word actief' onderdeel van deze maand met een specifieke suggestie hoe u
hierbij kunt helpen binnen enkele minuten.</p>

<h2>Iets heel anders</h2>

<ul>

<li>We zijn op dit moment weer op zoek naar stagiaires,
<a href="/news/2014/news-20141017-01.nl.html">in het bijzonder in onze
voorbereiding van Document Bevrijdingsdag</a> maar we hebben ook
<a href="/contribute/internship.html">een algemene stageplaats open vanaf het
begin van januari</a>. Toen Max Mehl het nieuwsbericht zag publiceerde hij een
<a href="http://blog.mehl.mx/2014/my-internship-at-fsfe/">samenvatting over zijn
stage bij de FSFE</a>.</li>

<li><a href="/news/2014/news-20141017-02.nl.html">Samen met de Italiaanse
consumentenvereniging ADUC en de Italiaanse groep ILS hebben we de regulerende
autoriteiten gevraagd</a> om concrete stappen te nemen om de Italianen te beschermen
tegen het gedwongen betalen voor software die ze niet willen of nodig
hebben.</li>

<li>Lokale activiteiten: Onze Weense groep had hun meest actieve en
succesvolle herfst ooit. Franz documenteerde hoe ze deelnamen aan de drie grote
evenementen <a href="https://blogs.fsfe.org/franz.gratzer/2014/10/23/three-autumn-events-2014/">
Software-vrijheidsdag, de grootste Duitstalige conferentie voor dierenrechten,
en de Game City fair 2013</a>. Christian Kalkhoff van onze groep in München hield
een presentatie over de activiteiten van de groep bij de GNU Hackers Meeting
2014. De <a href="http://audio-video.gnu.org/video/ghm2014/2014-08--kalkhoff--fsfe--ghm.webm">
video is nu online</a>. Als je wilt helpen bij de organisatie van de LibreOffice
conferentie 2015, <a href="https://blogs.fsfe.org/agger/2014/10/22/announcing-the-libreoffice-conference-for-2015-in-aarhus-denmark/">
Carsten Agger is nog steeds op zoek naar assistentie, omdat onze groep in Aarhus
wil helpen bij het evenement.</a>.</li>

<li>Onthullingswaarschuwing: De laatste editie van het educatienieuws
<a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/10/free-software-in-education-news-%E2%80%93-september/">
vermeld ook de focus van de aankomende Document Bevrijdingsdag 2015</a>.</li>

<li>Overheidsadministraties: De Duitse stad
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/105069">Gummersbach heeft aangekondigd
dat het deze zomer compleet overgegaan is naar GNU/Linux pc's</a>,
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/104519">de Engelse Healthwatch gaat
over naar de Vrije Software CiviCRM</a>, en een Vrije Software-oplossing
ontwikkeld voor de overheid van Zuid-Tirol (Italië) om de websites en diensten
van de overheid automatisch te testen wordt nu<a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/tyrol-government-shares-test-tool-industry">
ook gebruikt om de websites te testen van de regionale tourisme-sector</a>.</li>

<li>Onze zusterorganisatie nodigt Vrije Software-liefhebbers uit voor de
<a href="https://www.fsf.org/blogs/community/registration-opens-for-libreplanet-2015">
libre planet conferentie 2015</a> in de VS. Verder is de
<a href="https://www.fsf.org/news/the-free-software-foundation-opens-nominations-for-the-17th-annual-free-software-awards">
nominatie voor de 17e jaarlijkse Vrije Software-awards open</a>, en u kunt uw
nominaties inzenden voor zondag 16 november.</li>

<li><a href="http://mjg59.dreamwidth.org/33455.html">Matthew Garret schreef een
blog-post over waarom hij bij het bestuur van de FSF is gegaan</a>. Maar sommige
van de opmerkingen die hij ontving zijn erg vijandelijk, en uw redacteur hoopt
dat Matthew ze gewoon kan negeren. Hieraan gerelateerd raadt uw redacteur u aan
het artikel <a href="http://lwn.net/Articles/615192/">"On the sickness of our
community"</a> van Jonathan Corbet te lezen. Zoals altijd, als u er opmerkingen
over heeft <a href="/contact/community.nl.html">kunt u deze sturen naar onze
discussielijst</a>.</li>

<ul>
<li>uit de <a href="http://planet.fsfe.org">planet aggregatie</a>:</li>

<li>Computers betreden de wereld van de mode vanaf meerdere kanten. Huidige
FSFE-stagair <a href="https://blogs.fsfe.org/puster/2014/10/14/meshcon-2014/">
Michele Marrali schreef over MeshCon 2014, een conferentie die modeontwerper en
technologie-experts verbindt</a>.</li>

<li>André Ockers rapporteert dat <a href="https://blogs.fsfe.org/ao/2014/10/28/dutch-public-broadcaster-moves-away-from-open-standards/">
de Nederlandse publieke omroep NOS afstand neemt van Open Standaarden</a></li>

<li>Matija Šuklje <a href="http://matija.suklje.name/my-very-first-commit-to-kde">
heeft zijn eerste bijdrage geleverd aan KDE en schrijft over de FSFE's
Fiduciary Licence Agreement</a></li>

<li>Daniel Pocock <a href="http://danielpocock.com/positive-results-from-opw-2013">
rapporteert positieve resultaten van het Outreach programma voor vrouwen</a></li>

<li>Hugo Roy legt uit hoe hij <a href="http://hroy.eu/posts/owncloud-encryption-defpub/">
een nieuwe verdedigende publicatie heeft geschreven voor ownCloud's encryptie
voor bestandssynchronisatie</a>.</li>

</ul>

</ul>

<h2 id="get-active-fix-my-document---odf-in-eu-bodies">Word actief: Fix my
document - ODF in EU-lichamen</h2>

<p>De EU-instellingen hebben nog veel te doen om barrières te verwijderen voor
Vrije Software-gebruikers. Samen met Open Forum Europe (EFO) had uw redacteur
een overleg met de IT-verantwoordelijke van de Commissie, de Raad, en het
Parlement daarover. We bediscussieerden <a href="/news/2014/news-20140326-02.nl.html">
onze brief over video-formaten</a> en de campagne "FixMyDocuments.eu". Deze
campagne was gestart door de OFE om EU-instellingen te helpen
<a href="http://ec.europa.eu/dgs/informatics/oss_tech/pdf/2011-07-25_ares.pdf">
hun besluit om Open Documenten Formaten</a> toe te passen. Vrijwilligers van de
FSFE hebben de website al vertaald in meerdere talen, maar nu is het tijd voor
ieder van u om wat te doen.</p>

<p>We zouden graag hebben dat u <em>EU-instellingen vind die niet-vrije formaten
beschikbaar maken</em> op hun website, zonder ook deze documenten in ODT te
publiceren, en ze dan <em><a href="http://fixmydocuments.eu/?page_id=9">te
melden</a></em>.</p>

<p>Daarnaast stimuleert en ondersteunt OFE iedereen die het platform wil
gebruiken om andere overheden te melden.</p>

<p>Dank aan alle <a href="/contribute/contribute.nl.html">vrijwilligers</a>,
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> en
<a href="/donate/thankgnus.nl.html">zakelijke donoren</a> die ons werk mogelijk
maken,<br/>
<a href="about/kirschner/kirschner.nl.html">Matthias Kirschner</a> - <a href="https://fsfe.org/index.nl.html">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->

</body>
        <sidebar promo="about-fsfe"><!--
            <h3>FSFE News</h3>
            <ul>
                <li><a href="/news/">Press Releases</a></li>
                <li><a href="/news/newsletter.html">Newsletters Archive</a></li>
                <li><a href="/events/">Upcoming Events</a></li>
                <li><a href="http://planet.fsfe.org/">Planet Blogs</a></li>
                <li><a href="/contact/community.html">Free Software Discussions</a></li>
            </ul>
        --></sidebar>
<author id="kirschner"/>
<date>
<original content="2014-11-04"/>
</date>
<followup>doneren</followup>
<tags>
	<tag>nieuwsbrief</tag>
</tags>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
