<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html newsdate="2018-03-20" type="newsletter">
  <head>
    <title>Buletini i FSFE-së - Mars 2018</title>
  </head>
  <body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201803">

    <h1 id="fsfe-newsletter-march-2018">Buletini i FSFE-së Mars 2018</h1>

    <h2 id="italy-at-the-forefront-of-european-legislation-for-public-code">
      Italia në pararojë të legjislacionit europian lidhur me kodin publik</h2>

    <p newsteaser="yes">Me fushatën <a href="https://publiccode.eu">
      Para Publike? Kod Publik!</a> të FSFE-së ne kërkojmë jo vetëm që kodi i paguar nga populli të jetë i përdorshëm nga populli. Na pëlqen edhe të nxjerrim në pah shembuj të goditur, që kështu vendim-marrës të tjerë të mund të nxjerrin mësime prej tyre. Një shembull shumë i mirë janë
      <a href="http://www.agid.gov.it/cad/art-68-analisi-comparativa-soluzioni">
      Neni 68</a> dhe
      <a href="http://www.agid.gov.it/cad/art-69-riuso-soluzioni-standard-aperti">
      Neni 69</a> i &quot;Kodit të Administratës Dixhitale&quot;, një ligj italian që i kërkon administratës publike brenda Italisë të parapëlqejë zgjidhje të krijuara brenda dhe zgjidhje Software të Lirë, në vend se ato pronësore. Veç kësaj, këto administrata e kanë për detyrë të ndajnë me të tjerët kodin burim dhe çfarëdo dokumentimi të çfarëdo software-i që ato kanë zhvilluar me paranë publike. Ligje të tilla e vendosin Italinë në pararojë të legjislacionit europian të favorshëm ndaj kodit publik.</p>

    <p>Për fat të keq, deri sot, ligjit i mungon sendërtimi përkatës. Me këtë në mendje, ekipi i FSFE-së për Italinë organizoi një veprimtari
      <a href="https://fsfe.org/campaigns/askyourcandidates/askyourcandidates">
      Pyetni Kandidatët Tuaj</a> gjatë të cilës
      <a href="https://fsfe.org/news/2018/news-20180219-01">pyetën partitë politike rreth rreth qëndrimit të tyre ndaj Software-it të Lirë</a> dhe vënies në praktikë të neneve 68 dhe 69 të përmendur më sipër, pas zgjedhjeve kombëtare të 4 Marsit.</p>

    <p>FSFE Italy mori përgjigje shumë pozitive dhe mjaft parti
      <a href="https://fsfe.org/news/2018/news-20180302-01.html">mbajtën një qëndrim të favorshëm ndaj Software-it të Lirë</a>. Një konsensus i tillë i gjerë në mes partive jep shpresa për hapjen e shumë mundësive për përparim drejt përdorimit të Software-it të Lirë në shkallë shtetërore në Itali dhe sendërtim më të mirë të neneve 68 dhe 69 të &quot;Kodit të Administratës Dixhitale&quot;. Në kremtim të kësaj, ekipi &quot;Developers Italia&quot;,
      i ngarkuar me sendërtimin e mëtejshëm të neneve 68 dhe 69,
      <a href="https://twitter.com/developersITA/status/964060999899860992">shpalosën dashurinë e tyre për Software-in e Lirë</a>, gjatë ditës E Dua Software-in e Lirë.</p>

    <h2 id="read-our-detailed-ilovefs-report">Lexoni raportin tonë të hollësishëm mbi Ditën IloveFS</h2>

    <p>Siç patëm premtuar në buletinin e fundit, tani kemi gati një
      <a href="/news/2018/news-20180308-01">raport të hollësishëm rreth fushatës tonë IloveFS 2018.</a>. Në raport, jo vetëm do të lexoni mbi pika kulmore në IloveFS-në e këtij viti. Falë stazhierit tonë të tanishëm Jan, kemi edhe një analizë dhe një pamjezim të 439
      mesazheve &apos;E Dua Software-in e Lirë&apos; që përmbajnë hashtagun
      <em>&#35;IloveFS</em>. Programi që Jani përdori për analizën e tij është shkruar në GNU R dhe <a href="https://git.fsfe.org/janwey/ilfs-data">
      botuar si Software i Lirë</a>.</p>

    <p>Ndërkohë që jemi të lumtur të shohim çdo vit kaq shumë njerëz të kremtojnë Software-in e Lirë, ju nxisim ta shprehni dashurinë për Software-in e Lirë çdo ditë :)</p>

    <hr />
    <p><a href="/join/nl2018-03">Bëhuni pjesë e bashkësisë tonë të luftëtarëve për liri.</a></p>
    <hr />

    <h2 id="what-else-have-we-done-inside-and-outside-the-fsfe">Ç’kemi bërë tjetër? Brenda dhe Jashtë FSFE-së</h2>

    <ul>
      <li>Paul Boddie përsiat rreth
	<a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=1978">hobizmit dhe vullnetarizmit </a> në shumë projekte Software i Lirë dhe se ç’do të thotë kjo për vlerësimin e punës aktuale që është bërë, duke shqyrtuar si shembull zhvillimin e gjuhës Python.</li>
      <li>Isabel Drost Fromm
	<a href="http://blog.isabel-drost-fromm.de/posts/proxies-considered-harmful.html">
	kundërshton ndërmjetësit</a> që veprojnë si ndërfaqja e vetme mes punëdhënësit të saj dhe një projekti Software i Lirë.</li>
      <li>Carmen Bianca Bakker
	<a href="https://www.carmenbianca.eu/en/post/2018-03-09-how-we-conduct-ourselves/">
	përsiat mbi Kodin e Sjelljes në FreeBSD, përditësuar së fundi</a>, shqyrton rreziqet për diskriminim pozitiv prurë prej tij dhe shprehet se, në kontrast me të, një Kod Sjelljeje i paanshëm, mikpritës, mundet në fakt të ndihmojë që qen e mace të rrojnë në paqe pas këtaj.</li>
      <li>Daniel Pocock
	<a href="https://danielpocock.com/swisspost-swissid-another-nail-in-the-coffin-sovereignty">
	përsiat rreth SwissID-së së re të sapoparaqitur</a>, rreziqeve potenciale të saj ndaj privatësisë dhe referendumeve demokratike.</li>
      <li>Erik Albers i kërkoi bashkësisë sonë në disa kanale t’i bëjnë të ditur FSFE-së veprimtari të ardhshme mbi Software-in e Lirë gjatë 2018-së që janë me interes për bashkësinë e FSFE-së. Falë stazhierit tonë të tanishëm	Vincent, janë të sistemuara në <a href="https://wiki.fsfe.org/Events">kalendarin wiki të FSFE-së</a>, kështu ekipet dhe bashkësia jonë mund ta përdorin për të organizuar pjesëmarrjen.</li>
      <li>Björn Schießle, bashkërenduesi i FSFE-së për Gjermaninë, mbajti një bisedë rreth
	<a href="https://www.schiessle.org/articles/2017/11/14/software-freedom-in-the-cloud/">
	lirisë së software-it në re</a>, në &quot;Chemnitzer
	Linuxtage&quot; në Çemnic, Gjermani.</li>
      <li>Erik Albers mbajti një
	<a href="https://platform.internetfreedomfestival.org/en/IFF2018/public/schedule/custom/478">
	fjalë mbi Para Publike? Kod Publik!</a> në Internet Freedom
	Festival në Valencia, Spanjë.</li>
      <li>Grupi i ri vendor FSFE i sapolindur në Madrid mbajti takimet e veta të para më
	<a href="https://wiki.fsfe.org/Events/2018/0222-encuentro-local-madrid">
	22 Shkurt</a> dhe
	<a href="https://wiki.fsfe.org/Events/2018/0303-encuentro-grupo-local-madrid">
	3 Mars</a>.</li>
      <li>FSFE-ja qe e pranishme me një stendë në &quot;Chemnitzer
	Linuxtage&quot; në Çemnic (Gjermani), në T3chfest në Madrid
	(Spanjë), dhe në Internet Freedom Festival në Valencia
	(Spanjë).</li>
    </ul>

    <h2 id="get-active">Përfshihuni</h2>

    <p>Nëse s’e keni bërë deri sot, na tregoni veprimtarinë tuaj të parapëlqyer mbi Software-in e Lirë që mendoni se është ose do të ishte me interes për bashkësinë e FSFE-së, për të shpënë një stendë, ose për të marrë pjesë me një bisedë ose praktikë. Rruga më e thjeshtë për ta bërë këtë është të dërgohet një email te <a href="mailto:contactATfsfeDOTorg">
      contact@fsfe.org</a> me subjektin &quot;Free Software event
      2018&quot;. Ju lutemi, tregoni se për çfarë është veprimtaria, sa pjesëmarrës priten, dhe gjuha kryesore e përdorur në të. Përpara se ta në informoni, ju lutemi, kontrolloni për të parë se s’e kemi përfshirë tashmë
      <a href="http://blog.3rik.cc/2018/03/free-software-events-in-europe-in-2018/">
      në listën tonë</a>.</p>

    <p>Nëse vizitoni ndonjë veprimtari tjetër rregullisht ose së shpejti, qoftë konferencë e madhe apo takim vendor, armatosuni me ca material promocional mbi FSFE-në, të cilin mund ta <a href="/promo">porositni falas</a>.</p>

    <h2 id="contribute-to-our-newsletter">Jepni ndihmesë te buletini ynë</h2>

    <p>Nëse doni të ndani me ne mendime, foto, ose lajme, na i dërgoni. Si përherë, adresa është <a href="mailto:newsletterATfsfeDOTorg">
      newsletter@fsfe.org</a>. Presim t’ju dëgjojmë!</p>

      <p>Falënderime për bashkësinë tonë, për krejt
	<a href="/contribute/contribute">vullnetarët</a>, <a href="https://my.fsfe.org/donate">
	përkrahësit</a> dhe <a href="/donate/thankgnus">dhuruesit</a> që bëjnë të mundur punën tonë. Dhe falënderime për
	<a href="/contribute/translators/translators">përkthyesit tanë</a>, që ju bëjnë të mundur të lexoni këtë buletin në gjuhën tuaj.</p>

      <p>Redaktorët tuaj, <br />
	Erik Albers dhe Max Mehl</p>

    <hr />
    <p><a href="https://fsfe.org/join/nl2018-03">Bëhuni pjesë e bashkësisë tonë të luftëtarëve për liri.</a></p>
    <hr />

  </body>
  <sidebar promo="about-fsfe" />
  <date>
    <original content="2018-03" />
  </date>
  <followup>donate</followup>
  <tags>
    <tag>newsletter</tag>
    <tag content="Itali">it</tag>
    <tag content="E dua Software-in e Lirë">ilovefs</tag>
    <tag content="Pyetni Kandidatët Tuaj">ayc</tag>
    <tag content="Kod Publik">pmpc</tag>
  </tags>
  <author id="albers" />
  <author id="mehl" />
</html>
