<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2018-06-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - Juin 2013</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Newsletter - Juin 2013</h1>

	<h2>Le Bundestag allemand essaye de s'affranchir des brevets logiciels</h2>

	<p>Aucun développeur de logiciel libre n'en veut mais malheureusement ils sont toujours délivrés : les brevets logiciels. Ils monopolisent des idées sur les logiciels, empêchant les développeurs de les utiliser. En Avril le parlement allemand (le « Bundestag ») a introduit <a href="http://dip21.bundestag.de/dip21/btd/17/130/1713086.pdf"> une motion commune contre les brevets logiciels</a>. Elle appelle le gouvernement allemand à prendre des mesures limitant l'octroi de brevets sur les programmes informatiques. Après la première audience au parlement, votre éditeur a été invité en tant qu'expert externe à la réunion du comité juridique, le 13 mai.</p>

	<p>Avant la réunion, il a été demandé à la  FSFE de soumettre <a href="http://www.bundestag.de/bundestag/ausschuesse17/a06/anhoerungen/archiv/47_Patentierung_von_Computerprogrammen/04_Stellungnahmen/Stellungnahme_Kirschner.pdf">une déclaration écrite (PDF en allemand)</a> celle-ci explique que : les outils de programmation sont facilement accessibles à tous et ne nécessitent pas beaucoup d'investissement; les programmeurs apprennent à coder en lisant le code existant; la partie difficile du développement de logiciels est la mise en œuvre concrète; le droit d'auteur est suffisant pour protéger ces implémentations; la plupart des produits comprennent des centaines de programmes; que ces mêmes programmes sont utilisés dans un grand nombre de produits; que le Logiciel Libre est utilisé pour développer des Logiciels Libres ainsi que des logiciels non-libres; que le Logiciel Libre est particulièrement vulnérable à des pratiques de demandes de brevets douteuses car son code source est disponible; contester la validité des brevets logiciels est difficile, coûte beaucoup de temps et d'argent, ce que de nombreux programmeurs et éditeurs de logiciels n'ont pas; le rôle d'incitation joué par les brevets dans l'innovation logicielle est très discutable et les programmeurs doivent soit ignorer ces brevets soit arrêter de programmer. Dans sa déclaration orale à l'audience <a href="https://wiki.fsfe.org/mk/BundestagAnhoerung2013SoftwarepatenteNotizen">votre éditeur a expliqué les méthodes de programmation aux politiques</a>.</p>

	<p>Lors de la réunion, la grande majorité des 9 experts invités étaient en faveur de la motion. Il y aura plus tard une seconde réunion du comité, puis, le 6 Juin, le Parlement se prononcera sur la motion.</p>


	<h2>Pourquoi certaines entreprises n'aiment pas leurs clients ?</h2>

	<p>Le 3 mai était <a href="/news/2013/news-20130503-01.html">la Journée Internationale contre les DRM</a>. Pour marquer l'occasion, Erik Albers a écrit un article sur les <a href="https://blogs.fsfe.org/eal/2013/05/03/digital-and-physical-restrictions-on-your-own-device/">restrictions numériques et physiques sur vos propres appareils </a> (grâce à Framasoft,  <a href="http://www.framablog.org/index.php/post/2013/05/13/drm-controle-numerique-et-physique">une traduction française</a> est disponible).  Il y souligne comment les entreprises et les revendeurs prennent le contrôle de nos logiciels et matériels et, ce faisant, nous privent de nos libertés.</p>

	<p>Les discussions sur ce sujet ont continué au LinuxTag Berlin. La FSFE a invité des intervenants pour la session <a href="/events/2013/linuxtag-2013.html">« Reclaim you device »</a> (Reprenez le contrôle de votre appareil). La session montrait des exemples de comment reprendre le contrôle de nos logiciels et donc de nos appareils. A côté de cela, les organisateurs du LinuxTag ont choisi un représentant de la FSFE pour la conférence phare, Benjamin Mako Hill a ainsi prononcé un discours sur <a href="http://wiki.mako.cc/Antifeatures">les « anti-features »</a> – technologie délibérément paralysée (voir article allemand <a href="http://www.golem.de/news/antifeatures-freie-software-gegen-bevormundung-1305-99437.html">« antifeatures - Logiciel libre contre paternalisme »</a>).
  Mako soutient que la question des anti-features est un bon cadre pour expliquer les avantages pratiques du Logiciel Libre, et par expérience, votre éditeur approuve pleinement.</p>


    <h2>Les appels d'offre publics favorisant Microsoft stoppés en justice</h2>

    <p>Un des objectifs de la FSFE est que les entreprises de Logiciels Libres puissent concurrencer les entreprises de logiciels non-libres sur un pied d'égalité. C'est pourquoi nous avons <a href="/news/2012/news-20120619-01.html">pris l'initiative</a> d'améliorer les appels d'offre publics en Finlande vers un peu grand respect des règles d'équité, ce qui nous a déjà amené à travailler sur plus de 300 notices d'appels d'offre.</p>
	
<p> Sur le même sujet, la Cour administrative d'Almada au Portugal a récemment déclaré illégal un contrat de 550.000 euros entre Microsoft et la municipalité d'Alamda (voir <a href="/news/2013/news-20130429-01.html">notre communiqué de presse</a>). Dans ce cas, les spécifications techniques demandées par la municipalité empêchaient toute entreprise autre que Microsoft ou ses partenaires de pouvoir répondre aux critères du contrat. Cette décision clarifie que ces pratiques d'appels d'offre très répandues sont illégales, puisqu'elles désignent des produits Microsoft au lieu de décrire les fonctionnalités générales et les requis techniques. La FSFE se félicite de cette décision, et appelle les autres cours nationales d'Europe à continuer d'annuler systématiquement des contrats similaires discriminatoires.</p>

<h2>Par ailleurs…</h2>
		<ul>

			 <li>Comme indiqué dans <a href="/news/nl/nl-201305.html">notre édition précédente</a> le W3C souhaite la mise en place de contrôles d'usage sur le Web. L'EFF <a href="https://www.eff.org/pages/drm/w3c-formal-objection-html-wg">a publié une objection formelle</a> (que nous vous invitons fortement à lire et à diffuser) au groupe de travail HTML</li>
			

			<li>Il y a également des discussions à propos de la nouvelle licence de brevets VP8 de Google et son influence sur le Logiciel Libre. D'une part, Simon Phipps de l'Open Source Initiative (OSI) explique que chaque utilisateur souhaitant bénéficier de cette licence <a href="https://www.infoworld.com/d/open-source-software/googles-open-video-proposal-closes-door-software-freedom-218765">doit être partie à un contrat avec Google</a>, et que cela est problématique pour les initiatives de Logiciels Libres. D'autre part, le Software Freedom Law Center (SFLC) explique que <a href="https://www.softwarefreedom.org/blog/2013/may/29/vp8-cross-license-draft-foss-compatible/">le brouillon de licence-croisée VP8 est compatible avec les licences de Logiciels Libres.</a>.</li>
 
			<li>Lucile Falgueyrac, actuellement stagiaire, a organisé un stand de la FSFE au Toulouse Hacker Space Factory, dans le sud de la France. <a href="https://blogs.fsfe.org/lucile.falg/2013/05/30/thsf-2013/">Elle a déclaré :</a>

			« J'ai beaucoup apprécié cet évènement, surtout le fait que beaucoup de gens ne connaissaient pas la FSFE, et que quelques uns ne connaissaient pas grand chose au Logiciel Libre en général. C'est un grand plaisir de discuter avec des gens qui ne sont pas encore convaincus, et dans ce cas, très productif. »</li>

			<li><a href="https://www.april.org/en/education-french-senate-demands-public-service-digital-education-uses-priority-free-software-and-ope">L'organisation française de promotion et de défense du logiciel libre April</a> (<a href="https://www.april.org/education-le-senat-demande-que-le-service-public-du-numerique-educatif-utilise-en-priorite-logiciels-libres">Version en Français</a>) a communiqué sur une demande du Sénat français concernant la priorisation du Logiciel Libre et les formats ouverts dans le futur service public de l'éducation.</li>

			<li>Autre nouvelle de l'administration publique Européenne par Joinup: Tariq Rashid du groupe de réforme IT au Cabinet britannique indique <a href="http://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/uk-government-open-source-drives-commoditisation-it">que les solutions de Logiciel Libre permettent aux administrations publiques de retrouver leur pouvoir de consommateurs</a>. <a href="http://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/spains-extremadura-starts-switch-40000-government-pcs-open-source">L' Extremadura espagnole commence à passer 40.000 ordinateurs gouvernementaux au Logiciel Libre </a> et <a href="http://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/basel-schools-using-open-source-email-and-collaboration-suite">plus de 36.000 étudiants, professeurs et membres du personnel utilisent un groupe de Logiciel Libre en Suisse</a>.</li>



			<li>Les ordinateurs à carte unique -single-board computers- sont des ordinateurs distribués sous la forme d'un circuit imprimé et qui sont suffisamment puissants pour faire tourner un système d'exploitation. Notre organisation sœur la FSF a crée une nouvelle <a href="https://www.fsf.org/resources/hw/single-board-computers">page ressource sur les ordinateurs à carte unique</a>.</li>


			<li>Du 14 au 17 mai, Matija Suklje et Karsten Gerloff ont participé à la plus grande conférence sur les Logiciels Libres de Croatie, Open Systems Days / Croatian Linux Users Convention - DORS/CLUC. La conférence a été ouverte par le président croate Ivo Josipović <a href="http://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/croatias-president-praises-creative-spirit-open-source-community">qui a déclaré à la communauté du Logiciel Libre</a> "Ce que vous faites est quelque chose de bien, créatif et innovant!"</li>

			<li>Il n'arrive pas souvent que vos opposants plaident en votre faveur. Le journaliste Glyn Moody a été très reconnaissant lorsque la Business Software Alliance (BSA) a présenté dans son rapport un plaidoyer convaincant <a href="http://blogs.computerworlduk.com/open-enterprise/2013/05/bsa-study-demonstrates-open-sources-economic-advantage/index.html">en faveur des Logiciels Libres</a>.</li>


			<li>Nouvelles agrégées de la <a href="http://planet.fsfe.org">planète</a>: </li>

		<ul>

			<li>Hugo Roy a écrit sur <a href="https://blogs.fsfe.org/hugo/2013/05/google-talk-discontinued-will-google-keep-its-promise-and-give-xmpp-users-a-way-out/">l'arrêt de Google Talk par Google</a>, et demande si Google peut tenir sa promesse d'offrir une issue aux utilisateurs d'XMPP, présente dans ses conditions d'utilisation.</li>

			<li> Il a aussi vérifié <a href="http://blogs.fsfe.org/hugo/2013/05/whos-tracking-me-online-the-most-google-or-facebook/">qui de Google ou de Facebook le traque le plus en ligne</a>.</li>

			<li>Avec Daniel Pocock, nous avons un nouveau blogger actif sur la planète. Il a écrit sur <a href="http://danielpocock.com/the-bbc-and-a-confused-concept-of-what-is-free-and-open">"La BBC et un concept confus de ce qui est libre et ouvert"[EN]</a>, et sur la façon dont <a href="http://danielpocock.com/british-telecom-attacks-free-software">British Telecom attaque les Logiciels Libres avec ses demandes de brevets</a>. Il a exploré la Suisse pour la <a href="http://debconf13.debconf.org/">conférence annuelle de Debian</a> et a écrit sur <a href="http://danielpocock.com/get-webrtc-going-fast">la façon la plus rapide d'essayer WebRTC et de le voir marcher</a>.</li>

			<li>De plus, après le communiqué de presse de la FSFE sur MSN et Skype, Daniel Pocock a écrit sur comment <a href="http://danielpocock.com/debian-to-rescue-skype-users">Debian peut sauver les utilisateurs de Skype</a>.</li>

			<li>Pendant que Nikos décrivait <a href="http://www.roussos.cc/2013/05/17/hacking-firefox-os-developer-phone/">comment hacker un téléphone sous Firefox OS développeur</a>, Thomas Koch a demandé <a href="http://koch.ro/blog/index.php?/archives/161-What-do-you-think-about-the-FairPhone.html">ce que les autres pensaient du FairPhone</a>. Les réponses sur la planète sont venues de <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=168">Paul Boddie</a> et <a href="https://blogs.fsfe.org/jens.lechtenboerger/2013/05/17/fairphone-starting-a-movement/">Jens Leuchtenbörger</a>.</li>

			<li>58.1 km à 24.0 km/h pour la liberté: perdre du poids et promouvoir les Logiciels Libres. Comme Martin Gollowitzer aime faire du vélo de temps en temps (surtout quand il fait beau), il souhaiterait <a href="https://blogs.fsfe.org/gollo/2013/05/04/the-project-tracking-for-freedom/">combiner ce sport avec une récolte de fonds</a>. Allez voir son <a href="https://blogs.fsfe.org/gollo/2013/05/05/tracking-for-freedom-first-trip/">premier rapport de performances</a>.</li>

			<li>Après avoir été mentionné dans une des dernières newsletter, le lecteur de livres audio à un bouton de Michel Clemens est maintenant <a href="https://blogs.fsfe.org/clemens/2013/05/03/one-button-audiobook-player-features-in-new-book/"> présenté dans un nouveau livre</a>. Son co-auteur a déclaré "J'aime particulièrement la façon dont ça améliore  vraiment la qualité de vie de quelqu'un, en rendant possible pour la grand mère de ta [Michael] femme d'écouter des livres audios."</li>

			<li>Le représentant de la <a href="http://www.roussos.cc/2013/04/29/libre-graphics-meeting-2013/">Fellowship Nikos Roussos a écrit sur sa participation au Libre Graphics Meeting (LGM)</a>, un rassemblement annuel concernant les Logiciels Libres utilisés pour le design, l'illustration, la typographie, les plans, l'art, la photographie, les publications, la cartographie, l'animation et la vidéo.</li>

			<li>Timo Jyrinki explique comment faire <a href="http://losca.blogspot.de/2013/05/network-from-laptop-to-android-device.html">un réseau entre votre ordinateur portable et une machine Android par connexion USB</a>, ainsi que sur <a href="http://losca.blogspot.de/2013/05/qt-5-in-debian-and-ubuntu-patches.html">l'état actuel de Qt 5 sur Debian et Ubuntu, et la domination du monde</a>.</li>

			<li> Michael Stehmann de l'équipe allemande de la FSFE a participé a un évènement au Parlement de Nordrhein-Westfalen, vous pouvez lire plus sur ce sujet <a href="https://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=772">sur son blog</a>. De plus, Michael a donné<a href="https://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=762">un séminaire, à la Fachhochschule de Düsseldorf, sur les Logiciels Libres</a>, et <a href="https://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=752">une présentation au PythonCamp 2013 à Cologne</a> sur les Logiciels Libres et leurs licences (tout est en allemand).</li>

			<li> D'abord, ça doit être fait "À la Facebook", puis toutes les fonctionnalités devraient être supprimées. Lisez l'article de Michael Kesper <a href="https://blogs.fsfe.org/mkesper/?p=164">"Make it like Facebook...or not?! Or: From Wordpress to Drupal" (À la Facebook... ou pas? Ou: De Wordpress à Drupal) </a>.</li>

			<li>Anna Morris de l'équipe de campagne de DFD a écrit sur <a href="https://blogs.fsfe.org/anna.morris/2013/05/07/imagemagick-and-converseen-thoughts-on-photo-batch-conversion/">comment traiter des photos par lot en utilisant ImagMagick et Converseen</a>.</li>
			
			<li>Le vice président de la FSFE se demande <a href="https://sandklef.wordpress.com/2013/05/13/to-gnome-or-not-gnome/">"to gnome or not to gnome"</a>.</li>

			<li>Isabel Drost a fait des comptes-rendus sur de nombreuses conférences, dont la <a href="http://blog.isabel-drost.de/index.php/archives/470/apacheconna-first-keynote">conférence inaugurale de l'ApacheConNA</a>.</li>

			<li>Björn Schießle a écrit sur <a href="http://blog.schiessle.org/2013/05/28/introduction-to-the-new-owncloud-encryption-app/"> la nouvelle application de chiffrement d'Own Cloud</a>, qui utilise maintenant le chiffrement AES</li>

			<li>Jens Leuchtenbörger <a href="https://blogs.fsfe.org/jens.lechtenboerger/2013/04/05/das-verworrene-web-das-wir-gewoben-haben/">a traduit l'article "The Tangled Web We Have Woven—Seeking to protect the fundamental privacy of network interactions" d'Eben Moglen en Allemand</a>.</li>
		</ul>

		</ul>

	<h2>S'impliquer: Signalez des problèmes de garantie après un rooting!</h2>

		<p>Après notre <a href="/freesoftware/legal/flashingdevices.html">analyse sur le rootage des appareils</a> qui a éte largement diffusée, l'association Allemande pour la Protection des Consommateurs (Verbraucherzentrale Bundesverband) <a href="https://blogs.fsfe.org/eal/2013/04/30/gesucht-nutzer-denen-die-gewahrleistung-eines-gerooteten-gerates-versagt-wurde/">travaille maintenant aussi sur ce sujet</a>. Ils cherchent des personnes qui auraient eu des problèmes avec leur garantie après avoir rooté leur appareil. Si vous avez acheté un produit en Allemagne, l'avez rooté et avez des problèmes avec la garantie, <a href="http://www.surfer-haben-rechte.de/cps/rde/xchg/digitalrechte/hs.xsl/kontakt.htm">signalez le</a>, et transférez l'information à <a href="mailto:legal@fsfeurope.org">notre groupe de travail juridique</a>. Bien entendu, nous sommes toujours intéressés par vos expériences dans d'autres pays, nous vous prions de continuer à les envoyer à la même adresse.</p>

		<p>Merci à tous les <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> et <a href="donate/thankgnus.html">donateurs</a> qui rendent notre travail possible,<br/>
		<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

		<p>-- <br/>
		<a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br/>
		<a href="/news/news.rss">FSFE News</a><br/>
		<a href="/events/events.rss">Upcoming FSFE Events</a><br/>
		<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Fellowship Blog Aggregation</a><br/>
		<a href="/contact/community.html">Free Software Discussions</a> </p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>


<timestamp>$Date: 2011-06-06 12:32:19 +0200 (Mon, 06 Jun 2011) $ $Author: mk $</timestamp>
<translator>Cryptie &amp; Hugo Roy</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
