<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2015-09-07" type="newsletter">

<head>
    <title>Lettre d’information - Septembre 2015</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201509">
    <h1 class="p-name">Lettre d’information - Septembre 2015</h1>
    <div class="e-content">

		<h2>La FSFE encourage la reconnaissance des droits de l’utilisateur
		sur ses données</h2>
	
		<p newsteaser="yes">De nos jours, nous utilisons les services
		en ligne pour tout et leur fournissons de plus en plus de nos
		données. C’est ainsi que nous perdons la maîtrise de nos propres
		données, et ce plus que jamais. Conjointement avec d’autres
		organisations,
		<a href="http://fsfe.org/news/2015/news-20150829-01.html">la FSFE
		soutient la publication du Manifeste des données utilisateur
		2.0</a>, qui a pour objet de définir les droits élémentaires de
		maîtriser nos propres données quand nous utilisons des services
		en ligne. Selon le manifeste, les utilisateurs doivent pouvoir
		contrôler l’accès à leurs données, savoir comment leurs données
		sont stockées par les services en ligne et être libres de choisir
		une plateforme, sans faire l’expérience de l’enfermement
		propriétaire. Le Manifeste est un bon point de départ pour un
		débat d’envergure sur les droits des utilisateurs en ligne. La
		FSFE souhaite que d’autres organisations rejoignent cet effort
		pour promouvoir des services en ligne qui respectent les droits
		fondamentaux de leurs utilisateurs.</p>
	
		<h2>Routeurs obligatoires&#160;: Un autre mord la poussière</h2>
	
		<p>Le routeur, cet appareil qui prend souvent la poussière dans
		un coin de la maison, est une partie importante de votre réseau
		local et votre téléphonie. En Allemagne, cet objet n’appartient
		pas à de nombreux utilisateurs, qui l’ont pourtant chez eux et
		payent sa consommation électrique. Le 12 août, le Ministère
		Fédéral Allemand de l’Économie et de la Technologie (BMWi) a
		fait passer un
		<a href="http://www.bmwi.de/BMWi/Redaktion/PDF/Gesetz/gesetzentwurf-der-bundesregierung-zur-auswahl-und-zum-anschluss-von-telekommunikationsendgeraeten,property=pdf,bereich=bmwi2012,sprache=de,rwb=true.pdf">projet
		de loi</a> retravaillé, qui libérerait les utilisateurs de
		l’enfermement du routeur obligatoire. Le projet de loi garanti
		aux utilisateurs d’internet en Allemagne le droit d’utiliser le
		routeur de leur choix pour se connecter à internet.</p>
		
		<p>Ce projet de loi doit maintenant être adopté par le Parlement
		Fédéral (Bundestag) et par l’Assemblée Fédérale (Bundesrat).
		Jusqu’ici, les commentaires n’ont concernés qu’une petite
		ambiguïté formelle, mais nous devons nous assurer que cette loi
		passe sans aucun changement négatif et qu’elle soit ensuite
		appliquée. Nous avons une
		<a href="https://fsfe.org/news/2015/news-20150902-01.html">information
		détaillée</a>, qui décrit aussi comment vous pouvez nous aider
		en Allemagne en ce moment&#160;! De plus, nous avons
		<a href="https://fsfe.org/activities/routers/routers.html">résumé
		la problématique</a> et nous
		<a href="https://fsfe.org/activities/routers/timeline.html">actualisons
		constamment notre chronologie</a> pour que, au cas où cette
		problématique se pose dans votre pays, vous puissiez réutiliser
		nos arguments.</p>
	
		<h2>Nouveaux coordinateurs allemands et dissolution de l’association
		allemande</h2>
	
		<p><a href="http://blogs.fsfe.org/mk/dissolving-our-association/">Dans
		son billet de blog, votre rédacteur a souligné</a> (anglais) la
		procédure de simplification de la FSFE en ayant dissous la dernière
		section nationale restante, nommée FSFE Chapter Germany e.V. Cette étape
		a été décidé l’année dernière, en novembre, avec le but de supprimer des
		tracas administratifs liés au maintien d’une entité officielle. Cependant,
		comme vous pouvez le lire dans le billet, dissoudre une organisation
		n’est pas aussi simple qu’il n’y parait&#160;; nous espérons néanmoins que
		cette procédure sera terminée au mois d’avril de l’année prochaine.</p>
	
		<p>La FSFE a le plaisir de vous annoncer que Max Mehl et Björn Schießle
		sont devenus le mois dernier les nouveaux coordinateurs pour l’équipe
		Allemande, espérons qu’ils puissent dès maintenant ne plus passer autant
		d’heures par an à gérer la bureaucratie. Ils font tous deux partie de la
		FSFE depuis longtemps et nous ont aidé à atteindre
		<a href="http://fsfe.org/about/mission.html">notre mission de donner aux
		utilisateurs la pleine maîtrise de leurs technologies</a>. Tout récemment,
		Björn a écrit
		<a href="https://netzpolitik.org/2015/user-data-manifesto-2-0/">un
		billet sur le blog allemand Netzpolitik.org concernant le Manifeste des
		données utilisateurs</a> (voir ci-dessus en anglais), et Max vient juste
		de publier une mise à jour sur les routeurs obligatoires, comme indiqué
		ci-dessus, ainsi qu’un
		<a href="https://netzpolitik.org/2015/der-lange-weg-des-routerzwangs-zur-endgeraetefreiheit/">billet
		sur Netzpolitik.org à ce propos</a> (allemand).</p>
	
		<h2>Quelque chose de complétement différent</h2>
	
		<ul>
	
			<li>Paul Boddie a repris les interviews de Fellowship&#160;:
			<a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=683">il
			a parlé avec Neil McGovern</a> (anglais), qui est un Fellow
			de la FSFE en Angleterre et l’actuel Chef du Projet Debian
			(DPL).</li>
		
			<li>Hugo Roy, coordinateur associé de l’équipe juridique de la
			FSFE a écrit
			<a href="http://www.lemondedudroit.fr/le-monde-du-droit-le-quotidien-des-juristes-daffaires/publications/dossiers/207324-decompilation-dun-logiciel-etat-des-lieux.html">un
			article</a> sur une affaire de droits d’auteur entre Skype et une
			entreprise française de logiciels qui a décompilé des partie du
			logiciel Skype pour, soi-disant, construire un système
			interopérable avec Skype. De manière assez intéressante, la cour
			a estimé que la publication du code source par cette entreprise
			était illégale, mais qu’utiliser ce code pour construire un
			nouveau programme interopérable était légal.</li>
		
			<li>La FSFE a un nouveau rôle dans le
			<a href="http://fsfe.org/news/2015/news-20150817-01.fr.html">projet
			Bacula</a>. Dans les prochains mois, la FSFE va petit à petit
			cesser son précédent rôle fiduciaire pour Bacula, pour finalement
			transférer les droits à Kern. Cependant, la FSFE va continuer de
			travailler avec Kern et les contributeurs pour s’assurer que
			Bacula restera un logiciel libre, pour suivre notre engagement
			de départ.</li>
		
			<li>Le mois prochain, la FSFE tiendra un stand à la
			&quot;Rotlintstraßenfest&quot; a Francfort, le 19 septembre et
			un stand à la &quot;Kieler Open Source and Linuxtage&quot; les
			18 et 19 septembre.</li>
		
			<li>Sur les <a href="http://planet.fsfe.org">blogs du libre</a>&#160;:</li>
		
				<ul>
		
					<li>Nikos Roussos été guidé par Open Street Map pendant
					ses vacances et ensuite, il a pris le temps
					<a href="http://www.roussos.cc/2015/08/07/post-vacations-map-editing/">d’améliorer
					Open Street Map</a> (anglais) avec les données qu’il a
					récolté pendant son voyage, pour que chacun puisse en
					bénéficier à nouveau.</li>
		
					<li>Daniel Pocock a publié
					<a href="http://danielpocock.com/recording-live-events-like-a-pro-part-two-video">la
					deuxième partie</a> (anglais) de son tutoriel pour
					enregistrer des événements comme un pro.</li>
		
					<li>Paul Boddie <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=1000">a
					commenté le futur Fairphone</a> (anglais) et a écrit sur
					sa <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=1070">passion</a>
					pour les micro-ordinateurs des années 1980 et de son
					expérience avec le design de PCB.</li>
		
					<li>Mario Fux révèle son dernier ingrédient pour le
					succès des <a href="http://blogs.fsfe.org/mario/?p=336">&quot;Rencontres
					Randa&quot;</a> -- la rencontre annuelle KDE dans les
					Alpes Suisses -- qui s’est tenue cette année pour la
					sixième fois.</li>
		
					<li>D’un coté plus technique, Peter Bubestinger, le
					coordinateur autrichien de la FSFE et technicien des
					archives vidéos nationales, a écrit sur
					<a href="http://blogs.fsfe.org/pb/?p=158">le sauvetage
					des cassettes vidéos</a>.</li>
		
					<li>Kevin Keijzer a écrit sur quelques commandes SSH
					magiques dans le billet
					<a href="http://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2015/08/27/web-interface-over-ssh/">Utiliser
					SSH pour se connecter à l’interface web d’un serveur</a>
					(anglais), et sur
					<a href="http://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2015/08/31/sdr-on-linux/">comment
					suivre les avions et faire d’autres chose intéressantes
					avec SDR sur GNU/Linux</a> (anglais).</li>
	
				</ul>
			
		</ul>
	
		<h2>Agissez&#160;: traduisez et améliorez les traductions de notre
		déclaration d’engagement</h2>
	
		<p>&quot;La Free Software Foundation Europe (Fondation européenne
		pour le logiciel libre) est une organisation qui œuvre en faveur
		de plus de pouvoir des utilisateurs à contrôler la technologie.
		Le logiciel est profondément impliqué dans tous les aspects de
		notre vie. Il est important que cette technologie autorise plutôt
		que nous limite. Le Logiciel Libre donne les droits à tout le
		monde...&quot; Voici comment commence notre déclaration
		d’engagement, récemment actualisée. Nous espérons que cela
		puisse nous aider à avoir plus de personnes qui comprennent ce
		que nous faisons. Nous avons déjà des traductions en Albanais,
		Hollandais, Anglais, Finnois, Grec, Italien, Portugais et Turc.</p>
	
		<p>Merci de nous aider à
		<a href="http://fsfe.org/contribute/translators/translators.html">avoir
		plus de traductions</a>, et de vérifier les traductions
		existantes pour être plus facilement lisible par tout le monde.</p>
	
		<p>Merci à tous les
		<a href="/contribute/contribute.html">volontaires</a>,
		<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> et
		<a href="/donate/thankgnus.html">donateurs</a> qui rendent
		notre travail possible,<br/>
		<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> -
		<a href="/index.html">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->
</body>

<sidebar promo="about-fsfe" />
<author id="kirschner" />
<date>
    <original content="2018-09-07" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
    <tag>newsletter</tag>
</tags>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
