<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-09-11" type="newsletter">
<head>
  <title>Noticias de la FSFE - Agosto 2009</title>
</head>
<body>

<h1>Noticias de la FSFE - Agosto 2009</h1>

<p newsteaser="yes">Agosto es un mes tradicionalmente con un alto nivel de actividad
a causa de las vacaciones. Algunas cosas sucedieron bajos los tejados de la FSFE y la
Fellowship.</p>

<p>Los grupos de Fellowship se reunieron en Zurich y Stuttgart, otros Fellows y
voluntarios tripularon un stand en la FrOSCon, nuestro sitio web se beneficia ahora
de una página de contactos aumentada, Karsten Gerloff comenta la resolución sobre
la violación de patentes de software contra Microsoft, y Thomas Jensh toma
el papel de cooordinador en el equipo de educación "edu-team".</p>

<p align="right"><a href="mailto:poderi@fsfeurope.org">Giacomo Poderi</a></p>

   <h3>Contenidos</h3>
<ol>
<li><a href="#1" name="TOC1">Encuentro Fellowship en Zurich, Suiza, 26 de Agosto</a></li>
<li><a href="#2" name="TOC2">4ª FrOSCon en St. Augustin, Alemania, 22 y 23 de agosto</a></li>
<li><a href="#3" name="TOC3">Violación de las patentes de Software: Prohibición para Microsoft de vender Words</a></li>
<li><a href="#4" name="TOC4">Nueva visión de los contactos de nuestra comunidad</a></li>
<li><a href="#5" name="TOC5">Encuentro Fellowship y fiesta de liberación de KDE 4.3 en Estuttgart, Alemania, 1 de agosto</a></li>

<strong>Bajo el foco</strong>

<li><a href="#6" name="TOC6">Thomas Jensch coordinador del equipo de educación de la FSFE</a></li>

<strong>Sucedió una vez</strong>

<li><a href="#7" name="TOC7">Karsten Gerloff en el curso de verano de ATTAC de Alemania</a></li>

<strong>Por venir</strong>

<li><a href="#8" name="TOC8">Stand Fellowship en la Braderie de Lille, Francia, 05 y 06 de septiembre</a></li>

</ol>

<p></p>


	<h3><a name="1"/>Encuentro Fellowship en Zurich, Suiza, 26 de Agosto</h3>
	
	<p>El 26 de agosto el grupo Fellowship de Zurich se reunió para su tradicional
barbacoa veraniega del Free Software. Participaron unos 13 Fellows y otra gente
interesada. Christian Holz, Director Ejecutivo de la FSFE, también se unio
a la fiesta para discutir nuestra posible participación en la
OpenExpo, la consolidación del grupo Suizo Fellowship, y las
diferencias filosóficas entre Software Libre y propietario.</p>

<ul>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Zuerich">http://wiki.fsfe.org/groups/Zuerich</a></li>
</ul>


	<h3><a name="2"/>4ª FrOSCon en St. Augustin, Alemania, 22 y 23 de agosto</h3>
	
	<p>Participamos con un animado y populoso stand en en la 4ª
FrOSCon en St. Augustin, Alemania. Diez de nuestros Fellows y voluntarios estuvieron
presentes en el stand durante los dos días del acto para explicar nuestro trabajo y
nuestros proyectos. Como resultado, nuevas personas se han adherido a Fellowship. Matthias
Kirschner, coordinador Fellowship, y Michael Kesper, nuestro miembro de equipo,
intervinieron también en una emisora de radio local. Michael escribió una breve
nota en su blog con un par de fotografías tomadas en el FrOSCon.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/mkesper/?p=44">http://blogs.fsfe.org/mkesper/?p=44</a></li>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/Froscon-2009">http://wiki.fsfe.org/Froscon-2009</a></li>
</ul>



	<h3><a name="3"/>Violación de las patentes de Software: Prohibición para Microsoft de vender Words</h3>
	
	<p>El martes 11 de agosto, Microsoft recibió un mandamiento por infringir la patente 
relaccionada con XML, sostenida por la empresa especialista canadiense en XML i4i.
El mandamiento impide a Microsoft vender las versiones 2003 y 2007 de Words en los
Estados Unidos y dispone que la compañía pague 290 millones de dólalares USA
en concepto de daños. Karsten Gerloff, presidente de la FSFE, comenta la noticia en
su blog y la enfoca en cuánto daño a las patentes de software puede ser nivelado
por la mayor corporación.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=251">http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=251</a></li>
</ul>


	<h3><a name="4"/>Nueva visión de los contactos de nuestra comunidad</h3>
	
	<p>Tras algunos trabajos de rediseño, nuestra página de contactos se encuentra ahora
disponible con una sección que muestra una mejor visión de nuestros contactos de la Comunidad.
Esperamos que estas mejoras faciliten a las personas el ponerse en contacto
con el grupo correcto para comenzar a implicarse con nuestra comunidad
de partidarios del Software Libre.</p>

<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/contact/community.html">http://www.fsfe.org/contact/community.html</a></li>
</ul>


	<h3><a name="5"/>Encuentro Fellowship y fiesta de liberación de KDE 4.3 en Estuttgart, Alemania, 1 de agosto</h3>
	
	<p>El grupo Fellowship en Stuggart se reunió con algunos miembros de KDE
para celebrar la liberación del KDE 4.3. Este encuentro comenzó a las 7:00 de la tarde
el 1 de agosto y duró hasta media noche, en dicha reunión unas 10 personas charlaron
sobre las nuevas mejoras de KDE y del Software Libre en general.
Hubo tiempo para un pequeño torneo de Ksquares jugado
en las pantallas tactiles de los tablet PC.</p>

<ul>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Stuttgart">http://wiki.fsfe.org/groups/Stuttgart</a></li>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/gladhorn/2009/08/08/taking-a-walk/">http://blogs.fsfe.org/gladhorn/2009/08/08/taking-a-walk/</a></li>
</ul>


	<h2>Bajo el foco</h2>

	<h3><a name="6"/>Thomas Jensch coordinador del equipo de educación de la FSFE</h3>

	<p>El proyecto de Educación de la FSFE aspira  a fomentar el Software Libre
en todas las actividades relacionadas con la educación e instituciones, tales como
guarderías, escuelas y universidades. En los últimos años el proyecto a estado
inactivo por falta de coordinador y grupo de trabajo. Ahora, gracias a
Thomas Jensch, nuestro interno actual en Zurich, seremos capaz de
revivir este importante proyecto.</p>

	<p>Thomas ha aceptado el papel de coordinador del equipo de educación
como parte de su trabajo y ya está trabajando en reorganizar las actividades
del proyecto. Thomas también está de acuerdo en continuar su coordinación del
equipo después de terminar su internado en noviembre.</p>

<p>Para recibir información sobre los progresos y noticias del equipo de educación,
es posible registrarse en la lista de correo edu-eu@gnu.org, para ponerse en 
contacto con el equipo puede enviar un correo electrónico
a <a href="mailto:edu-team@fsfeurope.org">edu-team &lt; AT &gt; fsfeurope &lt; DOT &gt; org</a></p>

<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090831-01.html">http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090831-01.html</a></li>
</ul>

<p>Vínculos relacionados:</p>
<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/activities/education/education.html">http://www.fsfe.org/activities/education/education.html</a></li>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/Education">http://wiki.fsfe.org/Education</a></li>
<li><a href="http://lists.gnu.org/mailman/listinfo/edu-eu/">http://lists.gnu.org/mailman/listinfo/edu-eu/</a></li>
</ul>

	<h2>Sucedió una vez</h2>

	<h3><a name="7"/>Karsten Gerloff en la escuela de verano de ATTAC</h3>
	
	<p>En agosto del 2005, Karsten Gerloff, actual presidente de la FSFE
fue invitado a dar una charla en la escuela de verano de ATTACC en Goettingen 
sobre los desarrollos en la World Intellectual Property Organisation
(WIPO) y el Tratado A2K (Accesos al Conocimiento). Por entonces, Karsten
ya había terminado su internado con la FSFE.</p>

<ul>
<li><a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2005q3/000115.html">Press Release</a></li>
</ul>


	<h2>Por venir</h2>

	<h3><a name="8"/>Stand Fellowship en la Braderie de Lille, Francia, 05 y 06 de septiembre</h3>
	
	<p>la Fellowship tomará parte con un stand en la "Braderie de Lille"
(Rastro de Lille) en Lille, Francia. La FSFE y, en particular, el
stand de la Fellowship, serán muy visibles, ya que millones de
personas de diferentes naciones se dan un paseo por las calles de Lille
durante estos días. El stand estará localizado en Place du Vieux Marché aux
chevaux.  Si desea más información sobre este evento, envíe,
por favor, un correo electrónico a Benjamin Morant:</p>

<ul>
<li><a href="mailto:morant@fsfeurope.org">morant &lt; AT &gt; fsfeurope &lt; DOT &gt; org</a></li>
</ul>

<p></p>

<p>Puede encontrar una lista de todas las noticias de la FSFE en</p>
<a href="http://fsfe.org/news/newsletter.html">http://fsfe.org/news/newsletter.html</a>

<p>Puede unirse a a la Fellowship y encontrar como apoyarnos en</p>
 <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">http://fellowship.fsfe.org/join</a>
 <a href="http://fsfe.org/contribute/contribute.html">http://fsfe.org/contribute/contribute.html</a>
 
<p>Puede pedir mercandise en</p>
 <a href="http://fsfe.org/order/order.html">http://fsfe.org/order/order.html</a>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Eulalio Barbero</translator></html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
