<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2018-06-14" type="newsletter">
  <head>
    <title>FSFE Lettre d'information - Juin 2017</title>
  <link xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" rel="stylesheet" type="text/css" href="nl-201706.fr_fichiers/socialwidgets.css" /></head>
  <body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201706">

    <h1 class="p-name">FSFE Lettre d'information - Juin 2017</h1>


    
    <h2>Un nouveau cadre européen d'interopérabilité encourage l'administration publique à utiliser et contribuer au Logiciel Libre</h2>

        <p newsteaser="yes">Après une consultation publique l'an dernier, le «&#160;nouveau&#160;» cadre européen d'intéropérabilité <a href="https://ec.europa.eu/isa2/eif_en">"&#160;European Interoperability Framework&#160;" (EIF) [EN]</a> a finalement été publié en mars 2017. Dans la continuité de <a href="https://fsfe.org/activities/os/eif-v3">nos réponses</a> à la consultation publique et des <a href="http://ec.europa.eu/isa2/sites/isa/files/eif-public-consultation-factual-summary-fr.pdf">réponses</a>
 citoyennes et d'entreprises demandant plus de Logiciel Libre dans 
les services publics numériques, la nouvelle version de l'EIF 
recommande aux administrations publiques à travers l'Europe d'assurer 
une saine compétition pour le Logiciel Libre et de montrer une prise en 
compte honnête et active des Logiciels Libres lorsqu'elles offrent des 
services en ligne.</p>
        
        <p>De plus, le nouveau EIF ne pousse pas seulement les 
administrations publiques à utiliser des Logiciels Libres mais aussi à 
«&#160;contribuer, autant que possible, aux communautés de développeurs 
pertinentes&#160;». Ceci est une
 amélioration notable vis-à-vis de la version précédente EIFv.2 qui 
reconnaît explicitement le Logiciel Libre comme indispensable pour 
assurer une meilleure interopérabilité. Par contre, <a href="https://fsfe.org/news/2016/news-20160428-02">de
 manière similaire à la communication sur les «&#160;priorités en matière de 
standard pour les TIC dans le marché unique numérique&#160;»(EN)</a>, le 
nouveau EIF ne traite pas suffisamment des obstacles au Logiciel Libre 
que sont les clauses de licence «&#160;équitables, raisonnables et 
non-discriminatoires&#160;» ("&#160;fair, reasonable, and non-discriminatory&#160;" 
(FRAND) en anglais). En basant sa politique de licence en matière de 
standard ouvert sur les FRAND, l'EIF ne permet malheureusement pas aux 
Logiciels Libres de participer en offrant des services aux 
administrations publiques. </p>
        
        <p>Pour plus d'information sur ce sujet, vous pouvez lire notre article <a href="https://fsfe.org/activities/os/why-frand-is-bad-for-free-software">«&#160;Pourquoi les FRAND sont mauvaises pour le Logiciel Libre&#160;?(EN)&#160;»</a></p>

    <hr/>

        <p>Aidez nous à grandir et à faire la différence en 2017
        <a href="https://fsfe.org/join/nl2017-06">https://fsfe.org/join/nl2017-06</a></p>

    <hr/>

		<h2>Qu'avons-nous fait d'autres ? À l'intérieur et à l'extérieur de la FSFE</h2>

	<ul>
		<li>Jonas Öberg, le directeur exécutif de la FSFE, <a href="http://blog.jonasoberg.net/automating-the-software-toolchain/">explique un nouveau projet</a>
 de la FSFE pour faciliter l'automatisation dans la chaîne d'outils 
logiciels en aidant à identifier automatiquement les licences utilisées.
 (EN)</li>
    
		<li>Daniel Pocock, notre représentant de la Fellowship FSFE 
fraîchement élu, a organisé une réunion pour construire un ordinateur à 
nourriture à Zurich. Sur son blog, <a href="https://danielpocock.com/hacking-the-food-chain-in-switzerland">Daniel explique</a> ce que c'est et le lien entre son projet et le Logiciel Libre.</li>
    
        <li>Heiki Löhmus, Vice Président de la FSFE,  <a href="https://2017.dorscluc.org/talk/2/">a organisé un atelier</a>
 sur l'utilisation du Logiciel Libre dans l'enseignement des sciences, 
des technologies, des Sciences de l’Ingénieur et des mathématiques 
durant la DORS/CLUC à Zagreb, en Croatie.</li>

		<li>Polina Malaja, analyste politique et coordonnatrice juridique de la FSFE, a participé à un panel <a href="https://diem25.org/diem25-returns-to-berlin-to-develop-its-political-roadmap/">«&#160;Vers un internet pour les gens : un nouveau pacte progressiste pour les technologies» à la Diem25</a> à Berlin.</li>

		<li>Matthias Kirschner, Président de la FSFE,  <a href="https://theonet.de/2017/05/29/freie-daten-freies-teilen-frei-sein/">a participé à une table ronde</a>
 sur «comment les données, le code et les algorithmes influencent nos 
vies et l'économie&#160;» pendant la Journée allemande de l'Eglise à 
Magdeburg, Allemagne.  <a href="https://k7r.eu/free-software-at-church-days/">Un enregistrement vidéo est disponible</a>. </li>
    
		<li>Erik Albers, le coordinateur communication et communauté de la 
FSFE, a fait une intervention à l'Open Tech Summit 2017 sur «&#160;Le 
Digital-O-Mat ou comment faire du Logiciel Libre une thématique aux 
élections démocratiques&#160;». La FSFE était aussi présente à cette 
conférence avec un stand.</li>

		<li>Maurice Verheesen, le coordinateur pour les Pays Bas de la FSFE, a
 donné une conférence "argent public, code source public" à un l'Open 
Source event à Tilburg, aux Pays-Bas. </li>

		<li>Franz Gratzer, un des bénévoles designer de la FSFE, a organisé un<a href="https://cfp.linuxwochen.at/de/LWW17/public/events/547"> atelier sur les bases de GIMP</a> au Linuxwochen Wien 2017. Le groupe viennois de la FSFE y tenait aussi un stand.</li>
        
		<li>Le groupe de Munich (Allemagne) de la FSFE, a tenu un stand au 
festival de rue de Munich "Corso Leopold" pour informer les gens sur la 
FSFE et sur notre travail pour le Logiciel Libre.</li>

		<li>Matthias Kirschner <a href="https://k7r.eu/recording-for-limux-the-loss-of-a-lightouse/">a donné une conférence lors de l'openSUSE conférence</a> 2017 à Nürnberg, en Allemagne, sur Limux et ce que la communauté du Logiciel Libre peut en apprendre. Un <a href="https://media.ccc.de/v/1458-limux-the-loss-of-a-lighthouse">enregistrement vidéo est disponible</a>.</li>

		<li>Des Fellows de Madrid, en Espagne, était à l'OpenExpo avec un 
stand d'information pour informer les gens sur la FSFE et notre travail 
pour le Logiciel Libre.</li>

		<li>Polina Malaja a fait une présentation sur le statut actuel de la directive "verrouillage" Radio <a href="https://wiki.freifunk.net/Wireless_Community_Weekend_2017/Timetable">durant le weekend de la communauté sans fil</a> à Berlin. </li>

		<li>Frank Karlitschek <a href="https://karlitschek.de/2017/06/is-doing-nothing-evil/">a blogué sur</a> notre responsabilité étique vis à vis de la technologie et des logiciels.</li>

		<li>Matthias Kirschner, Polina Malaja et Daniel Pocock ont été à 
l'Open Source Conference Albania (OSCAL) pour parler de «&#160;Donner aux gens
 les moyens de contrôler la technologie&#160;», «&#160;Niveau européen et liberté 
logiciel&#160;» et «&#160;Communication Temps Réel Libre avec du Logiciel Libre&#160;». La
 FSFE était aussi représentée par un stand.</li>

		<li>Le groupe de Vienne de la FSFE tenait <a href="http://blogs.fsfe.org/franz.gratzer/2017/06/04/booth-at-linuxwochen-and-veganmania-2017/">un stand à Veganmania</a> pour parler de la FSFE et de ce que nous faisons pour le Logiciel Libre.</li>
    
	</ul>

	<h2>Aidez-nous à améliorer notre lettre d'information</h2>

		<p>Si vous voyez des nouvelles que devrait être incluses, faites nous 
les suivre. Si vous souhaitez partager des idées, envoyez les nous. 
Comme toujours, l'adresse est newsletter@fsfe.org. Nous attendons de vos
 nouvelles&#160;!</p> 

		<p>Merci à tous les <a href="https://fsfe.org/contribute/contribute">bénévoles</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">soutiens</a> et <a href="https://fsfe.org/donate/thankgnus">donateurs</a> qui rendent notre travail possible.</p>

		<p>Vos éditeurs,<br/>
Erik Albers and Polina Malaja</p>

  </body>
  <sidebar promo="about-fsfe"/>
  <date>
    <original content="2017-06"/>
  </date>
  <followup>donate</followup>
  <tags>
    <tag>newsletter</tag>
  </tags>
    
<translator>Cryptie et Stephane </translator>
</html>