<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2014-08-04" type="newsletter">

<head>
  	<title>Ενημερωτικό δελτίο FSFE - Αύγουστος 2014</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201408">
	<h1 class="p-name">Ενημερωτικό δελτίο FSFE - Αύγουστος 2014</h1>
	<div class="e-content">
	
	<h2>Προνόμια και Ισχύς</h2>

	<p>
		Στις παλιές μέρες, οι συνηθισμένοι πολίτες μιας δημοκρατίας 
		στις καθημερινές τους δραστηριότητες, ήταν αρκετά, ας πούμε, 
                ελεύθεροι. Καθώς μεριμνούσαν για τις καθημερινές τους εργασίες, 
                θα χρειάζονταν σε ορισμένες περιστάσεις κάποιο νέο εργαλείο 
                ή κάποια συμβουλή, αλλά η
		παλιά Λατινική παροιμία <em>scientia potentia est (η επιστήμη είναι δύναμη)</em> καθόριζε ότι τα όρια της
		ελευθερίας τους ήταν ακριβώς εκείνα της γνώσης τους: αν χρειαζόταν ένα νέο
		εργαλείο και τους έλειπε η γνώση να το φτιάξουν, γίνονταν εξαρτημένοι από τον
		κατασκευαστή εργαλείων απλώς και μόνο για να μπορούν να το αποκτήσουν.
	</p>

	<p>
		Στον καλό νέο κόσμο τα πράγματα είναι αλλιώς: όχι μόνο εξαρτώμεθα από
		τον κατασκευαστή όταν επιθυμούμε να αποκτήσουμε ένα νέο εργαλείο, αλλά συχνά παραμένουμε
		εξαρτημένοι από αυτόν για πάντα. Στις παλιές μέρες, ένα σφυρί μπορούσε να χρησιμοποιηθεί τόσο για να
		μπήξουμε πασσάλους στη γη (ή για να παλουκώσουμε βαμπίρ), όσο και για να καρφώνουμε ξύλα στο
		φέρετρο ενός βαμπίρ. Σήμερα, ο πελάτης που αγοράζει ένα εργαλείο γενικής χρήσης πρέπει
		να το διπλοπληρώσει: μια φορά για να βάλει τα παλούκια στο βαμπίρ και μετά, ξανά, για να
		καρφώσει τα ξύλα στο φέρετρό του.
	</p>
	
	<p>
		Αυτό είναι πολύ ωραίο αν τυχαίνει να είναι κανείς ένας από τους λίγους κατασκευαστές εργαλείων: τότε,
		όχι μόνο θα είναι ένας από τους λίγους προνομιούχους που μπορεί να ελέγχει την ίδια του την
		ιδιοκτησία, αλλά θα έχει επίσης στερήσει από όλους εμάς τους υπόλοιπους τα δικαιώματά μας
		και θα έχει τη δύναμη να ελέγχει τα εργαλεία μας και, άρα, θα ασκεί επάνω μας ισχύ.
		Δυστυχώς, τα προνόμια αυτά τους τυφλώνουν και δεν τους αφήνουν να βλέπουν
		την αποκρουστικότητα της κατάστασης αυτής.
	</p>

	<p>
		Οι καιροί δεν μας ευνόησαν, και πέρα από τις αποκρουστικές επιπτώσεις
		των αποτυχημένων ρυθμίσεων και την ψυχρή, άδικη, και κερδοσκοπική επιχειρηματική λογική,
		εισπράξαμε και τη μία αποκάλυψη μετά την άλλη, για διάφορες αρχές και
		υπηρεσίες που ενώ ιδρύθηκαν για να μας προστατεύουν, στη συνέχεια τους ανατέθηκε μια αδύνατη
		αποστολή, να μας κατασκοπεύουν. Αυτές τις εξελίξεις, αν και καταδικαστέες, μπορούμε,
		τουλάχιστον, να τις κατανοήσουμε ορθολογικά.
	</p>

	<p>
		Ωστόσο, δεν μπορούμε να κατανοήσουμε ορθολογικά γιατί οι <em>δημοκρατικά
		εκλεγμένοι μας εκπρόσωποι</em> θα προσπαθούσαν να κατοχυρώσουν αυτές τις ατυχείς
		παραβιάσεις των δικαιωμάτων μας. Κι όμως, πολλοί από αυτούς το πράττουν: η
		Ευρωπαϊκή Επιτροπή
		<a href="/news/2014/news-20140708-01.html">αρνείται να σπάσει το στραγγαλισμό της Microsoft επί της Ε.Ε.</a>
		και, σε μια ακόμη πιο βαθιά ανησυχητική εξέλιξη, η Επιτροπή
		Επικοινωνιών της Βρετανικής Βουλής των Λόρδων,
		<a href="http://www.publications.parliament.uk/pa/ld201415/ldselect/ldcomuni/37/3704.htm#a14">πρότεινε τον τερματισμό της ανωνυμίας στο Διαδίκτυο</a>.
	</p>

	<p>
		Αν ο κίνδυνος για την ιδιωτικότητα και την ελευθερία δεν ήταν τόσο σοβαρός, η τεχνική
		ασχετοσύνη της τελευταίας και τα άκρως ακατάλληλα επιχειρήματα στην ίδια τη γενέτειρα του
		φιλελευθερισμού θα ήταν εξαιρετικά διασκεδαστικά. Κι όμως, ο κίνδυνος που τίθεται εκ μέρους των ανθρώπων
		που έχουν διαφθαρεί από ρην εξουσία ή την απληστία είναι πραγματικός και η αποφασιστικότητά μας
		να αντιμετωπίσουμε αυτό τον κίνδυνο με περισσότερη αποκέντρωση, ασφάλεια, ιδιωτικότητα, και
		ανωνυμία, πρέπει να γίνει ακόμη μεγαλύτερη.
	</p>

	<h2>Είμαστε όλοι στόχοι</h2>

	<p>
		Σύμφωνα με
		<a href="http://www.wired.com/2014/07/nsa-targets-users-of-privacy-services/">νέες αποκαλύψεις</a>
		από τις αρχές του Ιουλίου, σχεδόν ο καθένας από την τεχνολογική κοινότητα αποτελεί ένα
		στόχο για παρακολούθηση. Ανάμεσα στις άλλες δραστηριότητες, ήδη μας ανακάλυψαν ή πρόκειται
		να μας πιάσουν, επειδή επισκεφθήκαμε την
		<a href="https://www.torproject.org/">ιστοσελίδα του Tor</a>, διαβάσαμε το
		<a href="http://www.linuxjournal.com/">Linux Journal</a>, συνδεθήκαμε στην
		<a href="http://mixminion.net/">Υπηρεσία ανωνυμοποίησης Mixminion remailer</a>,
		και επειδή κατεβάσαμε τα <a href="https://tails.boum.org/">Tails</a>, μια
		διανομή GNU/Linux ευαίσθητη-σε-θέματα-ιδιωτικότητας. Αυτά τα απογοητευτικά γεγονότα θα πρέπει να
		τα θυμόμαστε κάθε ώρα, κάθε μέρα. Σε τελευταία ανάλυση, το πιο μεγάλο μας όπλο είναι
		η ανάπτυξη και η προώθηση projects που κάποια μέρα θα οδηγήσουν τον κόσμο
		που έχει ένα ενδιαφέρον γι' αυτά, στην ίδια λίστα.
	</p>

	<h2>Κάτι εντελώς διαφορετικό</h2>

	<ul>
		<li>
			Το FSFE θα έχει ένα περίπτερο στο
			<a href="https://www.froscon.de/en/home/">FrOSCon</a>, όπου ο Αντιπρόεδρός μας
			<a href="/about/kirschner/kirschner.html">ο Matthias Kirschner</a>
			θα παραθέσει, επίσης, μια
			<a href="http://programm.froscon.de/2014/events/1321.html">ομιλία</a>
			για τον θάνατο του υπολογιστή γενικής χρήσης.
		</li>
		<li>
			Ο πρόεδρός μας <a href="/about/gerloff/gerloff.html">ο Karsten Gerloff</a>
			γράφει για την <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/07/03/evaluating-free-software-for-procurement/">αξιολόγηση Ελεύθερου Λογισμικού κατά τη διαδικασία προκήρυξης δημόσιων προμηθειών</a>.
		</li>
		<li>
			<a href="/about/roy/roy.html">Ο Hugo Roy</a>, ο Συντονιστής μας για
			Νομικά θέματα, γράφει για τα
			<a href="http://hroy.eu/posts/intro-defpubs/">αμυντικά δημοσιεύματα και το έργο του για το δίκτυο Open Invention</a> στο ιστολόγιό του.
		</li>
		<li>
			Ο Matthias γράφει στο δικό του ιστολόγιο για τα Μέλη, για τις
			<a href="http://blogs.fsfe.org/mk/an-invisible-part-of-the-free-software-foundation-europe/">αόρατες εργασίες</a>
			που διεκπεραιώνονται από τον
			<a href="https://wiki.fsfe.org/Fellows/reinhard">Reinhard Müller</a>,
			τον Οικονομικό μας υπεύθυνο.
		</li>
		<li>
			Ο Guido Arnold, ο συντονιστής μας για την Ομάδα
			Εκπαίδευσης, ολοκλήρωσε την κατάρτιση της συλλογής του με τις
			<a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2014/07/free-software-in-education-news-june/">Ειδήσεις Ελεύθερου Λογισμικού στην εκπαίδευση για τον Ιούνιο</a>.
		</li>
		<li>
			Από το <a href="http://planet.fsfe.org/">planet aggregation:</a>
			<ul>
				<li>
					ο Kevin Keijzer γράφει για τη
					<a href="http://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2014/07/17/watching-dvb-t-without-a-tv/">λήψη TV με χρήση ενός DVB-T USB stick</a>. Όσοι από τους
					αναγνώστες μας είστε πιο περιπετειώδεις, σας συμβουλεύουμε να συντονίσετε τη συσκευή λήψης στα
					1090 MHz για να έχετε μια γενική επισκόπηση της εντόπιας εναέριας κυκλοφορίας
					έτσι όπως την αναμεταδίδουν οι αναμεταδότες ADS-B στα αεροπλάνα.
				</li>
				<li>
					Ο Sergey Matveev αναφέρει σχετικά με τον
					<a href="http://blogs.fsfe.org/stargrave/archives/122">δαίμονα GoVPN</a>
					που έγραψε στη γλώσσα προγραμματισμού Go.
				</li>
			</ul>
		</li>
	</ul>

	<h2>Δραστηριοποιηθείτε!</h2>

	<ol>
		<li>
			Να χρησιμοποιείτε και να διαδίδετε το μήνυμα για το
			<a href="https://www.gnupg.org/">GnuPG</a>,
			<a href="https://otr.cypherpunks.ca/">Αποστολή και λήψη μηνυμάτων Off-the-Record</a>,
			<a href="https://www.torproject.org/">Tor</a>, για το
			<a href="https://code.google.com/p/cryptsetup/">cryptsetup</a>, για το
			<a href="https://www.eff.org/https-everywhere">HTTPS Everywhere</a>, και για το
			<a href="https://www.eff.org/privacybadger">Privacy Badger</a>
			καθώς και άλλο Ελεύθερο Λογισμικό που ενισχύει το ιδιωτικό απόρρητο.
		</li>
		<li>
			Αν μπορείτε να γράφετε κώδικα και να καταλαβαίνετε λίγο από την επιστήμη της πληροφορικής,
			βρείτε μία ωραία ιδέα που να ενισχύει την ιδιωτικότητα-ή-την-ανωνυμία σε κάποιο επιστημονικό
			περιοδικό και κάντε τη να ζωντανέψει.
		</li>
	</ol>

	<p>
		Ευχαριστούμε όλους του <a href="/contribute/contribute.html">εθελοντές μας</a>,
		<a href="fellowship.fsfe.org/join">τα Μέλη μας</a>, και τους
		<a href="/donate/thankgnus.html">Δωρητές</a> οι οποίοι καθιστούν τις προσπάθειές μας
		εφικτές,<br />
		<a href="/about/ojasild/ojasild.html">Heiki Ojasild</a> –
		<a href="www.fsfe.org">FSFE</a>
	</p>

	</div>
</body>

<sidebar promo="about-fsfe">
	<h3>FSFE News</h3>
	<ul>
		<li><a href="/news/">Δελτία τύπου</a></li>
		<li><a href="/news/newsletter.html">Αρχείο Ενημερωτικών Δελτίων</a></li>
		<li><a href="/events/">Επερχόμενες εκδηλώσεις</a></li>
		<li><a href="http://planet.fsfe.org/">Planet Blogs</a></li>
		<li><a href="/contact/community.html">Συζητήσεις για το Ελεύθερο Λογισμικό</a></li>
	</ul>
</sidebar>

<author id="ojasild" />
<date>
	<original content="2014-08-04" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
	<tag>newsletter</tag>
</tags>
<translator>Constantine Mousafiris</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
