<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2015-01-05" type="newsletter">

<head>
	<title>FSFE Newsletter - Gennaio 2015</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201501">
	<h1 class="p-name">FSFE Newsletter – Gennaio 2015</h1>
	<div class="e-content">
	
	<h2>Una rivoluzione</h2>
	
	<p>
		La Terra ha completato, una volta ancora, la sua ordinaria rivoluzione.
		Alla FSFE siamo stati occupati lungo tutto il 2014, dando il massimo
		per assicurare che gli utenti potessero controllare i propri dispositivi
		e che il Software Libero potesse competere nelle gare d'appalto pubbliche.
		Altre informazioni che riguardano entrambi le problematiche appena
		citate e gli altri nostri obiettivi, tra cui la descrizione dei nostri
		limitati successi e delle prospettive future, si possono trovare nel nostro <a
		href="/news/2014/news-20141218-02.html">report annuale per il 2014</a>,
		scritto dal nostro Presidente <a href="/about/gerloff">Karsten Gerloff</a>.
	</p>

	<p>
		Oltre a descrivere una panoramica delle nostre attività nel 2014, Karsten
		conclude il report con un'anteprima delle sfide che ci accingiamo ad affrontare
		e superare in un 2015 rivoluzionario. Ad esempio, basandoci sul successo del <a
		href="http://freesoftwarepact.eu/">Patto sul Software Libero</a>, abbiamo
		intenzione di diffondere la consapevolezza del Software Libero tra i rappresentati
		eletti dalla cittadinanza europea e anche tra i politici al potere esecutivo non
		eletti direttamente dai cittadini.
	</p>

	<p>
		Abbiamo inoltre intenzione di investire maggiormente nei nostri volontari locali
		e nei gruppi della Fellowship. Siamo speranzosi non solo di raggiungere un maggior
		numero di persone e di avere maggiore impatto con l'aumento della partecipazione
		a livello locale, ma anche che tutto questo farà entusiasmare molto tutte le 
		persone coinvolte.
	</p>

	<h2>Elezioni della Fellowship</h2>

	<p>
		La FSFE ha poco meno di 1500 <a href="/fellowship/">Fellow</a>, o membri
		sostenitori. Oltre a ricevere <a
		href="/fellowship/about/fellowship.html#youget">alcuni benefici</a> utili
		agli attivisti digitali, tutti loro hanno diritto di parola sulla 
		conduzione della FSFE. Questo diritto è esercitato attraverso <a
		href="/about/legal/constitution.html#id-fellowship-seats">l'elezione</a> dei
		rappresentati dell'Assemblea Generale, che costituisce il più alto organo
		decisionale della FSFE. Il sottoscritto - che scrive questa newsletter
		solo temporaneamente come sostituto - terminerà il suo mandato come rappresentante
		della Fellowship la prossima primavera, quando un nuovo rappresentante sarà
		eletto dai diligenti Fellow, dal 20 febbraio fino alla mezzanotte del 6 marzo 2015.
	</p>

	<p>
		Il vostro rappresentante uscente vorrebbe cogliere l'occasione per invitare 
		tutti i Fellow a partecipare alle elezioni. L'Assemblea Generale è
		responsabile nel prendere decisioni strategiche per la FSFE, e ogni
		Fellow - indipendentemente se puro idealista o maggiormente orientato al
		business - ha lo stesso diritto di influenzare la nostra futura crescita
		e direzione, quindi - per favore - partecipate!
	</p>

	<h2>Unione Europea: una parte buona e una meno buona</h2>

	<p>
		Lo scorso 17 dicembre 2014, il Parlamento Europeo ha approvato il budget
		dell'Unione Europea per il 2015. Siamo felici di dire che grazie all'impegno
		dei deputati Julia Reda (Partito Pirata) e Max Andersson (Verdi), il
		Parlamento ha stanziato fino a un milione di Euro per la revisione
		dell'utilizzo del Software Libero da parte del Parlamento Europeo e della
		Commissione. Ci auguriamo che le istituzioni coinvolte lavorino a stretto
		contatto con gli sviluppatori del software che verrà utilizzato, in modo
		che il pubblico sia il primo che ne possa beneficiare. Accogliamo anche
		<a href="/news/2014/news-20141219-01.html">eventuali nuovi stanziamenti</a>
		che puntino a permettere una partecipazione equa nella società digitale.
	</p>

	<p>
		Purtroppo, dobbiamo ancora insistere perché le istituzioni Europee
		utilizzino gli Standard Aperti e il Software Libero, visto che
		uno studio recente preparato per i Verdi/Alleanza Libera Europea
		<a href="/news/2014/news-20141212-01.html">ha messo in evidenza</a> che il Parlamento
		Europeo non rispetta gli obblighi democratici per assicurare la necessaria trasparenza e
		apertura. Tra le varie mancanze, i parlamentari non hanno accesso ad un sistema
		di posta elettronica che rispetti gli standard.
	</p>

	<h2>Qualcosa di completamente diverso</h2>

	<ul>Dalla planet aggregation:
		<li>
			Paul Boddie ha scritto riguardo alla
			"<a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=802">Obsolescenza non pianificata</a>"
			dei primi dispositivi Fairphone, sostenendo con giusta causa che la decisione da parte
			di Fairphone di ignorare o di considerare poco prioritario il supporto hardware
			per il Software Libero sia stata poco saggia, vista l'abbondanza di informazioni
			disponibili sulla problematica.
		</li>
		<li>
			Otto Kekäläinen
			<a href="http://seravo.fi/2014/password-hygiene-every-mans-responsibility">scrive</a>
			a riguardo della gestione delle password, rendendosi conto che le persone
			non sono dei supporti per memorizzare i dati. L'articolo di Otto è un'eccellente
			lettura, che va però presa con la dovuta cautela.
		</li>
		<li>
			Nico Rikken ha fatto alcune considerazioni sul diritto di fare scelte sbagliate nel suo
			articolo "<a
			href="http://nicorikken.eu/blog/optional-rights/">Diritti opzionali</a>".
		</li>
	</ul>
	
	<p>
		Il 2015 porterà un nuovo logo per il nostro Fellowship Planet. A tempo
		debito verrà presentata ai Fellow una proposta per la consultazione.
	</p>

	<h2>Attiviamoci: diffondere il Software Libero</h2>

	<p>
		Il periodo dei regali di Natale è appena finito. Senza dubbio avrai
		un amico o un parente così sfortunato a cui hanno regalato un computer
		su cui è installato software non libero. Aiutali ad installare un
		sistema libero GNU/Linux o <a
		href="http://www.replicant.us/">Replicant</a>.
	</p>

	<p>
		Grazie a tutti <a href="/contribute/contribute.html">i volontari</a>,
		<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">i Fellow</a> e
		<a href="/donate/thankgnus.html">gli altri donatori</a> che ci permettono
		di fare il nostro lavoro,<br />
		<a href="/about/ojasild">Heiki Ojasild</a><br />
		rappresentante della Fellowship, <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a>
	</p>
	
	</div>
	<!--/e-content-->
</body>

<sidebar promo="about-fsfe" />
<author id="repentinus" />
<date>
	<original content="2015-01-05" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
	<tag>newsletter</tag>
</tags>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
