<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2018-06-01" type="newsletter">
<head>
    <title>FSFE Lettre d'information - Juin 2016</title>

</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201606">
    <h1 class="p-name">FSFE Lettre d'information - Juin 2016</h1>


<h2 id="fsfe-co-signed-the-letter-on-net-neutrality">La FSFE cosignataire de la lettre sur la neutralité du net</h2>


<p>La FSFE a signé aux côtés de 72 organisations <a href="https://akvorrat.at/sites/default/files/20160502_nn_berec_civilsocietyletter_signed.pdf">une lettre à destination du régulateur européen des télécommunications pour soutenir des règles fortes de neutralité du net</a> dans le cadre des négociations en cours pour les actes d'exécutions du règlement européen 2015/2120 récement adopté. Le règlement établi une base pour une neutralité du net forte, la FSFE et les autres organisations de toute la planète demandent à l'organe des régulateurs européens des communications  électroniques (Body of European Regulators of Electronic Communication - BEREC) et aux 28 régulateurs nationaux de soutenir ces règles et d'établir des lignes directrices fortes pour la neutralité du net en Europe.</p>

<h2   id="from-free-software-misunderstandings-to-software-at-cern---fsfe-busy-at-events">De malentendus sur le Logiciel Libre aux logiciels du CERN - la FSFE occupée par les circonstances</h2>

<p>Le mois dernier a été chargé  en événements et discussions avec les membres du personnel et les différents membres de l'équipe de la FSFE. Les discussions et les présentations font partie de notre travail pour communiquer et diffuser nos messages afin qu'ils puissent atteindre les personnes venant d’horizons culturels différents.</p>

<p>Le Président de la FSFE Matthias Kirschner a fait un bref exposé au cours de la <a href="https://re-publica.de/16/session/freie-software-missverstandnisse-gekonnt-aufklaren">Re:publica TEN</a> sur la manière de contrer les ambiguïtés et malentendus sur les Logiciels Libres. En tant que orateur/locuteur/conférencier il a également participé à la conférence des utilisateurs croates de Linux <a href="http://2016.dorscluc.org/activity/29/#activity">DORS / CLUC</a> à Zagreb en Croatie, où il a prononcé un discours sur "le long chemin à parcourir afin que les gens puissent contrôler les technologies"</p>

<p>Lors de la Conférence foss-Nord à Göteborg, en Suède, le vice-président de la FSFE Alessandro Rubini a présenté "Temporisation des logiciels et du matériel - comment le noyau linux traite-t-il le temps dans le réseau du projet Lapin Blanc à CERN", et le directeur exécutif de la FSFE, Jonas Öberg, a exposé une présentation sur "l'état du Logiciel Libre en Europe (et ailleurs)".</p>

<p>Le coordinateur allemand, Max Mehl a prononcé un discours sur la directive  Radio "Lockdown" lors des batailles en mode réseau sans fil Mesh V9, à Porto au Portugal, et notre coéditrice Polina Malaja expose une vue d'ensemble sur le même sujet lors de la Community Weekend 2016 à Berlin, Allemagne.</p>

<p>Et enfin pour conclure, le coordinateur autrichien de la FSFE, Peter Bubestinger, a donné une conférence sur les Logiciels Libres dans les écoles lors de l'Open Source Conférence OSCAL en Albanie.</p>

<h2 id="from-the-community">Dans la communauté</h2>
<ul>

<li><p>Torsten Grote <a href="https://blog.grobox.de/2016/briar-next-step-of-the-crypto-messenger-evolution/">donne une vue d'ensemble des récentes innovations en matière de sécurité en envoyant un message dans son blogpost sur "Briar - Prochaines étapes en matière de messagerie chiffrée"</a>. Briar vise à devenir une messagerie pair à pair, et c'est un logiciel entièrement libre, il utilise le chiffrement de bout en bout et n'exige pas que ses utilisateurs divulguent leurs métadonnées (c'est-à-dire, le contenu des carnets d'adresses ou la fréquence et le temps de discussion passée avec ses contacts). Ces critères contriburont à un environnement de messagerie respectueuse de la vie privé et sécurisé, ceci disponible pour une utilisation libre.
</p></li>

<li><p>Elena Grandi a <a href="http://social.gl-como.it/display/3e3ce0df12572dd2557bdda693148259">décrit son expérience avec OpenPandora</a>, une console de jeux de poche et un ordinateur mobile individuel. À cette occasion, Elena a aussi prévu de peser le pour et le contre du dispositif successeur le DragonBox Pyra.</p></li>

<li><p>Diderik van Wingerden a blogué à propos de sa perception sur les futures innovations et le rôle du Logiciel Libre, en établissant une liste des sources qui lui ont permis de se <a href="http://think-innovation.com/blog/shaping-a-vision-of-the-future/">"façonner une vision de l’avenir"</a>.</p></li>

<li><p>Notre directeur exécutif Jonas Öberg écrit sur le <a href="http://blog.jonasoberg.net/automated-testing-of-algorithms/">projet Videorooter et ses tests automatisés des algorithmes</a>. Le code est maintenant référencé sur les dépôts Github et des tests automatisés sur les algorithmes sont exécutés à chaque fois que quelqu'un apporte des améliorations sur le code.</p></li>

<li><p>Björn Schießle a lu le contrat de coalition du nouveau gouvernement du Baden-Württemberg, de l'état fédéral Allemand, et <a href="http://blog.schiessle.org/2016/05/10/freie-software-im-koalitionsvertrag-baden-wurttemberg/">analyse les promesses faites de promouvoir les logiciels libres</a> (en Allemand).</p></li>

 <li><p>Christian Widerström fait un <a href="https://blog.widerstroem.com/weblog/4/veranstaltungen-oesterreich-2016-part-i">résumé sur l'ensemble des activités et des prochains événements auxquels participe l’équipe autrichienne de la FSFE</a> (en Allemand).</p></li>
 

<li><p>Le projet "utilisation durable des vieux ordinateurs portables avec Linux et des logiciels libres", réalisé principalement par le Fellow <a href="https://blogs.fsfe.org/wromey/2016/05/06/projekt-nachhaltige-nutzung-auch-alterer-laptops-mit-linux-und-freier-software-erhalt-den-rwe-nachhaltigkeitspreis/">Wolf-Dieter Zimmermann, a reçu le prix pour la durabilité RWE</a>. Le projet aide les gens à migrer vers le logiciel libre en utilisant leur vieux matériel et en installant un système GNU-Linux approprié) (en Allemand).</p></li>
</ul>

<h2 id="what-else-have-we-done">Qu'avons-nous fait d'autres&#160;?</h2>

<ul>
<li><p>Comment faire une bonne campagne pour le Logiciel Libre qui puisse tout aussi bien séduire le grand public que les politiques ? La FSFE et l'équipe du collectif <a href="https://www.pen.gg/">Peng!</a> se sont réunis pour un long week-end d'ateliers et partager des expériences dans l'organisation de campagnes. Le représentant des Fellowship de la FSFE, Mirko Boehm, <a href="https://creative-destruction.me/2016/05/04/how-to-campaign-for-the-cause-of-software-freedom/">résume le résultat de l'atelier dans son blogpost</a>.</p></li>

<li><p>L'équipe autrichienne de la FSFE a fait un très bon travail avec son stand (barnhum) à la <a href="https://blog.widerstroem.com/weblog/2/linuxwochen-wien-grazer-linuxtage">Linuxwochen Wien (semaine Linux de Wienne) et Grazer Linuxtage (journée Linux de Grazer)</a> (en Allemand), et le groupe local Berlinois a fait acte de présence au OpenTechSummit de Berlin (Sommet OpenTech) (en Allemagne).</p></li>

<li><p>Wolf-Dieter Zimmermann a donné une  <a href="http://open-educational-resources.de/podlove/file/502/s/download/c/select-show/OER027.mp3">interview portant sur l’importance des logiciels libres pour des ressources éducatives ouvertes</a> (en Allemand).</p></li>

<li><p>Devenir militant du logiciel libre et travailler au sein de la FSFE semble de plus en plus séduisant, chaque mois nous recevons de nombreuses demandes de programmes/convention de stage. Cependant, la plupart des demandes que nous obtenons ne peuvent satisfaire certaines de nos exigences. Dans son blogspot, notre directeur exécutif, Jonas Öberg, donne quelques <a href="http://blog.jonasoberg.net/are-you-the-fsfes-next-intern/">conseils sur la manière de réussir une demande de stage</a>, et rejoindre l'équipe de la FSFE en tant que stagiaire.</p></li>
</ul>

<h2 id="take-action">Agissez</h2>

<p>S'investir bénévolement pour maintenir notre plate-forme de blog ! Si vous êtes intéressées par l’administration du système, nous vous offrons cette opportunité d'étoffer vos compétences, d'en apprendre plus, en organisant une plateforme de moteurs de blog pour des milliers de nos volontaires !</p>...

<p>La plate-forme de blog de la FSFE est un service que nous fournissons à  nos bénévoles pour leur donner un espace d'expression sur leurs travaux  d'explorations sur les LL ainsi que leurs activités auprès de la FSFE.  Il y a quelque temps, le service était dans une situation assez  désastreuse et nécessitait une mise à niveau pour être amélioré. Grâce à  nos prodigieux bénévoles qui ont proposé et intensifié leur d'aide pour  maintenir la plate-forme, le service va continuer à rester en vie.
</p>

<p>Si rejoindre l'équipe de la plate-forme blog vous intéresse, vous pouvez vous mettre en contact avec nos administrateurs systèmes, par courriel à, system-hackers (at) fsfeurope (dot) org, ou alors si vous préférez, entrer directement en contact avec Jonas Öberg.</p>

<h2 id="good-free-software-news">Les bonnes nouvelles du Logiciel Libre</h2>
<p>Le gouvernement hongrois a <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/hungary-increase-use-open-source-software">publié un décret visant à promouvoir l’utilisation des logiciels libres et standards ouverts dans les administrations publiques</a>. Le ministère de l’intérieur du pays doit nécessairement commencer par un enregistrement centralisé des licences pour les logiciels utilisés par le secteur public et faire un rapport annuel sur les progrès fait concernant les logiciels libres et les standards ouverts. Pendant ce temps,
La France a <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/france%E2%80%99s-rgi-v2-recommends-odf">révisé ses directives sur l'interopérabilité, qui recommandent dorénavant le format ODF comme standard (normé) de communication entre les administrations publiques et les citoyens</a>.
L'agence de Sécurité sociale suédoise (Försökringskassan) est <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/sweden%E2%80%99s-insurer-open-source-maximises-it-efficiency">déterminée à maintenir sa stratégie sur les Logiciels Libres et de poursuivre le maintien des solutions libres qu'ils utilisent</a> conformément la stratégie de mises à jour planifiées qui sera publiée en juin. Comme l'a exposé l'Agence de Sécurité sociale, le Logiciel Libre maximise la valeur inhérente permettant une utilisation de manière efficace.
</p>

<p>Merci à tous les <a href="/contribute/contribute.html">bénévoles</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a>  et  <a href="/donate/thankgnus.html">donateurs</a> qui  rendent notre travail possible</p>

<p>Vos éditeurs Polina Malaja et Erik Albers, <a href="/index.html">FSFE</a></p>
</body>

<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
    <original content="2018-06-01"/>
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
    <tag>newsletter</tag>
</tags>

<translator>MDDN, Stéphane et Cryptie</translator>
</html>
