<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-10-01" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - říjen 2011</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Newsletter - říjen 2011</h1>


<h2>Laundruino - Hack prádla a laseroví žraloci</h2>

<p newsteaser="yes">Člen FSFE Michael Clemens našel řešení pro všechny z vás, kteří
touží vědět, kdy už je prádlo v pračce vyprané. <a
href="http://blogs.fsfe.org/clemens/2011/08/05/the-arduino-enabled-washing-machine/">Ve
svém článku vysvětluje</a>, jak si na základě mikrokontroléru <a
href="http://cs.wikipedia.org/wiki/Arduino">Arduino</a> se svobodným
software postavit "Laundruino", které vám oznamuje stav pracího
procesu.</p>

<p>Váš autor byl, během výzkumu kvůli <a
href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=828">rozhovoru pro rozhlas
(Německy)</a> o teenagerovi, který sestavil systém detekující
zemětřesení s pomocí svobodného software za cenu pod 100 eur, potěšen
nalezením mnoha podobných projektů. Jako například jak pořídit za
použití svobodného software <a
href="http://www.instructables.com/id/Make-a-wall-avoiding-Robot!/">jednoduché
roboty</a>, <a
href="http://www.instructables.com/id/The-Arduino-Weather-Station-Thermostat/">meteorologickou
stanici</a>, <a
href="http://www.makershed.com/ProductDetails.asp?ProductCode=mkca1">balon</a>,
<a
href="http://hacknmod.com/hack/high-speed-photography-how-to-trigger-using-arduino/">obrázky
vysokorychlostní kamerou </a> nebo <a
href="http://wiki.makerbot.com/thingomatic">3D-makerboty</a>.</p>

<p>Tyto tvůrčí a výchovné návody jsou výsledkem výměny nákresů a
zdrojového kódu a jsou umožněny tím, že autoři mají možnost měnit
způsob fungování těchto počítačů. Mohou je upravovat a sdílet své
poznatky a nápady s ostatními. S pomocí svobodného software a
svobodného hardware mohou lidé skutečně porozumět technologiím, které
je obklopují. Mohou je upravovat tak, aby sloužila jejich
potřebám. Kdo ví, možná, že se autorův sen o žralocích s lasery brzy
stane realitou.</p>


<h2>Šampion z Euro 2012 bude mluvit na FSCONS</h2>

<p>Guido Arnold z <a href="/projects/education/eduteam.html">týmu FSFE
pro vzdělávání</a> prezentoval výsledky kvalifikace na Euro 2012 ve
svobodném software a otevřených standardech z <a
href="http://blogs.fsfe.org/guido/2011/09/euro-2012-in-free-software-qualification-results-sep-2-2011/">2. září</a>,
<a
href="http://blogs.fsfe.org/guido/2011/09/euro2012-in-free-software-qualification-results-sep-3-2011/">3. září</a>
a <a
href="http://blogs.fsfe.org/guido/2011/09/euro2012-in-free-software-qualification-results-sep-6/">6. září</a>. 12. listopadu
bude mít v pásmu FSFE na <a href="http://fscons.org">FSCONS</a>
prezentaci o vývoji svobodného software v oblasti vzdělávání a o tom,
jak se účastnit aktivit týmu.</p>


<h2>Něco úplně jiného</h2>

<ul>

  <li>"Na Facebooku nejste zákazník, jste produkt", píše náš prezident
  Karsten Gerloff ve <a
  href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2011/09/23/facebooks-opengraph-time-to-get-out/">svém
  článku</a> o nedávných oznámeních Facebooku a decentralizovaných <a
  href="https://wiki.fsfe.org/CloudComputing/">sociálních
  sítích</a>.</li>

  <li>Přečtěte si také poslední rozhovor se členem <a
  href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=422">Stefanem
  Kangasem</a>, který hovoří o <a
  href="https://fripost.org/">Fripostu</a> jako o nové komunitě,
  vyvíjející svobodný a spolehlivým způsobem soukromí zachovávající
  e-poštovní služby.</li>

  <li>Výběr zajímavých blogů <a href="http://planet.fsfe.org">přehledu
  z planety</a>:

  <ul>
   
    <li>Dva členové se zabývají analýzou: Henri Bergus vás uvede do <a
      href="http://bergie.iki.fi/blog/business_analytics_with_couchdb_and_noflo/">business
      analýza s pomocí CouchDB a NoFlo</a> a <a
      href="http://blogs.fsfe.org/padams/?p=237">Paul Adams analyzuje SVN
      commity do KDE</a>.</li>

    <li>"Dr. Danz" napsal deníček o sprintu s KDE-telepathy: <a
      href="http://blogs.fsfe.org/drdanz/?p=542">0. den</a>, <a
      href="http://blogs.fsfe.org/drdanz/?p=555">1. den</a>, <a
      href="http://blogs.fsfe.org/drdanz/?p=576">2. den</a> a <a
      href="http://blogs.fsfe.org/drdanz/?p=587">3. den</a>.</li>

    <li>Přečtěte si <a
    href="http://bergie.iki.fi/blog/business_analytics_with_couchdb_and_noflo/">pohled Henriho</a> na
    to, kdo vítězí v boji mezi tablety a notebooky a sdělte nám své
    názory do naší <a href="/contact/community.html">e-poštovní
    konference</a>.</li>
    
  </ul>
  </li>
</ul>

<h2>Zapojte se: Nové zboží - laseroví žraloci s logem členství?</h2>

<p>Rádi bychom přemýšleli o novém zboží a velice bychom uvítali vaše
nápady. Pomozte nám s brainstormingem: zasílejte návrhy na vzhled
triček a dalšího zboží na adresu discussion@fsfeurope.org nebo, pokud
vám to více vyhovuje, přímo mě na adresu uvedenou níže. Nezáleží na
tom, zda jsou vaše nápady trhlé nebo nerealizovatelné. Zašlete je i
tak a pomozte nám s kreativitou.</p>
  
<p>Děkujeme všem <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">členům</a> a
<a href="donate/thankgnus.html">dárcům</a>, kteří umožňují naši práci,<br/>

<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a
  href="http://www.fsfe.org">FSFE</a>
</p>

<p>
-- <br/>
<p>-- <br />
<a href="/index.html">Evropská nadace pro svobodný software</a><br />
<a href="/news/news.rss">FSFE zprávy</a><br />
<a href="/events/events.rss">Následující události FSFE</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Souhrn členských blogů</a><br />
<a href="/contact/community.html">Diskuse o svobodném software</a> </p>
</p>

</body>

−
<tags>
<tag>newsletter</tag>
<tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>
−
<timestamp>
$Date: 2011-10-01 18:04:58 +0200 (Sat, 01 Oct 2011) $ $Author: mk $
</timestamp>
<translator>Pavel Kačer</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
