<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2015-02-04" type="newsletter">

<head>
    <title>Lettre d'information FSFE - Février 2015</title>
</head>
    
    
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201502">
    <h1 class="p-name">Lettre d'information FSFE - Février 2015</h1>
    
    <div class="e-content">
     <h2>J' ♥ le Logiciel Libre</h2>
    
    
    <p>
        Venez le 14 février voir notre site Web en rose et plein de c&#339;urs pour célébrer les créateurs de logiciels libres. Depuis 2010, à chaque Saint-Valentin, nous profitons de l'occasion pour dire notre amour non seulement à nos proches, mais aussi aux personnes dévouées qui travaillent très dur pour s'assurer que nous avons la possibilité d'utiliser des logiciels libres.
    </p>
    
    <p>
        Vous pouvez découvrir <a href="/news/2014/news-20140221-01.html">comment nous avons célébré</a> la  journée  J' ♥ le Logiciel Libre en 2014 pour vous faire une petite idée de l'ambiance. Vous êtes cordialement invité à participer à nos célébrations de cette année&#160;!
    </p>
 
        <h2>Élections de la Fellowship</h2>
    
    
       <p>Les <a href="https://wiki.fsfe.org/FellowshipElection_2015">élections de la Fellowship</a> sont presque là&#160;! Trois candidats (<a href="https://wiki.fsfe.org/Fellows/nidi/Election2015">Nicolas Dietrich</a>, <a href="http://blog.mehl.mx/2015/fellowship-elections/">Max Mehl</a> et <a href="https://blogs.fsfe.org/flx/2015/01/26/my-candidacy-in-fsfes-fellowship-election-2015/">Felix Stegerman</a>) sont en lice pour le siège actuellement détenu par <a href="/about/ojasild/ojasild.html">Repentinus</a>. Repentinus leur adresse ses v&#339;ux de réussite dans cette compétition et dans le poste qui attend l’un d’eux, tout comme il espère que vous vous joindrez à ses encouragements, très chers lecteurs. Que le meilleur candidat l’emporte&#160;!
    </p>
    
    <p>
        Le vote aura lieu du 20 février au 6 mars et tout Fellow à jour de ses cotisations au 19 février 2015, minuit (GMT +1) est admis à voter. Vous avez donc tout le temps de <a href="/fellowship/ams/join.php?ams=join">renouveler votre Fellowship</a>  pour que votre bulletin fasse la différence.
    </p>
    <h2>Transition</h2>
    <p>
        Celui qui deviendra le nouveau représentant de la Fellowship se joindra à un <a href="/about/team.html">comité exécutif</a> très différent de celui qu'a rejoint Repentinus il y a presque deux ans de cela.
    </p>
    <p>
        Tout d'abord, nous sommes sur le point de prendre <a href="/about/oberg/oberg.html">Jonas Öberg</a> comme directeur général, en même temps le nouveau représentant de la Fellowship rejoindra le comité exécutif et l'assemblée générale. En outre, à l'assemblée générale cette année nous élirons un nouveau président. Il est prévu que l'AG confirme notre actuel vice-président <a href="/about/kirschner/kirschner.html">Matthias Kirschner</a> comme nouveau président. Ces changements étaient connus en interne depuis quelques temps, mais n'ont été <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2015/01/26/new-horizons/">annoncés publiquement</a> par notre président <a href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten Gerloff</a> que le 26 janvier.
    </p>
    <h2>Par ailleurs...</h2>
    <ul>
        
        <li>
            Notre personnel, les volontaires et les Fellows sont souvent présents aux différents rassemblements autour des Logiciels Libres. Si vous vous êtes toujours demandés ce qui se passe lors de ces conférences, alors vous feriez bien de lire le <a href="http://blogs.fsfe.org/eal/2015/01/21/fsfes-assembly-at-chaos-communication-congress-31c3/">rapport du Chaos Communication Congress</a>, écrit par notre coordinateur Fellowship <a href="/about/albers/albers.html">Erik Albers</a>.
        </li>
            
        <li>
            Sur les blogs du libre&#160;: 
            <ul>
                <li>
                    Paul Boddie <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=835">décrit</a> la place insuffisante qu'ont consacré les magazines de consommateurs aux sujets tels que l'interopérabilité ou le choix d'un fournisseur de services (hébergement vidéo, réseau social, etc.). Il relève que l'apparition de plusieurs écosystèmes de téléphonie mobile ont forcé ces magazines à prendre conscience du problème et il invite les principaux journaux à rejoindre la bataille pour promouvoir les logiciels libres et interopérables.
                </li>
                <li>
                    Guido Arnold, notre coordinateur de l'équipe éducative, a posté sa revue mensuelle des <em><a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2015/01/free-software-in-education-news-december-2/">nouvelles sur les Logiciels Libres dans l'Éducation Nationale</a></em> pour décembre.
                </li>
                <li>
                    Kevin Keijzer <a href="https://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2015/01/11/free-software-education-human-rights/">plaide pour</a> le Logiciel Libre dans l'éducation comme une question de droit de l'Homme.
                </li>
                <li>
                    Nico Rikken <a href="http://nicorikken.eu/blog/why-engineering-students-need-to-be-taught-free-software/">soutient</a> que les étudiants en ingénierie devraient apprendre à utiliser les Logiciels Libres.
                </li>
                <li>
                    Max Mehl écrit au sujet de <a href="http://blog.mehl.mx/2015/yourls-url-shortener-for-turpial/">la mise en place de votre propre raccourcisseur d'URL</a>.
                </li>
                <li>
                    Felix Stegerman donne un aperçu de <a href="https://blogs.fsfe.org/flx/2015/01/26/fsfe-netherlands-in-2014/">l'activité de la FSFE aux Pays-Bas durant l'année 2014</a>.
                </li>
            </ul>
        </li>
    </ul>
        <h2>Soyez actif&#160;: enlacez un(e) développeur(se)</h2>
    <p>
    En février nous aimerions que vous nous rejoigniez tous pour honorer les développeurs de logiciels libres. Le 14 merci d'envoyer aux développeurs, traducteurs et artistes des courriels, des cartes postales et des gâteaux. Vous pouvez aussi les enlacer (avec leur permission, bien sûr&#160;), ou utiliser toute autre manière polie et créative pour leur faire savoir à quel point vous les appréciez, eux comme le travail qu'ils ont abattu pour des logiciels libres que vous utilisez tous les jours.
    </p>
    
    <p>
        Merci à tous les <a href="/contribute/contribute.html">volontaires</a>,
        <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> et
        <a href="/donate/thankgnus.html">donateurs</a> qui nous permettent de travailler,<br/>
        <a href="/about/ojasild">Heiki Ojasild</a><br/>
        Représentant de la Fellowship, <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a>
    </p>
    
    </div>
    <!--/e-content-->
</body>
<sidebar promo="about-fsfe" />
<author id="repentinus" />
<date>
    <original content="2015-02-04" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
    <tag>newsletter</tag>
</tags>
<translator>Cryptie, Fernandino, Jil Larner, Nebi et Stéphane</translator>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
