<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2012-10-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - Octubre 2011</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Newsletter - Octubre 2011</h1>


<h2>Laundruino - Hackeando la lavadora y los tiburones láser</h2>

<p newsteaser="yes">Nuestro FSFE Fellow Michael tiene una solución para todos aquellos de vosotros que quieren saber cuando ha acabado la lavadora. <a
  href="http://blogs.fsfe.org/clemens/2011/08/05/the-arduino-enabled-washing-machine/">En su articulo explica </a> cómo construir un  "Laundruino", basándose en el microcontrolador libre Arduino, el cual te avisa del estatus de tu colada.
</p>

<p>Durante la investigación para una <a
  href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=828">entrevista de radio (en alemán) </a> acerca de un chico de 14 años que construyó un sistema detector de terremotos en Chile usando Arduino y Software Libre por valor de menos de 100 euros, vuestro editor se encontró con muchos otros ejemplos interesantes: Desde <a
  href="http://www.instructables.com/id/Make-a-wall-avoiding-Robot!/">
  robots simples</a>, <a
  href="http://www.instructables.com/id/The-Arduino-Weather-Station-Thermostat/">estaciones meteorológicas</a>, <a
  href="http://www.makershed.com/ProductDetails.asp?ProductCode=mkca1">
  un dirigible</a>, una <a
  href="http://hacknmod.com/hack/high-speed-photography-how-to-trigger-using-arduino/">instalación para hacer fotos a alta velocidad </a> o <a
  href="http://wiki.makerbot.com/thingomatic">3D-makerbots</a>.</p>

<p> Estas guías tan creativas y educativas son el resultado del trabajo de gente que comparte planos, esquemas y código fuente,
 y han sido posibles gracias a que sus autores pueden cambiar el funcionamiento de estos ordenadores. Pueden modificarlos así como compartir su conocimiento e ideas con otros. Con Software Libre y Hardware Libre la gente puede comprender la tecnología que les rodea y cambiarla a su conveniencia. Quién sabe, tal vez el sueño de tiburones láser de éste vuestro editor se haga pronto realidad.</p>

<h2>El campeón de Euro 2012 dará una charla enFSCONS</h2>

<p>Guido Arnold, del equipo de educación de FSFE, presentó las calificaciones del Euro 2012
en estándares de Software Libre y Estándares abiertos para<a
    href="http://blogs.fsfe.org/guido/2011/09/euro-2012-in-free-software-qualification-results-sep-2-2011/"> el 2 de septiembre</a>, <a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2011/09/euro2012-in-free-software-qualification-results-sep-3-2011/">3 de septiembre
     </a> y <a
    href="http://blogs.fsfe.org/guido/2011/09/euro2012-in-free-software-qualification-results-sep-6/">6 de septiembre
    </a>. El próximo 12 de Noviembre dará una charla en 
  <a href="http://fscons.org">FSCONS</a> sobre el desarrollo del Software Libre en la educación y como participar en <a
    href="/activities/education/education.html">el equipo de educación de FSFE</a>.</p>


<h2>Algo completamente diferente</h2>

<ul>

  <li>"En Facebook no eres el cliente: Eres el producto", escribe nuestro presidente Karsten Gerloff en <a
    href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2011/09/23/facebooks-opengraph-time-to-get-out/">su reciente artículo</a> sobre futuros desarrollos en Facebook, y las <a
    href="https://wiki.fsfe.org/CloudComputing/">redes sociales descentralizadas</a>.</li>

  <li>Échale un vistazo a nuestra última entrevista a nuestro fellow <a
    href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=422">Stefan Kangas</a>
  que comenta acerca de<a href="https://fripost.org/">Fripost</a>, una nueva comunidad desarrollando servicio de e-mail grauito de una forma fiable, respetando tu privacidad.
  </li>

  <li>Selección de entradas de blog de nuestro <a
    href="http://planet.fsfe.org">planeta agregación</a>: 

  <ul>
   
    <li>Dos Fellows haciendo análisis: Henri Bergus nos lleva a echar un vistazo a <a
      href="http://bergie.iki.fi/blog/business_analytics_with_couchdb_and_noflo/">análisis de negocios con CouchDB y NoFlo</a>, y por otro lado <a
      href="http://blogs.fsfe.org/padams/?p=237">Paul Adams analiza SVN
      en KDE</a>.</li>

    <li>"Dr. Danz" escribió un diario sobre el KDE-telephathy sprint: <a
      href="http://blogs.fsfe.org/drdanz/?p=542">dia 0</a>, <a
      href="http://blogs.fsfe.org/drdanz/?p=555">dia 1</a>, <a
      href="http://blogs.fsfe.org/drdanz/?p=576">dia 2</a>, y <a
      href="http://blogs.fsfe.org/drdanz/?p=587">dia 3</a>.</li>

    <li>Lee <a href="http://bergie.iki.fi/blog/business_analytics_with_couchdb_and_noflo/">el punto de vista de Henri</a> sobre quién está ganando la guerra entre tablets y portátiles, y aporta a la discusión sobre este tema en nuestras
   <a href="/contact/community.html">listas de correo</a>.</li>
    
    </ul></li>
</ul>

<h2>Haz algo: Nueva mercadería - ¿Tiburones laser con un logo de la Fellowship?</h2>

<p>Estamos considerando nuevos productos promocionales, así que
 necesitamos ideas frescas. Por favor ayúdanos a hacer una tormenta de
 ideas: Mándanos propuestas de diseño para camisetas así como ideas
 para otros productos a discussion@fsfeurope.org o si lo prefieres,
 directamente a mí, a la dirección que aparece abajo. Es una tormenta
 de ideas, así que no importa si las ideas son absurdas o poco
 realistas. Mándalas y ayúdanos a ser creativos.</p>
  
<p>Gracias a todos los <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> y <a href="donate/thankgnus.html">donantes</a> que nos ayudan en nuestro trabajo,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a>
</p>

<p>
-- <br/>
  <a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br/>
  <a href="/news/news.rss">FSFE News</a><br/>
  <a href="/events/events.rss">Upcoming FSFE Events</a><br/>
  <a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Fellowship Blog Aggregation</a><br/>
  <a href="/contact/community.html">Free Software Discussions</a>
</p>

</body>

−
<tags>
<tag>newsletter</tag>
<tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>
−
<timestamp>
$Date$ $Author$
</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
