<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-04-04" type="newsletter">
<head>
  <title>Noticias de la FSFE - abril 2014</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201404">
	<h1 class="p-name">Noticias de la FSFE – abril 2014</h1>

        <div class="e-content">

<h2>Día de los Documentos Libres: Los Estándares Abiertos explicados al abuelo</h2>

<p>Aunque muchos emprendedores y políticos entienden la importancia de los Estándares 
Abiertos, la gente no ve la conexión con su vida cotidiana. Esta es la razón por la
el 26 de marzo organizamos de nuevo <a href="http://documentfreedom.org">El Día de los Documentos Libres</a> (DFD). Este año tuvimos
bastante material nuevo: <a href="http://documentfreedom.org/promotion.html">nuevos folletos en diferentes 
lenguas explicando los Estándares Abiertos</a>, y <a href="https://blogs.fsfe.org/mk/comic-and-quotes-why-you-should-use-open-standards/">un
magnífico comic explicando la razón por la que hay que usar Estándares Abiertos</a> así no tendrá problemas con
sus archivos cuando sea viejo.</p>

<p><a href="http://documentfreedom.org/events/events.html">Finalmente, se celebraron 51 actos 
  en 22 países</a> organizados por bastantes grupos independientes. Los voluntarios
  de la FSFE en el Reino Unido dieron un <a href="http://documentfreedom.org/news/2014/news-20140324-01.html">premio a
    la Fundación OpenStreetMap de Birmingham</a>, mientras Werner Koch de la
    FSFE participó en un acto <a href="http://www.greenmediabox.eu/archive/2014/03/26/greensefa-4th-document-freedom-day/">
  sobre Criptografía y Estándares Abiertos en el Parlamento</a>. Nuestro grupo local de
Linz <a href="https://blogs.fsfe.org/jzarl/2014/03/29/celebrating-document-freedom-day-in-linz/">montó
un stand de información en el centro de la ciudad</a>, y por la tarde dieron una
charla sobre los Estándares Abiertos en la Universidad. En el stand de Viena <a href="https://blogs.fsfe.org/franz.gratzer/2014/03/28/document-freedom-day-in-vienna-2014/">
nuestros voluntarios tuvieron problemas con un artista de un 
monumento</a>, pero aún así repartieron una buena cantidad de folletos e incluso informaron
a cuatro amables policías sobre el Software Libre y los Estándares Abiertos. <a href="http://documentfreedom.org/contact.html">Nuestro equipo DFD</a> aún está
recogiendo información de todo lo sucedido durante la semana DFD, y publicará un
detallado informe para abril.</p>


<h2>La Unión Europea reconoce que es prisionera de Microsoft</h2>

<p>En un <a href="https://ameliaandersdotter.eu/sites/default/files/andersdotter_annex.pdf">reciente
escrito a la parlamentaria europea Amelia Andersdotter</a> (PDF), la Comisión Europea 
admite que es una "prisionera real" de Microsoft. Tal como la FSFE ha señalado 
en repetidas ocasiones y que es un problema que persiste en la Comisión, el Consejo y 
el Parlamento. En el Día de los Documentos Libres la <a href="/news/2014/news-20140326-02.html">FSFE y el Foro Europeo Abierto enviaron una
  carta abierta al Parlamento Europeo y a la Comisión Europea
recalcando la ligación permanente con Microsoft</a>.</p>

<h2>Usando Software Libre en el sector de la educación en Holanda</h2>

<p newsteaser="yes"><a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/03/free-software-in-education-news-collection-february/">Las
noticias de febrero sobre el Software Libre en educación</a> ya están, incluyendo una actualización 
de <a href="http://fsfe.org/campaigns/nledu/">la campaña NLEdu</a>: Kevin
informa que el director comercial de SchoolMaster, el mayor suministrador de 
software para la administración ELO/estudiante, confirmó que van a lanzar 
en abril una plataforma-independiente en HTML5, sustituyendo la versión 
Silverlight. Esto hará que sea un éxito la campaña NLEdu ya que permitirá a los 
usuarios del Software Libre acceder a los materiales del curso con cualquier navegador
 flexible. <a href="http://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2014/03/04/nledu-progressions-and-some-regressions/">Kevin
    Keijzer publicó información detallada sobre este asunto</a>.</p>

<h2>Algo completamente diferente</h2>

<ul>

 <li>Para las elecciones al Parlamento Europeo entre el 22 y el 25 de mayo, <a href="/news/2014/news-20140304-01.html">La FSFE apoya el Pacto por el Software Libre
   por abril, y el WePromise.Eu de EDRi</a>. Nuestros voluntarios trabajaron en
   la traducción, y en <a href="https://blogs.fsfe.org/hugo/2014/03/the-free-software-pact-for-the-european-elections/">promover
     la campaña</a>.</li>

  <li>Karsten Gerloff participó en el <a href="/news/2014/news-20140314-01.html">primer encuentro de la Red
  Legal Asiática en Hong Kong</a>. La mayoría de los asistentes eran representantes de
  compañías de tecnología de Taiwan, China, Hong Kong, y Korea. Consistió en una serie
  de mesas redondas organizadas conjuntamente por la FSFE, Open Invention Network y la Fundación
  Linux.  Inspirada en la <a href="/activities/ftf/network.html">Red
  Legal que la FSFE ha venido facilitando desde 2006</a>, tiene el mismo objetivo:
  permitir a los expertos legales compartir conocimientos sobre el Software Libre.</li>

  <li>La FSFE dio la bienvenida a su <a href="/news/2014/news-20140303-01.html">nuevo
    representante de la Fellowship Stefan "Penny" Harmuth</a> en la <a href="/about/team.html#id-general-assembly">Asamblea General</a>.</li>

  <li>Lectores PDF: <a href="https://blogs.fsfe.org/repentinus/english/2014/03/05/pdfreaders-org-removal-of-sumatrapdf-due-to-use-of-non-free-code/">
  Heiki informa de por qué debemos de retirar SumatraPDF de pdfreaders.org</a>, ya que
  incluye código no-libre.</li>

  <li>Encuntro local de Fellowship de la FSFE: <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/03/report-of-latest-fellowship-meeting-in-frankfurt/">Guido
    Arnold informa sobre el encuentro en Frankfurt</a> incluyendo el programa de los 
  próximos actos en Wiesbaden, Bad Homburg, y por supuesto Frankfurt. 
  Gracias a Simon Wächter nuestro grupo de Zürich <a href="http://wiki.fsfe.org/FellowshipEvents/Zurich%202014-03-06">reanuda sus
  reuniones mensuales de la Fellowship después de algún tiempo de inactividad</a>.</li>

  <li>Después de algunos años, nuestro coordinador del equipo de educación <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/03/dieses-jahr-geht-es-endlich-nach-chemnitz/">
    Guido Arnold por fin visitó el Chemnitzer Linuxtage</a>. Como en años
    anteriores la FSFE puso un stand, repartiendo <a href="/contribute/spreadtheword.html#free-software">nuestro nuevo folleto de Software
      Libre para principiantes</a> que ha sido escrito por el grupo Fellowship
    de Viena para una reunión vegana y ahora está impreso en inglés,
    alemán, francés, y listo para ser impreso en finés. Además que su editor
    dió una charla sobre la amenaza a los ordenadores de propósito general.</li>

  <li>Damos la bienvenida a una publicación de la Alianza OSB, <a href="http://www.osb-alliance.de/themen-aktuelles/detailansicht/artikel/cebit-kostenloser-praxisratgeber-der-open-source-business-alliance-fuer-beschaffer-der-oeffentliche/">una
    guía de cómo  conseguir Software Libre en la administración pública para la 
    administración pública alemana</a>.</li>

  <li>Durante LibrePlanet 2014 <a href="https://www.fsf.org/news/free-software-award-winners-announced">Los
    Premios de Software Libre fueron para el Programa de Participación de la Mujer de la 
    Fundación GNOME y para Matthew Garrett</a>, por su trabajo por mantener el <a href="http://fsfe.org/campaigns/generalpurposecomputing/secure-boot-analysis.html">"Boot 
    Seguro"</a> compatible con el Software Libre. Dan Fritzmartin documentó <a href="https://www.fsf.org/blogs/community/how-i-made-a-video-for-libreplanet-using-all-free-software">cómo
hizo un vídeo para LibrePlanet usando solo Software Libre</a>.</li>
  
  <li><a href="/campaigns/android/android.html">Libere su Android</a>: Paul
  Kocialkowski de Replicant <a href="https://www.fsf.org/blogs/community/replicant-developers-find-and-close-samsung-galaxy-backdoor">encontró
una puerta trasera en el Samsung Galaxy</a>. En resumen, este trasto tiene un 
programa de espacio de usuario propietario que acepta solicitudes del microprograma 
de bandabase propietario para modificar el sistema de archivos. Sustituyendo ese programa de uso de espacio
con uno libre, esta puerta trasera concreta pudo ser cerrada por Replicant -- desde
luego el microprograma propietario seguirá teniendo bastante control sobre
el aparato como para poder hacer otras canalladas.</li>

  <li>El Sur del Tirol incrementa el uso del Software Libre, <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/south-tyrol-increase-use-free-software">anunció
  su Gobernador Arno Kompatscher</a>. El Parlamento Europeo desea que su departamento 
IT recupere su programa piloto de desktop GNU/Linux. El martes, el <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/european-parliament-covets-restart-linux-pilot">comité del
  PE en control presupuestario aceptó una petición de los M del P. Bart Staes y
Amelia Andersdotter para recomenzar el desktop piloto de GNU/Linux</a>, que fue
archivado en 2012.</li> 


  <li>Del <a href="http://planet.fsfe.org">conjunto de planet</a>: </li>

  <ul>

    <li>Organizar una petición de revistas, elegir unas charlas, hacer un programa, reservar 
    un lugar, vender tickets - pasarlo bien: En estas cosas consiste organizar
      una conferencia, ¿o no? En teoría, puede - en la práctica - no tanto.
        La Fellow Isabel Drost-Fromm <a href="http://blog.drost-fromm.de/posts/how-hard-can-it-be-organising-a-conference.html">está
        compartiendo sus experiencias en la organización de actos, así otros pueden
      aprender</a>, .p.e. como aumentar el precio de los tickets, relacionado con la
    capacidad del local. </li>

    <li><a href="http://hroy.eu/posts/im-a-turing-complete-user/">Hugo Roy
      se considera así mismo un tipo de usuario que usa tecnología de propósitos generales y la adapta a sus necesidades</a>. Nos recomienda
      un <a href="http://contemporary-home-computing.org/turing-complete-user/">ensayo
        de Olia Lialina</a>. Relacionado con esto, si no ha visto <a href="http://revealingerrors.com/">errores relevantes por Benjamin Mako
      Hill</a>, merece la pena.</li>

   <li><a href="http://sandklef.wordpress.com/2014/03/19/education-nevermid-what-was-it-anyway-pt-i/">Henrik
   Sandklef escribió sobre qué es la educación</a>, e <a href="http://sandklef.wordpress.com/2014/03/04/wanted-a-strategy-for-teaching-programming-to-newbies/">investiga
 estrategias para enseñar programación a novatos</a>.</li>

    <li>Nikos Roussos <a href="http://www.roussos.cc/2014/03/12/making-things-distributed-is-hard/">escribió
    que es difícil lograr objetivos colectivos</a>, y porque sucede la centralización.
  Pero si nos esforzamos con determinación, argumenta que todos juntos podremos
  construir un Internet que sea colectivo.</li>

  <li>También documenta <a href="http://www.roussos.cc/2014/03/21/building-running-popcorn-time/">como
  como construir y correr Popcorn Time desde la fuente</a>.</li>

    <li>Jens Lechtenbörger <a href="https://blogs.fsfe.org/jens.lechtenboerger/2014/03/23/certificate-pinning-for-gnu-emacs/">describe
como pega certificados en GNU Emacs</a>.</li>

  <li>Karl lanza un crowdfunding para su libro <a href="http://computerfloss.com/2014/03/ideal-gift-computer-illiterate-loved-one/">"The
  ideal gift for your computer-illiterate loved one"</a>.</li>

    <li>Timo Jyrinki de nuestro equipo finlandés <a href="http://losca.blogspot.de/2014/03/qt-521-in-ubuntu.html">escribió sobre los
problemas para cambiar a Qt 5.2.1 en Ubuntu involucrando unos 130 paquetes
fuentes</a>.</li>

    <li>Franz Grazer escribió un artículo haciéndose la pregunta: <a href="https://blogs.fsfe.org/franz.gratzer/2014/03/08/do-we-need-drm/">¿Necesitamos
    DRM?</a> argumentando que el Software Libre no ha de implicarse
  con DRM ya que es totalmente cerrado.</li>

  <li>Matija documentó <a href="http://matija.suklje.name/how-to-write-your-pelican-powered-blog-using-owncloud-and-webdav">Cómo
    escribir un blog Pelican-powered usando ownCloud y WebDAV</a> e
    informó sobre <a href="http://matija.suklje.name/the-first-results-of-testing-de-razor-blades-for-shaving-with-oil">sus
      primeros resultados en probar el filo de la hoja DE para afeitarse con aceite</a>.</li>

  </ul>

</ul>

<h2>Actúa: El derecho a no pagar por Software no libre</h2>

<p>Las revelaciones de Edward Snowden sobre el espionaje masivo de las
comunicaciones mustra la necesidad de que cada persona pueda controlar
su ordenador y teléfono. Así los fabricantes y vendedores 
de teléfonos y ordenadores imponen a los usuarios programas que arriesgan su privacidad.</p>

<p>Así cada persona ha de tener la oportunidad de negarse a pagar por el software
no libre, y se le ha de permitir el poder elegir los programas que corran en su
teléfono y ordenador, en nuestro caso un sistema operativo de Software Libre y otro
Software Libre.</p>

<p>Nos unimos <a href="http://no.more.racketware.info/petition/support">a otras
  organizaciones en todo el mundo</a> en petición de una elección sin trabas
del sistema operativo en los teléfonos, portátiles y otros elementos informáticos.</p>

<p>Este mes le hemos pedido que <a href="http://no.more.racketware.info/petition/click/en">firmara la
petición internacional</a>, y <a href="http://no.more.racketware.info/petition/index">ayudara a promoverla
</a>!</p>

<p>Gracias a todos los <a href="/contribute/contribute.html">voluntarios</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> y 
<a href="/donate/thankgnus.html">donantes corporativos</a> que hacen posible nuestro trabajo,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->

</body>
        <sidebar promo="about-fsfe"><!--
            <h3>Noticias de la FSFE</h3>
            <ul>
                <li><a href="/news/">Notas de prensa</a></li>
                <li><a href="/news/newsletter.html">Archivo de noticias</a></li>
                <li><a href="/events/">Actos futuros</a></li>
                <li><a href="http://planet.fsfe.org/">Planet Blogs</a></li>
                <li><a href="/contact/community.html">Debates de Software Libre</a></li>
            </ul>
        --></sidebar>
<author id="kirschner"/>
<date>
<original content="2014-03-04"/>
</date>
<followup>donar</followup>
<tags>
	<tag>noticias</tag>
</tags>
<translator>Eulalio Barbero</translator>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
