<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2018-11-04" type="newsletter">

<head>
      <title>FSFE Newsletter - November 2014</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201411">
    <h1 class="p-name">FSFE Newsletter – November 2014</h1>
    <div class="e-content">

<h2>München: Fakten sind stärker als Fiktion</h2>

<p>Die Stadt München betreibt auf mehr als 15.000 Arbeitsplatzrechnern Freie 
Software und dabei <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/106341">über 
11.000.000€ gespart</a>. Während der Migration auf Freie Software haben sie 
ihre heterogene IT an 51 Standorten mit 1000 IT-Angestellten und 22 
IT-Abteilungen konsolidiert. Trotz dieser Herausforderungen sind die <a 
href="http://www.computerwoche.de/a/wohin-steuert-linux-in-muenchen,3043464,2">meisten 
Benutzer mit der Migration zufrieden und sagen, dass sie nicht zurück wechseln 
wollen</a>. Und all das geschah im Vorgarten von Microsofts deutscher 
Hauptzentrale.</p>

<p>Wenn einem der Erfolg Freier Software in München nicht passt, was könnte man 
tun? Man könnte mit Emotionen spielen und Gerüchte darüber streuen, dass die 
Münchner IT-Leute weder den Interessen der normalen Benutzer noch denen der 
Exekutive Beachtung schenkt. Natürlich müsste man dabei ganz vage bleiben und 
darauf hoffen, auch ein paar dieser Stimmen hervorzulocken, die sowieso immer 
unzufrieden sind - aber das ist ein leichter Weg, um den schon geschafften 
Prozess zu diskreditieren. Und genau das ist in den letzten Monaten in München 
mit den Bemerkungen der neuen Bürgermeister Dieter Reiter (SPD, 
Sozialdemokraten) und seinem Vize Dieter Reiter (CSU, Christdemokraten) 
geschehen. Einige Kommentatoren haben über eine Verbindung zwischen dem Umzug 
von Microsofts Hauptzentrale von Unterschleißheim nach München und der <a 
href="http://www.zeit.de/politik/deutschland/2013-11/reiter-muenchen-spd/komplettansicht">Aussage 
Reiters, bei diesem Deal geholfen zu haben</a>, spekuliert. Da Microsoft der <a 
href="http://www.merkur-online.de/lokales/muenchen-lk-nord/unterschleissheim-umzug-nach-muenchen-microsoft-prueft-neue-standorte-2766978.html">größte 
Steuerzahler in Unterschleißheim</a> war, wird München finanziell stark davon 
profitieren.</p>

<p>Aber sie scheinen den Erfolg Freier Software in München unterschätzt zu 
haben. <a 
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/munich-city-council-shields-limux-against-mayor">IT-Experten 
aus ihren eigenen politischen Reihen haben ihre Stimme erhoben, um sie zu 
korrigieren</a> und <a href="/news/2014/news-20141016-01.html">andere haben 
ihre irreführenden Aussagen bloßgelegt</a>. Darüber hinaus spiegeln die 
Kommentare der Bürgermeister nur einzelne Meinungen wider. Münchens politische 
Unterstützung für GNU/Linux ist stark und das Geld, was die Stadt spart und 
durch die Nutzung von GNU/Linux, LibreOffice/OpenOffice und den KDE-Desktop 
auch weiter einsparen wird, ist ungemein bedeutend. Wenn Freie Software sogar 
eine solche Schmutzkampagne der Bürgermeister übersteht, zeigt das, dass sie 
gekommen ist, um zu bleiben. Liebe Freie Software-Gemeinschaft: <em>Seid stolz 
darauf und sagt es weiter!</em> Aber ruht Euch nicht aus, der nächste Angriff 
wird subtiler sein.</p>

<h2>Richtlinie für Offene Standards auf EU-Ebene</h2>

<p>Aber die Antwort auf die Anfrage beinhaltet einen anderen kritischen Punkt: 
Das Problem der Dokumentformaten. Der Münchner IT-Verantwortliche stellte 
fest, dass die deutschen Bundesländer und die Bundesregierung zu Beginn der 
Migration die Wichtigkeit von Freier Software und Offenen Standards betont 
haben, aber danach nie konsequent diesen eingeschlagenen Pfad weiter verfolgt 
haben.</p>

<p>In Deutschland blockiert das Fehlen eines klaren Grundsatzes über Offene Standards 
die öffentliche Verwaltungen, wenn sie auf Freie Software 
umsteigen wollen. In den letzten Jahren haben andere europäische Länder wie 
Großbritannien, Frankreich, Italien und Schweden mehr dafür getan, Freie 
Software und Offene Standards zu fördern.</p>

<p>Auf Europäischer Ebene hat der <a 
href="https://blogs.fsfe.org/mk/prasident-des-deutschen-stadtetags-an-europaische-kommission-mehr-fur-freie-software-einsetzen/">frühere 
Münchner Bürgermeister die Europäische Kommission darum gebeten, zwei Maßnahmen 
zur Teilhabe mit Freier Software an EU-Projekten umzusetzen</a>: Erstens sollten 
alle Dokumentvorlagen, die in Microsoft Office-Formaten vorhanden sind, auch im 
Open Document Text-Format (ODT) vorhanden sein. Zweitens dass alle 
Präsentationsnotebooks in den EU-Institutionen auch ein Programm installiert 
haben, mit dem man Open Document Präsentationen (ODP) anzeigen kann. Das war 
im Jahre 2011 und die europäischen Gremien haben sich lange Zeit davor 
gesträubt, Grundsätze für Offene Standards einzuführen.</p>

<h2>Prüfung zur Einhaltung Offener Standards</h2>

<p>Wenn sich eine Einrichtung für eine Richtlinie entscheidet, die Offene 
Standards enthält, so ist das nur der erste Schritt. Es ist nötig, diese Entscheidung 
zu prüfen und die Institution daran zu erinnern. Im Jahr 2010 haben unsere Fellows 
in Köln und Bonn als Aktivität zum Document Freedom Day <a
href="/news/2010/news-20100803-01.html">die Bundesverwaltungen auf die Probe gestellt, ob sie 
die Entscheidung, ODF empfangen, bearbeiten und senden zu können, auch umsetzen</a>. 
Die FSFE kam zu dem Ergebnis, dass nur 2 der 87 Abteilungen diese Regeln einhalten. 
Dieser Sachverhalt zeigt die Wichtigkeit, unnachgiebig zu sein und die Umsetzung 
von solchen Regeln zu kontrollieren. Lesen Sie auch „Werde aktiv“ aus dieser Ausgabe 
mit spezifischen Vorschlägen, wie man in wenigen Minuten behilflich sein kann.</p>

<h2>Etwas gänzlich anderes</h2>

<ul>

<li>Wir suchen wieder nach Praktikanten, <a
href="/news/2014/news-20141017-01.html">besonders bei der Vorbereitung 
des Document Freedom Day</a>. Wir haben aber auch eine <a
href="/contribute/internship.html">allgemeine Praktikumsstelle ab Anfang 
Januar zu besetzen</a>. Als Max Mehl diese Nachricht las, veröffentlichte er 
<a href="http://blog.mehl.mx/2014/my-internship-at-fsfe/">einen  kurzen Bericht
seines Praktikums bei der FSFE</a>.</li>

<li><a href="/news/2014/news-20141017-02.html">Zusammen mit der italienischen 
Verbrauchervereinigung ADUC und der italienischen Gruppe ILS</a> haben wir die 
Aufsichtsbehörde gebeten, konkrete Schritte zu unternehmen, damit die italienischen 
Bürger nicht mehr gezwungen werden, für Software zu bezahlen, die sie weder wollen 
noch brauchen.</li>

<li>Lokale Aktivitäten: Unsere Fellowship Gruppe aus Wien hatte ihren bisher 
aktivsten und erfolgreichsten Herbst. Franz dokumentierte, wie die Gruppe an drei 
großen Veranstaltungen <a
href="https://blogs.fsfe.org/franz.gratzer/2014/10/23/three-autumn-events-2014/">dem 
Software Freedom Day, der größte deutschsprachige Konferenz für Tierrechte und dem 
Game City Fair</a> teilnahm. Christian Kalkhoff von unserer Gruppe in München gab 
eine Präsentation über die Aktivitäten der Gruppe am GNU Hackers Meeting. Die 
<a
href="http://audio-video.gnu.org/video/ghm2014/2014-08--kalkhoff--fsfe--ghm.webm">Videoaufzeichnung 
ist jetzt online abrufbar</a>. Wenn Sie bei der Organisation der LibreOffice Konferenz 2015 
mithelfen wollen, <a
href="https://blogs.fsfe.org/agger/2014/10/22/announcing-the-libreoffice-conference-for-2015-in-aarhus-denmark/">Carsten 
Agger sucht noch Helfer, da seine Gruppe in Århus bei dieser Veranstaltung mithilft</a>.</li>

<li>Spoiler-Alarm: Die letzte Ausgabe der Neuigkeiten aus dem Bildungsbereich<a
href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/10/free-software-in-education-news-%E2%80%93-september/">erwähnen 
auch den anstehenden Document Freedom Day 2015</a>.</li>

<li>Öffentliche Verwaltung: Die Stadt <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/105069">Gummersbach 
kündigte an, dass sie diesen Sommer den Umstieg auf GNU/Linux-PCs erfolgreich beendet hat</a>. 
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/104519">Die Healthwatch-Organisationen in England, 
die Teil des dortigen Gesundheits-/Krankenkassensystems sind, wechseln zu CiviCRM</a>. 
Eine Freie Software-Lösung, die ursprünglich für die Regierung in Südtirol geschrieben wurde, um automatisch 
Webseiten der Administration zu prüfen, wird jetzt <a
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/tyrol-government-shares-test-tool-industry">auch 
dazu genutzt, um die Seiten der Tourismus-Anbieter der Region unter die Lupe zu nehmen</a>.</li>

<li>Unsere Schwesterorganisation lädt Freie Software-Befürworter zur <a
href="https://www.fsf.org/blogs/community/registration-opens-for-libreplanet-2015">libre
planet Konferenz 2015</a> in die USA ein. Des weiteren ist <a
href="https://www.fsf.org/news/the-free-software-foundation-opens-nominations-for-the-17th-annual-free-software-awards">die 
Nominierung für die 17. Free Software Awards eröffnet</a> und Sie können Ihre Vorschläge 
bis zum Sonntag, den 16. November, einreichen.</li>

<li><a href="http://mjg59.dreamwidth.org/33455.html">Matthew Garret schrieb 
einen Blogbeitrag über die Hintergründe seines Beitritts zum Rat der FSF</a>. Einige 
der Kommentare, die er erhielt, sind unangenehm beleidigend und Ihr Autor hofft, dass 
Matthew sie einfach ignorieren kann. Bezug dazu hat der Artikel <a
href="http://lwn.net/Articles/615192/">„über die Krankheit unserer Gesellschaft“</a> von 
Jonathan Corbet. Wie immer gilt: Wenn Sie Kommentare dazu haben, <a
href="/contact/community.html">schicken Sie sie an unsere Diskussions-Listen</a>.</li>

<ul>
<li>
Vom <a href="http://planet.fsfe.org">FSFE Planet</a>, der Sammlung von Blogeinträgen zur FSFE:</li>

<li>Computer ziehen in die Modebranche von verschiedenen Richtungen ein. 
Der derzeitige Praktikant <a
href="https://blogs.fsfe.org/puster/2014/10/14/meshcon-2014/">Michele Marrali 
schreibt über MeshCon 2014, eine Konferenz, die Modedesigner und Technologie-Experten 
zusammen bringt.</a>.</li>

<li>André Ockers berichtet, dass <a
href="https://blogs.fsfe.org/ao/2014/10/28/dutch-public-broadcaster-moves-away-from-open-standards/">der 
niederländische öffentliche Sender NOS Abstand von Offenen Standards nimmt</a>.</li>

<li>Matija Šuklje <a
href="http://matija.suklje.name/my-very-first-commit-to-kde">leistete seinen ersten Codebeitrag zu KDE 
und schreibt über die Treuhänderische Lizenzvereinbarung der FSFE</a>.</li>

<li>Daniel Pocock <a
href="http://danielpocock.com/positive-results-from-opw-2013">berichtet über positive Ergebnisse 
des Outreach-Programms für Frauen</a></li>

<li>Hugo Roy erklärt, wie er <a
href="http://hroy.eu/posts/owncloud-encryption-defpub/">eine Defensivpublikation für die synchronisierte Dateiverschlüsselung von ownCloud 
verfasste</a>.</li>

</ul>

</ul>

<h2 id="get-active-fix-my-document---odf-in-eu-bodies">Werde aktiv: Fix my documents – ODF in der europäischen Verwaltung</h2>

<p>Die Institutionen der europäischen Union haben noch einiges zu tun, um die Barrieren 
für die Nutzer Freier Software abzubauen. Zusammen mit dem Open Forum Europe 
(OFE) traf sich Ihr Autor mit den IT-Verantwortlichen der Kommission, des Rats und des 
Parlaments. Wir besprachen <a href="/news/2014/news-20140326-02.html">unseren Brief 
über Video Formate</a> und die „FixMyDocuments.eu“-Kampagne. Diese wurde vom 
OFE ins Leben gerufen, um den Institutionen der EU dabei zu helfen, <a
href="http://ec.europa.eu/dgs/informatics/oss_tech/pdf/2011-07-25_ares.pdf">ihre 
Entscheidung, offene Dokumentformate zu unterstützen</a>, umzusetzen. Freiwillige Helfer 
der FSFE haben die Webseite bereits in mehrere Sprachen übersetzt. Jetzt ist es aber an der 
Zeit, selbst aktiv zu werden.</p>

<p>Wir bitten Sie, <em>Einrichtungen in der europäischen Verwaltung zu finden, die nicht-freie 
Formate auf deren Webseiten anbieten</em>, ohne gleichzeitig diese Dokumente auch als ODT 
anzubieten, und diese dann bei uns zu <em><a href="http://fixmydocuments.eu/?page_id=9">melden</a></em>.</p>

<p>Desweiteren ermutigt und unterstützt das OFE jeden, der über die Plattform auch andere 
Verwaltungen abdecken will.</p>

<p>Mein Dank geht an alle <a href="/contribute/contribute.html">freiwilligen Helfer</a>, 
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> und 
<a href="/donate/thankgnus.html">Spender der FSFE,</a> die unsere Arbeit ermöglichen,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner</a> – <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->

</body>

<sidebar promo="about-fsfe"><!--
            <h3>FSFE Nachrichten</h3>
            <ul>
                <li><a href="/news/">Pressemitteilungen</a></li>
                <li><a href="/news/newsletter.html">Newsletterarchiv</a></li>
                <li><a href="/events/">Anstehende Veranstaltungen</a></li>
                <li><a href="http://planet.fsfe.org/">Sammlung von Blogs</a></li>
                <li><a href="/contact/community.html">Diskussionen über Freie Software </a></li>
            </ul>
    --></sidebar>

<author id="kirschner" />
<date>
<original content="2014-11-04" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
    <tag>newsletter</tag>
</tags>

<translator>Max Mehl</translator>
<translator>Philipp Kammerer</translator>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
