<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-03-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Ενημερωτικό Δελτίο - Μάρτιος 2011</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Ενημερωτικό Δελτίο - Μάρτιος 2011</h1>

<h2>Η αποτυχία μιας επανάστασης: Το Facebook δεν είναι διαθέσιμο στην Αίγυπτο</h2>

<p newsteaser="yes">"Στις 27 Ιανουαρίου το facebook ανέστειλε τη λειτουργία του
στην Αίγυπτο. Για μια στιγμή σταμάτησαν οι διαμαρτυρίες. Τα μέσα ενημέρωσης
υποθέτουν ότι αυτό οφείλεται στην επιρροή της εγγονής του Μουμπάρακ που είναι
το κορίτσι του Mark Zuckerberg". Φυσικά αυτό δεν ισχύει. Αλλά με λογισμικό το
οποίο ελέγχεται από μια εταιρεία, κάτι παρόμοιο μπορεί να συμβεί. Τι θα είχε
συμβεί αν ιδιοκτήτης του κοινωνικού δικτύου ήταν μια Αιγυπτιακή εταιρεία;
Θα ήταν ικανή να αντισταθεί στην κρατική πίεση;</p>

<p>Για πολύν καιρό αφοσιωμένοι άνθρωποι εργάζονταν σε αποκεντρωμένες λύσεις
Ελεύθερου Λογισμικού για να διασφαλίσουν ότι δεν είναι ευάλωτες σε ένα
μοναδικό σημείο ελέγχου. Εμείς ως πολίτες θα πρέπει να ελέγχουμε τα εργαλεία
μας και καθώς τα περισσότερα από αυτά αποτελούνται από λογισμικό, αυτό είναι
που χρειάζεται να αποκεντρώσουμε. Γι' αυτό το FSFE διοργάνωσε μια σχετική 
<a href="http://www.fscons.org/divide">ενότητα στην FSCONS</a>, και το
προσωπικό μας καθώς επίσης και αφοσιωμένοι εθελοντές όπως ο Torsten Grote 
<a href="http://wiki.fsfe.org/CloudComputing">συνέλεξαν πληροφορίες</a>, 
<a href="http://wiki.fsfe.org/CloudComputing#Video">έδωσαν ομιλίες</a> ή
<a href="http://wiki.fsfe.org/CloudComputing#Audio">συνεντεύξεις</a>. </p>

<p>Ο Karsten Gerloff έδωσε μια ομιλία με θέμα <a
  href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2011/02/05/fosdem-talk-on-power-software-freedom/">
  "Power Software Freedom"</a> (υπάρχει μια <a
  href="http://blogs.fsfe.org/bjg/2011/02/decentralised-systems-and-the-tendency-to-centralisation/">
  καλή περίληψη του Brian Gough</a>) στη FOSDEM αυτόν το μήνα, και μία από τις
κεντρικές ομιλίες της εκδήλωσης <a
  href="http://mirrors.dotsrc.org/fosdem/2011/maintracks/political.xvid.avi">"Γιατί 
η Πολιτική Ελευθερία εξαρτάται από την Ελευθερία στο Λογισμικό Περισσότερο Από 
Ποτέ"</a> από τον Eben Moglen είχε το ίδιο θέμα, ιδιαίτερα για το αποκαλούμενο
<a href="http://wiki.fsfe.org/CloudComputing#Freedom_Boxes">"Freedom Box"</a>
το οποίο έχει αρχίσει να διαδίδεται από τα μέσα και ελπίζουμε ότι θα δώσει
ακόμη περισσότερη ώθηση στο θέμα.</p>


<h2>Παραλλαγές στη Σωκρατική διαλεκτική! - Το νομικό συνέδριο του FSFE</h2>

<p>Περισσότεροι από 75 δικηγόροι για 2 ημέρες σε 1 δωμάτιο -- και όλο αυτό
διοργανώνεται από το FSFE. Περί τίνος πρόκειται; Το κάνουμε για να 
διασφαλίσουμε ότι η καλύτερη δυνατή νομική γνώση για το Ελεύθερο Λογισμικό
μοιράζεται με όλους, ανεξάρτητα αν είναι άτομα, επιχειρήσεις ή πρωτοβουλίες.</p>

<p>Για να γίνει αυτό, το FSFE διοργανώνει μια ετήσια εκδήλωση, το
<a href="/activities/ftf/legal-conference.html">Συνέδριο του Ευρωπαϊκού Νομικού
Δικτύου</a> για να επιτρέψει σε νομικούς ειδικούς να συζητήσουν το μέλλον της
νομοθεσίας και διακυβέρνησης Ελεύθερου Λογισμικού. Έχει γίνει η κυριότερη 
παγκόσμια εκδήλωση για αντιπαράθεση, συζήτηση και μοίρασμα της γνώσης σχετικά
με νομικά θέματα Ελεύθερου Λογισμικού. </p>

<p>Φέτος θα γίνει στο NH Barbizon Palace, Amsterdam, στις 7 και 8 Απριλίου 
και θα περιλαμβάνει ομιλητές όπως οι Carlo Piana από το FSFE, Mark Shuttleworth
από Canonical, Eben Moglen από το SFLC και Harald Welte από το 
gpl-violations.org.</p>


<h2>Κάτι τελείως διαφορετικό</h2> 

<ul>

  <li>Διαρροές εγγράφων δίνουν έμφαση στην κίνηση του Υπουργείου Εξωτερικών
  να επιστρέψει σε μη-ελεύθερο λογισμικό: Αυτή η κίνηση είναι αδιαφανής και
  όσο περισσότερα ανακαλύπτουμε τόσο πληθαίνουν τα ερωτήματα. Δείτε</li>

  <ul>
    <li><a href="/news/2011/news-20110202-02.html">Υπουργείο Εξωτερικών: 
    Θα σβήσει το φάρο του Ελεύθερου Λογισμικού;</a></li>
    <li><a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release-de/2011q1/000182.html">Leaked Documents: Change of strategy in the Foreign Office against recommodations.</a></li>
    <li><a href="http://www.taz.de/1/netz/netzoekonomie/artikel/1/eine-studie-nach-der-anderen/">"One study after the other"</a>. Συνέντευξη που έδωσα 
(Matthias) στη Γερμανική εφημερίδα TAZ.</li>
    <li><a href="http://ondemand-mp3.dradio.de/file/dradio/2011/02/28/drw_201102281034_netzpolitik_des_auswaertigen_amte_334eb749.mp3">Without Free Software in the Foreign Office</a> - συνέντευξη στο Dradio του Bernhard Reiter.</li>
  </ul>

  <li>"Love love love": Τραγουδάνε οι Beatles, θέλουμε να έχουμε λίγη και για
  τους ακτιβιστές Ελεύθερου Λογισμικού την Ημέρα του Αγ Βαλεντίνου. Κάναμε μια
  <a href="/campaigns/valentine/2011/valentine-2011.html">εκστρατεία με 
   κινούμενα σχέδια ανθρώπων που δείχνουν την αγάπη τους για το Ελεύθερο 
   Λογισμικό</a>. Δείτε <a
    href="http://blogs.fsfe.org/maelle/?p=228">το άρθρο στο ιστολόγιο της
    Maëlle για τη φετινή επισκόπηση</a> και σημειώστε τη 14η Φεβρουαρίου για
    το 2012.</li>

  <li><a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=257">Συνέντευξη
    στην Κοινότητα με την καρδιά της εκστρατείας PDFreaders στην Ιταλία</a>: 
  Ενώ ο εκδότης του δελτίου αυτού μπορεί να πληροφορεί περισσότερο κόσμο για τη
  <a href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">δράση μας pdfreaders</a> 
  όπως σε μια
  <a href="http://blog.isabel-drost.de/index.php/archives/310/fosdem-saturday">
    ομιλία στη FOSDEM</a>, αυτή η δράση δεν θα ήταν τόσο επιτυχημένη χωρίς
  πολλούς αφοσιωμένους εθελοντές. Αυτόν το μήνα η συνέντευξη στην Κοινότητα
  είναι με τον Massimo Barbieri, διευθυντή Πληροφορικής στο Τμήμα Γεωλογίας
  του Πανεπιστημίου της Modena και Reggio Emilia, ηγέτη του συγκροτήματος
  The Radiostars, και "Mr PDFreader" στην Ιταλία.</li>

  <li>Τι συμβαίνει στον κώδικά σας «όταν δεν γράφετε πια. Όταν η σύνδεσή σας
  είναι μόνιμα κομμένη. Όταν είστε νεκρός». Ο Armijn Hemmel έγραψε 
  <a href="http://blogs.fsfe.org/adridg/?p=1094">ένα άρθρο γιατί το Συμφωνητικό
   Εμπιστευτικότητας Άδειας Χρήσης είναι σημαντικό εργαλείο</a>.</li>

  <li>Νέοι σύνδεσμοι της Matija Suklje στην ενότητα "Free Software and law 
  related links" είναι διαθέσιμοι 
  <a href="http://matija.suklje.name/?q=node/226">29.1.-4.2.2011</a>, 
  <a href="http://matija.suklje.name/?q=node/228">5.2.-11.2.2011</a>, και
  <a href="http://matija.suklje.name/?q=node/230">12.2.-18.2.2011</a>.</li>

  <li>Στην <a href="http://www.goopen.no/program/">GoOpen 2011</a> στις 22-23
  Μαρτίου στο Όσλο, στη Νορβηγία, η Σουηδική ομάδα του FSFE βοηθάει στη
  διοργάνωση μιας ειδικής ενότητας
  <a href="http://www.fscons.org">FSCONS</a>. Η ενότητα εμπνέεται από 
  προηγούμενα συνέδρια FSCONS στη Σουηδία και παρουσιάζει τους ομιλητές πάνω
  στο Ελεύθερο Λογισμικό και στην Ελεύθερη Κοινωνία.</li>

</ul>


<h2>Δραστηριοποιηθείτε - Δραστηριότητες για την Ελευθερία στα Έγγραφα</h2>

<p>Η <a href="http://www.documentfreedom.org">Document Freedom Day (DFD)</a>
είναι μια διεθνής ημέρα για την απελευθέρωση των εγγράφων. Η 30η Μαρτίου θα
είναι μια ημέρα δράσης από τη βάση για την εκπαίδευση του κοινού σχετικά με τη 
σημασία των Ελεύθερων Τύπων Αρχειοθέτησης Εγγράφων και για τα
<a href="/activities/os/os.html">Ανοικτά Πρότυπα</a> γενικότερα. Πώς θα μπορέσετε
να βοηθήσετε:</p>

<ul>
  <li><a href="http://documentfreedom.org/2011/teams.html">Μπείτε σε μια 
   ομάδα και προσφέρετε βοήθεια!</a></li>
  <li>Γράψτε σε ιστολόγια και τοποθετήστε συνδέσμους με τη δράση μας!</li>
  <li><a href="http://documentfreedom.org/2011/support.html">Κάνετε
  χρηματικές δωρεές στη DFD!</a></li>
  <li><a href="http://documentfreedom.org/2011/sponsors.html">Γίνετε
  χορηγός της δράσης!</a></li>
  <li>Τοποθετήστε ένα διαφημιστικό στον ιστοχώρο σας με τα 
  <a href="http://documentfreedom.org/2011/artwork.en.html">Καλλιτεχνήματα</a>
  </li> που διαθέτουμε
  <li>Χρησιμοποιείστε την ομάδα !dfd στο Identi.ca και την ετικέτα #dfd2011 
  σε Identi.ca και Twitter</li>
</ul>

<p>Χαιρετισμούς,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

<p>-- <br />
<a href="/index.html">Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού</a><br />
<a href="/news/news.rss">FSFE Νέα</a><br />
<a href="/events/events.rss">Μελλοντικές Εκδηλώσεις του FSFE</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Συγκέντρωση Ιστολογίων 
της Κοινότητας</a><br />
<a href="/contact/community.html">Διάλογοι για το Ελεύθερο Λογισμικό</a> </p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>  
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>

<timestamp>$Date: 2011-03-01 16:32:22 +0200 (Tue, 01 Mar 2011) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
