<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2014-01-04" type="newsletter">
<head>
	<title>FSFE Newsletter – Janvier 2014</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201401">
	<h1 class="p-name">FSFE Newsletter – Janvier 2014</h1>

        <div class="e-content">

        <h2>Du Yule<a class="fn" href="#fn-yule" id="ref-yule">1</a> à l’hiver</h2>

	<p newsteaser="yes">
            Bon nombre de hackers (nous y compris, bien évidemment&#160;!) ont pris
            part aux festivités ayant cours aux alentours du solstice d’hiver.
            Mais, hélas&#160;! le temps de se pavaner avec ses cadeaux de Noël et de profiter des vacances en famille
            arrive à sa fin –  <em>Yule</em><a class="fn"
            href="#fn-yule">1</a> est terminé, la nouvelle année commence, et le
            combat pour la liberté demande une fois de plus notre attention. Pour cette raison, il parait approprié de débuter par une courte revue de ce que 2014 nous réserve pour les mois à venir.
	</p>

	<p>
            Que ceux qui sont friands de célébrations se préparent dès maintenant au 14
            février, l'occasion annuelle pendant laquelle notre site web voit
            rose, se pare de cœurs et le moment parfait
            pour     
            <a href="/campaigns/ilovefs/ilovefs.html">serrer un développeur dans ses bras </a> 
            et amener ceux qui nous sont chers au logiciel libre et à la 
            <a href="/fellowship/index.html">Fellowship</a>.
	</p>

	<p>
            Ceux qui préfèrent mettre les mains dans le cambouis devront
            attendre fin mars pour
            <a href="http://documentfreedom.org/">éduquer leurs concitoyens</a>
            à la question des <a href="/activities/os/os.html">les standards ouverts</a>.
            Cependant, pas de désespoir&#160;: nos différentes
            
            <a href="/campaigns/campaigns.html">campagnes en cours</a> 
            ont toujours besoin de nouveaux hacktivistes. Prendre contact
            <a href="/contact/contact.html">est si facile</a>&#160;!
	</p>

	<p>
            Sur le même sujet, il y aura de nombreuses opportunités pour
            rencontrer nos permanents, bénévoles et Fellows pendant
            l’année. Pour commencer, la FSFE tiendra une table d'information à la
            conférence sur le logiciel libre FOSDEM, qui aura lieu
            le premier week-end de février à Bruxelles. Toute personne
            souhaitant discuter, ou étant à cours
            <a href="/order/order.html">d’équipemente de libriste</a> devrait y
            passer. Ceux qui ne pourront pas venir à FOSDEM cette année
            sont invités à consulter occasionnellement la section évènements de
            notre
            <a href="/#id-evenements">site web</a> pour d’autres opportunités de
             de nous rencontrer.
	</p>

        <h2>DIY (Do It Yourself) contre DRM (Digital Restrictions Management)</h2>

	<p>
            Nous sommes persuadés que bon nombre de nos lecteurs auront été
            assez chanceux ou assez clairs dans leurs demandes pour ne recevoir que des cadeaux
            de Noël qui respectent leurs libertés, mais certains se sont probablement retrouvés en possession d’objets
            qui n’auront ni été fabriqués par celui ou celle qui l’offre, ni
            été inscrits par notre organisation sœur sur son 
            <a href="https://www.fsf.org/givingguide/">«&#160;Holiday Giving Guide&#160;»</a>.
	</p>

	<p>
            Nous avons quelques recommandations pour de tels présents&#160;:
            certains peuvent être libérés (par exemple
            <a href="/campaigns/android/android.html">les terminaux Android</a>)&#160;;
            les développeurs travaillant à la création d’alternatives libres à
            divers systèmes propriétaires sauront probablement apprécier des
            dons de matériels (recherchez sur le web différentes initiatives
            pour libérer toute sorte d’objets)&#160;; et vous pourriez hacker
            le cadeau pour y faire tourner du logiciel libre.
	</p>

	<p>
            Quelque soit ce que vous ayez décidé de faire avec de tels objets,
            nous adorerions connaître vos solutions. Nous avons commencé un
            sujet de discussion
            <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/discussion/2014-January/009897.html">sur la liste</a> 
            à ce propos et les réponses à
            <a href="mailto:discussion@fsfeurope.org">discussion@fsfeurope.org</a>
            (il s’agit d’une liste publique) sont les bienvenues. En plus de
            vos solutions concernant les cadeaux non-libres, nous avons hâte d'entendre parler des cadeaux faits-maison et/ou respectueux de vos libertés dont vous profitez maintenant. 
	</p>

	<h2>Par ailleurs</h2>

	<ul>
		<li>
                    La lettre d’information est régulièrement disponible en roumain depuis décembre 2013. Notre associée, 
                    <a href="/associates/associates.html#id-fundația-ceata">Fundația Ceata</a>,
                    s’est attelée à la tâche de la traduire et nous les en remercions vivement.
		</li>
		<li>
			Depuis <a href="http://planet.fsfe.org">la planète</a>&#160;:
		</li>
			<ul>
				<li>
                                    Notre ex-vice président Henrik Sandklef était
                                    <a href="http://sandklef.wordpress.com/2013/12/28/lcd-support-added-in-searduino/">occupé</a>
                                    à ajouter
                                    <a href="http://searduino.wordpress.com/2013/12/28/partial-lcd-support-in-searduino-not-complete-but-ready-for-use/">le support LCD</a>
                                    à Searduino. Le second post (qui n’est pas
                                    sur la planète) est un appel à
                                    contribution.
                                </li>
				<li>
					Isabel Drost-Fromm, dans
					<a href="http://blog.isabel-drost.de/posts/on-geeks-growing-up.html">On geeks growing up</a>,
                                        contemple le sens de la vie, ou pour le
                                        dire plus simplement, l’ambiance
                                        familiale de divers conférences
                                        technologiques. Les modèles qu’Isabel a
                                        identifiés méritent quelques mots
                                        d’encouragement, et à Isabel elle-même
                                        nous souhaitons dire que
                                        <em>Inductive Bias</em>, ça poutre&#160;!
				</li>
				<li>
                                    Guido Arnold, coordinateur associé de
                                l’équipe Éducation, a compilé et synthétisé
                                l’actualité de novembre concernant
                                    <a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2013/12/free-software-in-education-news-november/">l’éducation et le logiciel libre</a>.
				</li>
				<li>
                                    Daniel Pocock a beaucoup écrit sur WebRTC
					(‘<a href="http://danielpocock.com/free-calling-from-browser-to-mobile">Free calling from browser to mobile with free software</a>’,
					‘<a href="http://danielpocock.com/get-webrtc-going-faster">Get WebRTC going faster</a>’,
					‘<a href="http://danielpocock.com/xwiki-ten-years-and-webrtc">xWiki: 10 years and a WebRTC success story</a>’).
				</li>
				<li>
                                    Paul Boddie a fait de même à propos de Kolab
					(‘<a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=606">Adventures in Kolab Packaging and pykolab</a>’,
					‘<a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=623">Integrating setup-kolab with Debian Packaging</a>’).
				</li>
				<li>
                                    Le dernier post de la planète à recevoir une
                                    mention dans cette lettre a été publié par Jens
                                    Lechtenbörger dans son article 
                                    ‘<a href="http://blogs.fsfe.org/jens.lechtenboerger/2013/12/23/openpgp-and-smime/">OpenPGP and S/MIME or Trust and “Trust”</a>’.
                                    Jens explique pourquoi OpenPGP devrait être
                                    préféré à S/MIME pour le chiffrement du
                                    courriel. Il est chaudement recommandé de
                                    lire son explication pour quiconque
                                    utilisant, ou s’apprêtant à utiliser, le
                                    chiffrement du courriel.
				</li>
			</ul>
		<li>
                    Repentinus, l’un des deux représentants de la Fellowship,
                    garde son cou au chaud cet hiver en portant une écharpe
                    noire et verte arborant le signe Plus de la Fellowship et
                    les lettres «&#160;FSFE&#160;». Ceux qui parmi nos lecteurs
                    savent tricoter pourront s’en faire une eux-mêmes en
                    suivant
                    <a href="http://tjadens.blogspot.co.uk/2014/01/knitting-pattern-make-your-own-fsfe.html">les instructions fournies par sa petite-amie</a>    
                    (veuillez noter que ce lien mène à un blog hébergé par
                    Blogspot, il est recommandé de prendre des précautions
                    comme utiliser un bloqueur JavaScript). Les autres peuvent soit
                    apprendre à tricoter ou trouver quelqu’un pour leur en tricoter une.
		</li>
	</ul>

	<h2>Faire un don pour nos libertés</h2>

	<p>
            Cette lettre d’information a commencé par un court passage en revue
            des évènements annuels qui nous attendent dans les prochains mois.
            De telles célébrations, bien qu’amusantes et enrichissantes,
            demandent de combiner les efforts de bénévoles et de permanents
            pour être organisées. En plus de prendre du temps, ces activités
            nécessitent des fonds. Au delà de ces évènements, nous
            avons besoin de fonds pour continuer nos campagnes actuelles, faire
            pression en faveur du logiciel libre, conseiller des développeurs
            sur les licences libres, et éduquer les entreprises au 
            logiciel libre et au respect des licences. Malheureusement, nous
            n’avons pas encore bouclé notre budget pour l’année 2014. Les
            lecteurs désirant soutenir notre action peuvent
            <a href="/donate/onetime-donation.html">faire un don unique</a> ou
            <a href="/fellowship/join.html">rejoindre la Fellowship</a>. Nous remercions tous nos donateurs et Fellows&#160;!	
        </p>

	<p>
		Free New Year!<br />
		<a href="/about/ojasild/ojasild.html">Heiki Ojasild</a> -
		<a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a>
	</p>
    </div>
    <!--/e-content-->

        <h2 id="fn">Notes de bas de page</h2>
        <ol> 
            <li id="fn-yule"><em>NdT</em>&#160;: <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Yule">Yuletide</a> dans l’original. [<a href="#ref-yule">↲</a>]</li>
        </ol>
</body>
        <sidebar promo="about-fsfe"><!--
            <h3>FSFE News</h3>
            <ul>
                <li><a href="/news/">Press Releases</a></li>
                <li><a href="http://planet.fsfe.org/">Planet Blogs</a></li>
                <li><a href="/contact/community.html">Free Software Discussions</a></li>
            </ul>
        --></sidebar>
<followup>donate</followup>
<tags>
	<tag>newsletter</tag>
</tags>

</html>
