<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2018-11-04" type="newsletter">

<head>
  	<title>Hoja informativa de la FSFE - noviembre 2014</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201411">
	<h1 class="p-name">Hoja informativa de la FSFE - noviembre 2014</h1>
	<div class="e-content">

<h2>Múnich: la realidad supera a la ficción</h2>

<p>La ciudad de Múnich usa Software Libre en más de 15.000 
puestos <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/106341">y se ha ahorrado unos
11.000.000€ con ello</a>. Durante la migración al  Software Libre, consolidaron
sus heterogéneas tecnologías de la información (TI) en 51 puestos con 1000 empleados TI y 22
departamentos TI. A pesar de estos retos <a href="http://www.computerwoche.de/a/wohin-steuert-linux-in-muenchen,3043464,2">la mayoría
de los usuarios está contenta con la migración y afirma que no desea dar marcha atrás</a>
(en alemán). Y todo esto ha sucedido en las puertas de la oficina central de Microsoft en
Alemania.</p>

<p>¿Qué puede hacer, si a usted no le gusta el éxito del Software Libre en 
Múnich?. Podría jugar con las emociones y expandir el rumor de que las personas de las TI de Múnich 
no tienen en cuenta las demandas de los usuarios comunes ni las del ejecutivo. Desde
luego, ha de ser confuso, con la esperanza de atraer a los descontentos 
de siempre - esta es una forma sencilla de desacreditar los progresos 
ya realizados. Esto es lo que ha sucedido en los últimos meses en Múnich con las declaraciones
del nuevo alcalde Dieter Reiter (SPD, socialdemócrata) y primer teniente alcalde Josef
Schmid (CSU, demócratacristiano). Algunos comentaristas han especulado sobre una 
relación con el hecho de que Microsoft está moviendo su oficina principal de 
Unterschleissheim a Múnich, y <a href="http://www.zeit.de/politik/deutschland/2013-11/reiter-muenchen-spd/komplettansicht">Reiter
ayudó a conseguir este acuerdo</a> (en alemán). Como Microsoft era el <a href="http://www.merkur-online.de/lokales/muenchen-lk-nord/unterschleissheim-umzug-nach-muenchen-microsoft-prueft-neue-standorte-2766978.html">mayor 
contribuyente en Unterschleissheim</a> (en alemán), Múnich se beneficiará con
este traslado.</p>

<p>Pero parece que han subestimado el éxito del Software Libre en Múnich.
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/munich-city-council-shields-limux-against-mayor">Los 
propios expertos de TI de sus partidos políticos alzaron sus voces para corregirlos</a>
y <a href="/news/2014/news-20141016-01.html">otros han descubiero sus 
engañosas declaraciones</a>. Así, las declaraciones del alcalde y el concejal son 
opiniones personales. El apoyo político a GNU/Linux en Múnich es fuerte, y
el dinero que la ciudad se ahorra y seguirá ahorrando al usar GNU/Linux,
LibreOffice/OpenOffice, y el escritorio de KDE cuenta mucho.  Si el Software
Libre puede sobrevivir a una campaña de desprestigio de los dos principales ediles demuestra que está allí 
para quedarse. Querida comunidad del Software Libre: <em>¡enorgullécete y corre 
la voz!</em>. Pero no bajes la guardia, el próximo ataque será más sutil.</p>

<h2>Política sobre los Estándares Abiertos en la UE</h2>

<p>Pero la respuesta a la investigación incluye otro punto vital: el problema
con los formatos de los documentos. El responsable de TI de Múnich señaló que al principio de 
su migración, los Estados Federales Alemanes y el Gobierno Federal
destacaron la importancia del Software Libre y de los Estándares Abiertos, pero, después de todo,
nunca siguieron ese camino.</p>

<p>En Alemania, la falta de una clara Política de Estándares Abiertos es el mayor freno para
que las administraciones públicas usen Software Libre. En los últimos años otros países
europeos tales como Gran Bretaña, Francia, Italia, y Suecia han hecho más por
promocionar el Software Libre y los Estándares Abiertos.</p>

<p>A nivel europeo, <a href="https://blogs.fsfe.org/mk/prasident-des-deutschen-stadtetags-an-europaische-kommission-mehr-fur-freie-software-einsetzen/">el
antiguo alcalde de Múnich pidió a la Comisión Europea la implantación de dos medidas para
que permitieran la participación con Software Libre en los proyectos de la EU</a>: Primero tener todas las 
plantillas de documentos disponibles en formatos de Microsoft Office, también en
formato de Open Document Text (ODT). Segundo que todos programas de presentación de los portátiles de las 
instituciones de la UE tuvieran un programa instalado que pudiera abrir los archivos Open Document Presentation
(ODP). Esto sucedía en el año 2011 y los organismos europeos han descuidado
la aplicación de la política de los Estándares Abiertos por bastante tiempo.</p>

<h2>Pruebas de cumplimiento de los Estándares Abiertos</h2>

<p>Cuando las instituciones deciden sobre la política en los Estándares Abiertos, solo es el primer
paso. Es muy importante revisar esta decisión y recordársela. En 
2010, como actividad del Día del Documento Libre, nuestros Fellows de Colonia y Bonn <a href="/news/2010/news-20100803-01.html">verificaron si la administración
federal alemana, tras la decisión, era capaz de recibir,
editar, y reenviar ODF</a>. La FSFE encontró que sólo 2 de 87 departamentos
cumplía la legislación federal sobre los Estándares Abiertos. Esto muestra la
importancia de ser persistentes y vigilar la aplicación de dicha
política. Eche un vistazo al apartado “Actívese” de este mes con propuestas concretas
de cómo puede ayudarnos en pocos minutos.</p>

<h2>Algo totalmente diferente</h2>

<ul>

<li>De nuevo estamos buscando un becario-becaria, <a href="/news/2014/news-20141017-01.html">especialmente para la
preparación del Día del Documento Libre</a> pero también tenemos <a href="/contribute/internship.html">plazas genéricas
disponibles desde primeros de enero</a>. Cuando Max Mehl vio la noticia
publicó un  <a href="http://blog.mehl.mx/2014/my-internship-at-fsfe/">resumen sobre
su trabajo en la FSFE</a>.</li>

<li><a href="/news/2014/news-20141017-02.html">Junto con 
la asociación italiana de consumidores ADUC, y el grupo italiano ILS, le pedimos </a>
 a los legisladores que adoptaran medidas concretas para proteger a los italianos de la obligación de pagar
por un software que no quieren tener o no necesitan.</li>

<li>Actividades locales: Nuestro grupo local de Viena ha tenido el otoño más activo y 
exitoso de su historia. Franz documentó como participaron en tres grandes actos, <a href="https://blogs.fsfe.org/franz.gratzer/2014/10/23/three-autumn-events-2014/">Día del 
Software Libre, el mayor congreso en lengua alemana sobre los derechos de los animales, y la feria del Juego
de la Ciudad 2013</a>. Christian Kalkhoff de nuestro grupo de Múnich hizo una
presentación sobre las actividades de los grupos en el GNU Hackers Meeting 2014. El 
<a href="http://audio-video.gnu.org/video/ghm2014/2014-08--kalkhoff--fsfe--ghm.webm">vídeo
ahora está en la red</a>. Si desea ayudar con la organización de la conferencia 2015 
de LibreOffice, <a href="https://blogs.fsfe.org/agger/2014/10/22/announcing-the-libreoffice-conference-for-2015-in-aarhus-denmark/">Carsten
Agger aún está buscando ayuda, nuestro grupo Aarhus le ayudará en el
acto</a>.</li>

<li>Alarma Spoiler: La última edición de las noticias de educación <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/10/free-software-in-education-news-%E2%80%93-september/">también cita el próximo Dia del Documento Libre 2015</a>.</li>

<li>Administraciones públicas: La ciudad alemana de <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/105069">Gummersbach anunció que este
verano ha completado el cambio de sus PCs a GNU/Linux</a>, <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/104519">la inglesa Healthwatch se ha cambiado
a CiviCRM (Software Libre)</a>, y una solución en Software Libre se ha desarrollado para el 
gobierno del Sur del Tirol (Italia) para probar automáticamente las páginas gubernamentales y
también se están <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/tyrol-government-shares-test-tool-industry">usando
los servicios para probar sitios del sector turístico de la región</a>.</li>

<li>Nuestra organización hermana invita a los entusiastas del Software libre a la <a href="https://www.fsf.org/blogs/community/registration-opens-for-libreplanet-2015">conferencia 
LibrePlanet 2015</a> en los EEUU. Además la <a href="https://www.fsf.org/news/the-free-software-foundation-opens-nominations-for-the-17th-annual-free-software-awards">nominación para 
 los 17º Premios del Software Libre Anuales está abierta</a>, y puede enviar sus propuestas 
antes del sábado 16 de noviembre.</li>

<li><a href="http://mjg59.dreamwidth.org/33455.html">Matthew Garret publicó un 
artículo en su blog sobre por qué se unió a la junta directiva de la FSF</a>. Pero algunos de los comentarios que 
ha recibido son ofensivos, y nuestro editor espera que Matthew pueda
ignorarlos. En cuanto a esto, nuestro editor recomienda la lectura del artículo <a href="http://lwn.net/Articles/615192/">“Sobre la enfermedad de nuestra comunidad”</a>
de Jonathan Corbet. Como siempre, si tiene algún comentario que hacer <a href="/contact/community.html">envíelo a nuestra lista de 
discusión</a>.</li>

<ul>
<li>Del <a href="http://planet.fsfe.org">planeta de blogs</a>:</li>

<li>Los ordenadores están entrando en la moda por múltiples caminos.
El actual becario de la FSFE <a href="https://blogs.fsfe.org/puster/2014/10/14/meshcon-2014/">Michele Marrali
escribe sobre MeshCon 2014, una conferencia que conecta a los diseñadores de moda y a los 
expertos en tecnología</a>.</li>

<li>André Ockers informa que <a href="https://blogs.fsfe.org/ao/2014/10/28/dutch-public-broadcaster-moves-away-from-open-standards/">la 
emisora pública holandesa NOS se aleja de los estándares abiertos</a>.</li>

<li>Matija Šuklje <a href="http://matija.suklje.name/my-very-first-commit-to-kde">hizo su primer 
"commit" para KDE y escribe sobre el Acuerdo de Licencia Fiduciaria de la FSFE</a>.</li>

<li>Daniel Pocock <a href="http://danielpocock.com/positive-results-from-opw-2013">informa sobre los resultados
positivos del Programa de Divulgación para Mujeres</a>.</li>

<li>Hugo Roy explica cómo <a href="http://hroy.eu/posts/owncloud-encryption-defpub/">escribió una nueva publicación 
defendiendo el cifrado de la  sincronización de archivos para ownCloud</a>.</li>

</ul>

</ul>

<h2 id="get-active-fix-my-document---odf-in-eu-bodies">Actúe: Use documentos - ODF en los organismos de la UE</h2>

<p>Las instituciones de la UE aún tienen mucho camino que andar para quitar los obstáculos a los usuarios del 
Software Libre. Junto con el Foro Abierto Europeo (OFE) nuestro editor tuvo una reunión
con el responsable de TI de la Comisión, el Consejo, y el Parlamento
sobre esto. Discutimos <a href="/news/2014/news-20140326-02.html">sobre nuestra carta en formato
vídeo</a> y sobre la campaña “FixMyDocuments.eu”. Esta campaña fue iniciada por la
OFE para ayudar a las instituciones de la UE a poner en práctica <a href="http://ec.europa.eu/dgs/informatics/oss_tech/pdf/2011-07-25_ares.pdf">su
decisión de apoyar los Formatos de Documento Abierto </a> los voluntarios de la FSFE ya
tradujeron la página a bastantes idiomas, pero ahora es el momento de que todos ustedes 
actúen.</p>

<p>Nos gustaría <em>encontrar instituciones de la UE que ofrecen formatos
no-libres</em> en sus páginas, y que no ofrezcan también estos documentos en ODT,
y entonces <em><a href="http://fixmydocuments.eu/?page_id=9">
presentarlos</a></em>.</p>

<p>Además OFE anima y apoyará a cualquiera que quiera usar la
plataforma para actuar en otras administraciones.</p>

<p>Gracias a todos los y las <a href="/contribute/contribute.html">voluntarios</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> y 
<a href="/donate/thankgnus.html">donantes corporativos</a> que posibilitan nuestro trabajo,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->

</body>
        <sidebar promo="about-fsfe"><!--
            <h3>FSFE News</h3>
            <ul>
                <li><a href="/news/">Press Releases</a></li>
                <li><a href="/news/newsletter.html">Newsletters Archive</a></li>
                <li><a href="/events/">Upcoming Events</a></li>
                <li><a href="http://planet.fsfe.org/">Planet Blogs</a></li>
                <li><a href="/contact/community.html">Free Software Discussions</a></li>
            </ul>
        --></sidebar>
<author id="kirschner"/>
<date>
<original content="2014-11-04"/>
</date>
<followup>donar</followup>
<tags>
	<tag>boletín informativo</tag>
<translator>Eulalio Barbero</translator></tags>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
