<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-09-14" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE - Lettre d'information - Août 2009</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE - Lettre d'information - Août 2009</h1>

<p newsteaser="yes">Le mois d'août est traditionnellement moins chargé, compte tenu des vacances. Néanmoins, de nombreuses choses se sont passées dans les chaumières de la FSFE et de la Fellowship.
</p>

<p>En effet, les groupes de la Fellowship de Zurich et Stuttgart se sont chacun rencontrés, certains Fellows ont tenu un stand à la FrOSCon, notre site affiche désormais une meilleure page de contact, Karsten Gerloff a commenté l'injonction reçue par Microsoft suite à une violation de brevet et Thomas Jensch est devenu le coordinateur de notre équipe éducative.</p>

<p align="right"><a href="mailto:poderi@fsfeurope.org">Giacomo Poderi</a></p>

<h3>Sommaire</h3>
<ol>
<li><a href="#1" name="TOC1">Rencontre de la Fellowship à Zurich, Suisse, le 26 août</a></li>
<li><a href="#2" name="TOC2">Quatrième FrOSCon à St. Augustin, Allemagne, du 22 au 23 août</a></li>
<li><a href="#3" name="TOC3">Violation de brevet logiciel : Microsoft se voit interdit de vendre Word</a></li>
<li><a href="#4" name="TOC4">Nouvelle vue d'ensemble sur nos contacts communautaires</a></li>
<li><a href="#5" name="TOC5">Rencontre de la Fellowship et célébration de KDE 4.3 à Stuttgart, Allemagne, 1er août</a></li>

<strong>Pleins feux sur...</strong>

<li><a href="#6" name="TOC6">Thomas Jensch devient coordinateur de l'edu-team de la FSFE</a></li>

<strong>Un regard sur le passé</strong>

<li><a href="#7" name="TOC7">Karsten Gerloff aux universités d'été de ATTAC Allemagne</a></li>

<strong>Évènements à venir</strong>

<li><a href="#8" name="TOC8">Stand de la Fellowship à la braderie de Lille, 5 et 6 septembre</a></li>

</ol>

<p></p>


	<h3><a name="1"/>Rencontre de la Fellowship à Zurich, Suisse, le 26 août</h3>
	
	<p>Le groupe de la Fellowship de Zurich s'est réuni le 26 août pour son traditionnel barbecue d'été des Logiciels Libres. Treize personnes, Fellows ou non, y ont pris part. Christian Holz, Directeur général de la FSFE, y est intervenu pour discuter de notre participation éventuelle à l'OpenExpo, de la consolidation du groupe helvétique ainsi que les différences entre logiciels libres et propriétaires.</p>

<ul>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Zuerich">http://wiki.fsfe.org/groups/Zuerich</a></li>
</ul>


	<h3><a name="2"/>Quatrième FrOSCon à St. Augustin, Allemagne, du 22 au 23 août</h3>
	<p>Notre stand à la quatrième FrOSCon à St. Augustin, en Allemagne, a été très fréquenté. Dix Fellows et volontaires ont répondu présent pour le tenir durant les deux jours et ont expliqué notre travail ainsi que nos projets. C'est ainsi que plusieurs personnes ont décidé de rejoindre la Fellowship. De plus, Matthias Kirschner, coordinateur de la Fellowship, et Michael Kesper, membre de notre équipe, ont été interviewé par une station de radio régionale. Michael a rédigé un billet sur son blogue avec quelques photos prises lors de la conférence.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/mkesper/?p=44">http://blogs.fsfe.org/mkesper/?p=44</a></li>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/Froscon-2009">http://wiki.fsfe.org/Froscon-2009</a></li>
</ul>


	<h3><a name="3"/>Violation de brevet logiciel&#160;: Microsoft se voit interdit de vendre Word</h3>
		<p>Mardi 11 août, Microsoft a reçu une injonction suite à une violation de brevet portant sur XML et détenu par le spécialiste canadien de XML i4i. L'injonction interdit à Microsoft de vendre les versions 2003 et 2007 de Word aux États-Unis d'Amérique et lui réclame 290 millions de dollars de dommages et intérêts. Karsten Gerloff, président de la FSFE, a commenté la nouvelle sur son blogue, expliquant combien les brevets logiciels peuvent être délétères, y compris pour les grandes entreprises.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=251">http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=251</a></li>
</ul>


	<h3><a name="4"/>Nouvelle vue d'ensemble sur nos contacts communautaires</h3>
		<p>Notre page de contact a été modifiée&#160;: elle intègre une nouvelle section qui fournit une meilleure vue d'ensemble de nos contacts communautaires. Nous espérons que ces améliorations faciliteront l'orientation des personnes désireuses de s'investir vers les bons groupes afin de s'intégrer aux actions de notre communauté.</p>
	
<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/contact/community.html">http://www.fsfe.org/contact/community.html</a></li>
</ul>


	<h3><a name="5"/>Rencontre de la Fellowship et célébration de KDE 4.3 à Stuttgart, Allemagne, 1er août</h3>

		<p>Le groupe de la Fellowship de Stuttgart s'est réuni en compagnie de quelques personnes de KDE pour célébrer la version 4.3 de KDE. La soirée a débuté le premier août à 19 heures et s'est poursuivie jusqu'à minuit, les dix convives évoquant les améliorations de KDE et des Logiciels Libres en général. Il y avait aussi un petit tournoi de Ksquares sur l'écran tactile d'une tablette PC.</p>
		
<ul>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Stuttgart">http://wiki.fsfe.org/groups/Stuttgart</a></li>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/gladhorn/2009/08/08/taking-a-walk/">http://blogs.fsfe.org/gladhorn/2009/08/08/taking-a-walk/</a></li>
</ul>


	<h2>Pleins feux sur...</h2>

	<h3><a name="6"/>Thomas Jensch devient coordinateur de l'edu-team de la FSFE</h3>

	<p>Le projet d'éducation de la FSFE a pour but de développer l'emploi des Logiciels Libres dans le milieu de l'éducation, tel que les crèches, les écoles et les universités. Ces dernières années, le projet était comme suspendu en raison d'un manque de coordination et de main d'œuvre. Désormais, grâce à Thomas Jensch, actuellement en stage à Zurich, nous pouvons faire revivre ce projet important.</p>

	<p>Thomas a accepté d'endosser le rôle de coordinateur de l'edu-team dans le cadre de son stage et à le demeurer après la fin de celui-ci, prévue en novembre. Il se penche déjà sur la réorganisation des activités du projet.</p>

	<p>Pour recevoir des informations sur l'avancement et des nouvelles de l'edu-team, il vous est possible de vous inscrire sur la liste de diffusion edu-eu@gnu.org (en anglais). Pour contacter l'équipe, vous pouvez envoyer un courriel à <a href="mailto:edu-team@fsfeurope.org">edu-team &lt; AT &gt; fsfeurope &lt; DOT &gt; org</a>.</p>

<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090831-01.html">http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090831-01.html</a></li>
</ul>

<p>Liens connexes&#160;:</p>
<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/projects/education/education.html">http://www.fsfe.org/projects/education/education.html</a></li>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/Education">http://wiki.fsfe.org/Education</a></li>
<li><a href="http://lists.gnu.org/mailman/listinfo/edu-eu/">http://lists.gnu.org/mailman/listinfo/edu-eu/</a></li>
</ul>

	<h2>>Un regard sur le passé</h2>

	<h3><a name="7"/>Karsten Gerloff aux universités d'été de ATTAC Allemagne</h3>
	
		<p>En août 2005, Karsten Gerloff, actuel président de la FSFE, était invité à prendre la parole lors des universités d'été de ATTAC Allemagne, qui se tenaient à Goettingen, au sujet des développements au sein de l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle (OMPI) et du traité de l'A2K (Accès à la connaissance, Access To Knowledge). À cette époque, Karsten venait tout juste de finir son stage à la FSFE.</p>

<ul>
<li><a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2005q3/000115.html">Communiqué de presse (en anglais)</a></li>
</ul>


	<h2>Évènements à venir</h2>

	<h3><a name="8"/>Stand de la Fellowship à la braderie de Lille, 5 et 6 septembre</h3>

	<p>La Fellowship tiendra un stand lors de la braderie de Lille. La FSFE, et tout particulièrement le stand de la Fellowship, attirera les regards, puisque des millions de personnes venant de différents pays arpenteront les rues durant le week-end. Le stand se situera place du Vieux Marché aux chevaux. Si vous désirez en savoir plus, écrivez à Benjamin Morant&#160;:</p>

<ul>
<li><a href="mailto:morant@fsfeurope.org">morant &lt; AT &gt; fsfeurope &lt; DOT &gt; org</a></li>
</ul>

<p></p>

<p>La liste des lettres d'informations est disponible sur</p>
<a href="http://fsfe.org/news/newsletter.html">http://fsfe.org/news/newsletter.html</a>

<p>Vous pouvez rejoindre la Fellowship et trouver comment apporter votre soutien sur les pages suivantes</p>
 <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">http://fellowship.fsfe.org/join</a>
 <a href="http://fsfe.org/contribute/contribute.html">http://fsfe.org/contribute/contribute.html</a>

<p>Vous pouvez commander des marchandises de notre boutique sur</p>
<a href="http://fsfe.org/order/order.html">http://fsfe.org/order/order.html</a>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
	<translator>Jil Larner (Mont Blanc, France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
