<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-08-13" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE - Lettre d'information de Juillet 2009 </title>
</head>
<body>

<h1>FSFE - Lettre d'information de Juillet 2009</h1>

<p newsteaser="yes">
Le mois dernier fut débordant d'activité, mais a été terni par une
bien triste nouvelle. En effet, nous avons appris le décès de Richard
Rothwell, partisan des Logiciels Libres connu et respecté dans le
milieu de l'enseignement, et Fellow. Nous lui faisons nos adieux
ci-après.</p>

<p>Ce mois-ci, nous nous sommes principalement attachés à soutenir la
délégation allemande à l'OpenRuhr, à participer à une conférence de l'OMPI 
ainsi qu'à une rencontre enrichissante de la Fellowship à Berlin, tout 
en étant présents aux RMLL de Nantes et avons publié un communiqué 
concernant les derniers développements du dossier européen des navigateurs 
Internet.</p>

<p align="right"><a href="mailto:poderi@fsfeurope.org">Giacomo Poderi</a></p>

   <h3>Table des matières</h3>
<ol>
<li><a href="#1" name="TOC1">Du sang neuf à l'OMPI, mais les usages sont coriaces</a></li>
<li><a href="#2" name="TOC2">Adieux à Richard Rothwell</a></li>
<li><a href="#3" name="TOC3">La FSFE soutient OpenRuhr</a></li>
<li><a href="#4" name="TOC4">Stand de la FSFE aux RMLL de Nantes, du 7 au 11 juillet</a></li>
<li><a href="#5" name="TOC5">Rencontre de la Fellowship à Berlin, le 9 juillet</a></li>
<li><a href="#6" name="TOC6">Interviews de la Fellowship&#160;: Smári McCarthy</a></li>

<strong>Pleins feux sur...</strong>

<li><a href="#7" name="TOC7">Dossier de l'UE sur les navigateurs Internet&#160;: les details de l'accord seront cruciaux</a></li>

<strong>Un regard sur le passé</strong>

<li><a href="#8" name="TOC8">La FSFE soutient la Commission Européenne dans le dossier contre Microsoft</a></li>

<strong>Évènements à venir</strong>

<li><a href="#9" name="TOC9">4ème Froscon, St. Augustin, Allemagne, 22-23 août</a></li>

</ol>

<p></p>


	<h3><a name="1"/>Du sang neuf à l'OMPI, mais les usages sont coriaces</h3>

        <p>Les 13 et 14 juillet, l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle
	(OMPI) a tenu à Genève un congrès sur « la propriété intellectuelle et les
	politiques publiques ». La réflexion a porté sur les effets des politiques
	soutenues par l'OMPI. Karsten Gerloff, président de la FSFE, y a participé
	et a rédigé un rapport conséquent intitulé <i>Du sang neuf à l'OMPI, mais
	les usages sont coriaces</i> (<i>Fresh air at WIPO, but old habits die hard</i>)
	Il met en exergue le pas en avant apporté par l'évènement en lui-même, car 
	l'organisation commence à prêter attention aux impacts de ses politiques sur
	le monde réel. Cependant, quelques anciennes bévues demeurent...</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=241">http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=241</a></li>
</ul>


	<h3><a name="2"/>Adieux à Richard Rothwell</h3>
	
	<p>C'est avec tristesse que nous saluons Richard Rothwell. Un Fellow, un
	activiste brillant et une figure clé de la communauté anglo-saxonne du
	Logiciel Libre. Ce 17 juillet, Richard s'en est allé, laissant un trou
	dans le réseau du mouvement du Logiciel Libre qui sera difficile à 
	combler. Nous voulons nous souvenir de lui, et présentons nos sincères
	condoléances à sa famille et à ses proches.</p>

<ul>
<li><a href="http://tributestorichardrothwell.net/">http://tributestorichardrothwell.net/</a></li>
<li><a href="http://www.richardrothwell.com/">http://www.richardrothwell.com/</a></li>
</ul>


	<h3><a name="3"/>La FSFE soutient OpenRuhr</h3>

	<p>Notre délégation nationale allemande a décidé de soutenir
	l'initiative OpenRuhr. Tout au long de l'année 2010, les « villes
	culturales » de la région de la Ruhr mettront à disposition des
	infrastructures et programmeront des évènements qui promouvront les
	Logiciels Libres comme technique culturale au service des artistes.
	Notre délégation allemande veut concevoir des supports d'information
	pour décrire le Logiciel Libre comme technique culturale.
	</p>

<ul>
<li><a href="http://www.openruhr.de">http://www.openruhr.de</a></li>
<li><a href="http://openruhr.de/2009/07/23/fsfe-unterstuetzung-openruhr">http://openruhr.de/2009/07/23/fsfe-unterstuetzung-openruhr</a></li>
</ul>


	<h3><a name="4"/>Stand de la FSFE aux RMLL de Nantes, du 7 au 11 juillet</h3>
	
	<p>Rainer Kersten et Michel Roche ont tenu notre stand aux dixièmes
	Rencontres mondiales du Logiciel Libre (RMLL) à Nantes. Il s'agit de
	la manifestation la plus importante en France concernant les Logiciels
	Libres, avec quelque 5 000 visiteurs. Rainer et Michel ont été très
	occupés durant ces quatre jours, expliquant sans relâche les fondamentaux
	des Logiciels Libres, et instruisant de nombreuses personnes sur le travail
	mené par la FSFE.</p>

<ul>
<li><a href="http://2009.rmll.info/">http://2009.rmll.info/</a></li>
</ul>


	<h3><a name="5"/>Rencontre de la Fellowship à Berlin, le 9 juillet</h3>

	<p>Le groupe de la Fellowship de Berlin s'est réuni le 9 juillet au
	Newthinking Store, au 48, Tucholskystrasse. Un intéressant débat
	avec les délégués de partis politiques et de mouvement de la jeunesse
	était inscrit à l'ordre du jour. Les membres de la «Junge Union Brandenburg»,
	«Grüne Jugend», «Piratenpartei» et de «SDS.Berlin» ont présenté leur
	point de vue sur les problématiques liées aux Logiciels Libres et ont
	répondu aux questions des autres participants. Lena Simon a enregistré
	l'évènement qui sera publié sur la plateforme de la Fellowship.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=301">http://blogs.fsfe.org/mk/?p=301</a></li>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Berlin">http://wiki.fsfe.org/groups/Berlin</a></li>
</ul>


	<h3><a name="6"/>Interviews de la Fellowship&#160;: Smári McCarthy</h3>

	<p>Ce mois-ci, Stian Rødven Eide interroge Smári McCarthy, un penseur
	anarchiste et praticien de la théorie du chaos très intéressé par les
	Logiciels Libres et la démocratie. L'interview porte sur plusieurs aspects
	de sa vie, de son emploi à Fab Lab à la Société islandaise pour les
	libertés numériques, et se conclut sur son point de vue concernant la
	démocratie participative.</p>
	
<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=72">http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=72</a></li>
</ul>


	<h2>Pleins feux sur...</h2>

	<h3><a name="7"/>Dossier de l'UE sur les navigateurs Internet&#160;: les details de
			l'accord seront cruciaux</h3>

	<p>En 2007, la compagnie de logiciels Opera Software a déposé plainte auprès de
	la Commission Européene contre la vente liée opérée par Microsoft entre Internet
	Explorer (IE) et son système d'exploitation Windows. Nous avons dès lors décidé
	de suivre le cours de cette affaire et avons officiellement proposé notre aide comme
	tiers participant à la Direction générale de la concurrence.</p>

	<p>En janvier 2009, la Direction générale de la concurrence de l'Union a effectué
	une communication des griefs à Microsoft, ce qui a récemment conduit l'entreprise
	à considérer un arrangement. Tandis que la proposition d'un arrangement est une
	avancée majeure pour la Commission, nous croyons que ce sont ses détails qui feront
	toute la différence. En effet, un accord qui semble bon ne sera pas suffisant. Nous
	devons nous assurer qu'un quelconque accord entre Microsoft et la Commission mette
	les Logiciels Libres sur un pied d'égalité avec les concurrents propriétaires, et
	permette une concurrence non faussée sur le marché des navigateurs Internet.</p>

	<p>Notre communiqué de presse, qui souligne certains détails auxquels il faut prêter
	une attention particulière, est disponible ici&#160;:</p>

<ul>
<li><a href="http://fsfe.org/news/2009/news-20090728-01.html">http://fsfe.org/news/2009/news-20090728-01.html</a></li>
</ul>

<p>Liens connexes&#160;:</p>
<ul>
<li><a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2009q1/000231.html">Press release</a></li>
<li><a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2009q1/000228.html">Press release</a></li>
<li><a href="http://fsfe.org/documents/20071219-opera-antitrust.pdf">http://fsfe.org/documents/20071219-opera-antitrust.pdf</a></li>
</ul>

	<h2>Un regard sur le passé</h2>

	<h3><a name="8"/>La FSFE soutient la Commission Européenne dans le dossier contre Microsoft</h3>

	<p>Il y a cinq ans, Microsoft faisait appel de la décision antitrust de la 
	Commission Européenne. La Direction générale de la concurrence lui demandait
	de coopérer avec la FSFE et Samba. Une demande qui ne nous avait pas échappé&#160;: le 27
	juillet 2004, nous avions déjà pris part aux auditions préliminaires à l'appel
	à Luxembourg. C'était le commencement de ce qui deviendrait, en 2007, le plus 
	grand succès de la FSFE et des Logiciels Libres dans le domaine juridique&#160;:
	Microsoft reçut l'injonction du Tribunal de première instance de la Cour 
	européenne de justice, de partager les informations d'interopérabilité avec
	l'équipe de Samba.</p>

<ul>
<li><a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2004q3/000069.html">Communiqué de presse de l'époque (en anglais)</a></li>
</ul>


	<h2>Évènements à venir</h2>

	<h3><a name="9"/>4ème Froscon, St. Augustin, Allemagne, 22-23 août</h3>
	
	<p>Nous répondrons présent au quatrième Froscon à St. Augustin, en
	Allemagne. La conférence est organisée par le Département d'informatique
	de l'Université des sciences appliquées Bonn-Rhein-Sieg avec le soutient
	de « Fachschaft of Computer Science », LUUSA et FrOSCon e.V. Pour nous
	coordonner, nous utiliserons la liste de diffusion booth@ et le wiki de
	la Fellowship.</p>

<ul>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/Froscon-2009">http://wiki.fsfe.org/Froscon-2009</a></li>
<li><a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/booth">http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/booth</a></li>
</ul>


<p></p>

<p>La liste des lettres d'informatios est disponible sur</p>
<a href="http://fsfe.org/news/newsletter.html">http://fsfe.org/news/newsletter.html</a>

<p>Vous pouvez rejoindre la Fellowship et trouver comment apporter votre soutien sur les pages suivantes</p>
 <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">http://fellowship.fsfe.org/join</a>
 <a href="http://fsfe.org/contribute/contribute.html">http://fsfe.org/contribute/contribute.html</a>

<p>Vous pouvez commander des marchandises de notre boutique sur</p>
<a href="http://fsfe.org/order/order.html">http://fsfe.org/order/order.html</a>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
	<translator>Jil Larner (Mont-Blanc, France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
