<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2015-02-04" type="newsletter">

<head>
	<title>Ενημερωτικό Δελτίο FSFE - Φεβρουάριος 2015</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201502">
	<h1 class="p-name">Ενημερωτικό Δελτίο FSFE - Φεβρουάριος 2015</h1>
	<div class="e-content">

	<h2>Αγαπώ ♥ το Ελεύθερο Λογισμικό</h2>

	<p>
		Μόλις φτάσει η 14η Φεβρουαρίου, η ιστοσελίδα μας θα γεμίσει με ροζ χρώμα και καρδούλες, για να
		γιορτάσουμε τους δημιουργούς του Ελεύθερου Λογισμικού. Δημιουργήσαμε την ευκαιρία
		σε κάθε Ημέρα του Αγίου Βαλεντίνου, από το 2012, όχι μόνο να γιορτάζουμε τους αγαπημένους μας,
		αλλά και τους αφοσιωμένους ανθρώπους που εργάζονται πολύ σκληρά για να διασφαλίσουν ότι εμείς
		θα έχουμε την επιλογή να χρησιμοποιούμε Ελεύθερο Λογισμικό.
	</p>

	<p>
		Μπορείτε να διαβάσετε περισσότερα για το
		<a href="/news/2014/news-20140221-01.el.html">πώς γιορρτάσαμε</a> το
		Αγαπώ ♥ την Ημέρα του Ελεύθερου Λογισμικού το 2014, για να πάρετε μια αίσθηση για το πνεύμα της
		περίστασης αυτής, και είστε πολύ ευπρόσεδκτοι να γιορτάσετε και εσείς μαζί μας φέτος!
	</p>

	<h2>Εκλογές Κοινότητας</h2>
	
	<p>
		Οι <a href="https://wiki.fsfe.org/FellowshipElection_2015">εκλογές της Κοινότητας</a>
		σχεδόν έφτασαν! Τρεις υποψήφιοι
		(<a href="https://wiki.fsfe.org/Fellows/nidi/Election2015">ο Nicolas Dietrich</a>,
		<a href="http://blog.mehl.mx/2015/fellowship-elections/">ο Max Mehl</a>,
		και <a href="https://blogs.fsfe.org/flx/2015/01/26/my-candidacy-in-fsfes-fellowship-election-2015/">ο Felix Stegerman</a>)
		ανταγωνίζονται για τη θέση που, προς το παρόν, κατέχει ο
		<a href="/about/ojasild/ojasild.html">Repentinus</a>. Ο Repentinus
		εύχεται σε όλους τα καλύτερα στην προσπάθεια να τον διαδεχθούν, και ευελπιστεί ότι και σεις θα τους
		ευχηθείτε, αγαπητοί μας αναγνώστες. Ας κερδίσει ο καλύτερος υποψήφιος!
	</p>
	
	<p>
		Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί από τις 29 Φεβρουαρίου ως τις 6 Μαρτίου, και όλα τα Τακτικά
		Μέλη των οποίων η συνδρομή είναι ενεργή στις 19 Φεβρουαρίου 2015, 12πμ (UTC+1)
		θα έχουν δικαίωμα ψήφου. Συνεπώς, υπάρχει ακόμη άφθονος χρόνος για να
		<a href="/fellowship/ams/join.php?ams=join">ανανεώσετε την εγγραφή σας στην Κοινότητα</a>
		ούτως ώστε να μπορείτε να κάνετε τη διαφορά.
	</p>

	<h2>Μεταβάσεις</h2>

	<p>
		Όποιος και να γίνει νέος Αντιπρόσωπος της Κοινότητας, θα συμμετάσχει σε μια
		<a href="/about/team.html">Κεντρική Ομάδα</a> πολύ διαφορετική από εκείνη που βρήκε
		ο Repentinus σχεδόν πριν δύο χρόνια.
	</p>

	<p>
		Κατ΄αρχήν, προσδοκούμε να προσλάβουμε τον
		<a href="/about/oberg/oberg.html">Jonas Öberg</a> ως Εκτελεστικό
		Διευθυντή, περίπου την ίδια περίοδο κατά την οποία ο νέος Αντιπρόσωπος της Κοινότητας θα
		λάβει μέρος στην Κεντρική Ομάδα και στη Γενική Συνέλευση. Επιπλέον, μέσα στο έτος, όταν η Γενική Συνέλευση θα συνέλθει για την ετήσια συνάντησή της,
		θα εκλέξει νέο Πρόεδρο. Αναμένεται ότι η ΓΣ θα
		επικυρώσει τον παρόντα Αντιπρόεδρό μας, τον
		<a href="/about/kirschner/kirschner.html">Matthias Kirschner</a> ως
		νέο Πρόεδρο. Αυτές οι αλλαγές είναι εσωτερικά γνωστές εδώ και αρκετό
		καιρό, αλλά είχαν
		<a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2015/01/26/new-horizons/">ανακοινωθεί δημόσια</a>
		από τον Πρόεδρό μας, τον <a href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten Gerloff</a>,
		μόνο στις 26 Ιανουαρίου.
	</p>

	<h2>Κάτι εντελώς διαφορετικό</h2>
	
	<ul>
		<li>
			Το προσωπικό μας, οι εθελοντές, και τα Μέλη, είναι συχνά παρόντες σε διάφορες συναντήσεις
			Ελεύθερου Λογισμικού. Αν πάντοτε αναρωτιόσασταν τι τρέχει σε αυτές τις
			συνεδριάσεις, τότε καλά θα κάνετε να διαβάσετε την
			<a href="http://blogs.fsfe.org/eal/2015/01/21/fsfes-assembly-at-chaos-communication-congress-31c3/">αναφορά από το Συνέδριο Chaos Communication Congress</a>,
			που έγραψε ο Συντονιστής της Κοινότητας, ο
			<a href="/about/albers/albers.html">Erik Albers</a>.
		</li>

		<li>
			Από το planet aggregation:
			<ul>
				<li>
					Ο Paul Boddie <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=835">γράφει</a>
					για την ανεπαρκή κάλυψη που κάποια θέματα όπως η διαλειτουργικότητα και η
					επιλογή πλατφόρμας είχαν στο παρελθόν από τα καταναλωτικά περιοδικά.
					Διαπιστώνει πως η έλευση πολλλών κινητών οικοσυστημάτων, εξανάγκασε
					τα καταναλωτικά περιοδικά να αναγνωρίσουν το πρόβλημα, και προσκαλεί ένα μεγάλο
					καταναλωτικό περιοδικό να συμμετάσχει στην ώθηση για διαλειτουργικό Ελεύθερο
					Λογισμικό.
				</li>
				<li>
					Ο Guido Arnold, ο συντονιστής μας για την Ομάδα Εκπαίδευσης, ανήρτησε την
					μηνιαία του συλλογή με
					“<a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2015/01/free-software-in-education-news-december-2/">Νέα Ελεύθερου Λογισμικού στην Εκπαίδευση”</a>
					για τον Δεκέμβριο.
				</li>
				<li>
					Ο Kevin Keijzer
					<a href="https://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2015/01/11/free-software-education-human-rights/">εξηγεί γιατί το</a>
					Ελεύθερο Λογισμικό στην εκπαίδευση είναι ένα θέμα ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
				</li>
				<li>
					Ο Nico Rikken
					<a href="http://nicorikken.eu/blog/why-engineering-students-need-to-be-taught-free-software/">υποστηρίζει </a>
					ότι οι φοιτητές των Πολυτεχνικών σχολών θα πρέπει να διδάσκονται να χρησιμοποιούν Ελεύθερο Λογισμικό.
				</li>
				<li>
					Ο Max Mehl γράφει για το πώς
					<a href="http://blog.mehl.mx/2015/yourls-url-shortener-for-turpial/"> να στήσετε τον δικό σας συντομευτή ιντερνετικών διεθύνσεων (URL shortener)</a>.
				</li>
				<li>
					Ο Felix Stegerman κάνει μια επισκόπηση για τις
					<a href="https://blogs.fsfe.org/flx/2015/01/26/fsfe-netherlands-in-2014/">δραστηριότητες του FSFE στην Ολλανδία μέσα στο 2014</a>.
				</li>
			</ul>
		</li>
	</ul>

	<h2>Δραστηριοποιηθείτε: αγκαλιάστε έναν προγραμματιστή</h2>

	<p>
		Για τον Φεβρουάριο θα θέλαμε να συμμετάσχετε όλοι σας στο να γιορτάσουμε τους προγραμματιστές
		Ελεύθερου Λογισμικού. Μόλις φτάσει η 14η Φεβρουαρίου, παρακαλούμε στείλτε στους προγραμματιστές, στους μεταφραστές,  
		και στους καλλιτέχνες, e-mail, καρτούλες, και γλυκά, αγκαλιάστε τους (με την άδειά τους, ασφαλώς),
		ή χρησιμοποιείστε οποιονδήποτε άλλο ευγενικό και δημιουργικό τρόπο για να τους ενημερώσετε
		απλώς πόσο πολύ εκτιμάτε αυτούς τους ίδιους και το έργο που επένδυσαν στο Ελεύθερο
		Λογισμικό που χρησιμοποιείτε καθημερινά.
	</p>

	<p>
		Ευχαριστούμε όλους τους <a href="/contribute/contribute.html">εθελοντές</a>, τα
		<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Μέλη</a> και τους
		<a href="/donate/thankgnus.html">εταιρικούς μας δωρητές</a> που καθιστούν εφικτό το
		έργο μας,<br/>
		<a href="/about/ojasild">Heiki Ojasild</a><br/>
		Αντιπρόσωπος της Κοινότητας, <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a>
	</p>
	
	</div>
	<!--/e-content-->
</body>

<sidebar promo="about-fsfe"/>
<author id="ojasild"/>
<date>
	<original content="2015-02-04"/>
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
	<tag>newsletter</tag>
</tags>
<translator>Constantine Mousafiris</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
