<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2018-10-06" type="newsletter">

<head>
  	<title>FSFE Newsletter - Ottobre 2014</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201410">
	<h1 class="p-name">FSFE Newsletter – Ottobre 2014</h1>
	<div class="e-content">

<h2>I giudici italiani affermano lo svincolo di hardware e software</h2>

<p> Quando si compra un computer, può risultare difficile evitare il pagamento di una licenza 
Microsoft Windows, in quanto molti portatili vengono venduti con il sistema operativo preinstallato.
Questa "tassa di Windows" aumenta artificialmente il prezzo per gli utenti di Software Libero che 
non vogliono essere utenti del sistema operativo Microsoft. Noi, in quanto utenti di Software Libero,
vogliamo supportare lo sviluppo del Software Libero e non di quello proprietario come Microsoft Windows.
</p>

<p> Dal 2008 manteniamo <a href="https://wiki.fsfe.org/WindowsTaxRefund">una pagina wiki con consigli per i consumatori 
che vogliano evitare di sostenere economicamente lo sviluppo di software non libero</a>, inoltre per più di una decade abbiamo 
interrogato i politici e le organizzazioni per i diritti dei consumatori a proposito della presente questione.
Nonostante questi sforzi, i progressi sono lenti, e ci vorranno anni per far mutare la situazione in Europa.
Per un obbiettivo a lungo termine, raggiungere obbiettivi intermedi è importante. Il mese scorso abbiamo vinto una battaglia.</p>

<p><a href="/news/2014/news-20140912-01.html">La corte di Cassazione Italiana ha deciso</a> che 
l'acquirente di un portatile abbia il diritto a ricevere un rimborso per il prezzo della licenza Microsoft Windows 
che era stato obbligato ad acquistare con il suo computer. I giudici criticano in modo chiaro la pratica di vendere PC esclusivamente
 con sistema operativo non libero definendola "una politica commerciale finalizzata alla diffusione forzosa".
La corte considera questa pratica come "tendenzialmente monopolista". È anche messo in evidenza che la la pratica in questione 
forza l'utente ad usare ulteriori software proprietari per questioni di compatibilità ed interoperabilità, a prescindere dalla sua volontà di voler usare questi programmi.
</p>

<p>Ora le autorità italiane devono trasformare questa sentenza in una vera vittoria per i consumatori, assicurando che gli acquirenti 
 di computer possano scegliere con quale sistema operativo comprare il computer (o di comprarlo senza). Ci piacerebbe convincere altri paesi europei 
a seguire l'esempio italiano, o ancora meglio sarebbe trovare una soluzione a livello europeo.</p>

<h2>La pubblica amministrazione europea usa Software Libero</h2>

<p newsteaser="yes">C'è spesso da parte dei media, ma anche da parte nostra, di concentrarsi sulle notizie negative a proposito dell'uso del Software Libero nella
 pubblica amministrazione. In questa edizione, ci vogliamo concentrare su qualche esempio positivo accaduto nell'ultimo mese. Buone notizie a riguardo pacchetti di Software Libero 
per l'ufficio: il Bundesrechenzentrum austriaco (centro informatico federale), <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/103311">loda la varietà di usi 
di Apache OpenOffice</a>. Gli austriaci apprezzano come "la soluzione possa essere adattata alle necessità dello specifico datacenter, integrata in specifiche applicazioni
ed in oltre permette la creazione e consegna di documenti in maniera automatica o semi automatica. OpenOffice è il pacchetto per l'ufficio standard nel centro informatico dal 2008,
ed è installato sui 1200 PC. Inoltre, la pubblica amministrazione delle città italiane di <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/104084">Todi e Terni stanno migrando a LibreOffice</a>. 
Seguono l'esempio della città di Perugia, che usa LibreOffice su 1200 PC, così come il sistema sanitario di Perugia che use LibreOffice su 600 PC.</p>  


<p><a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/103567">La pubblica amministrazione francese usa il pacchetto per l'ufficio di Software Libro su 500.000 computer</a>.
Anche se affermano che il passaggio al Software Libero sia stato duro, sono stati in grado di gestire i problemi. Il successo del progetto è in parte dovuto a due contratti 
con fornitori di servizi di consulenza IT. I contratti prevedono l'assistenza per 260 applicazioni di Software Libero, e i consulenti assicurano che le migliorie fatte in 
virtù dei contratti sono condivise con la comunità del progetto originale.</p>



<p>I verdi in Sassonia/Germania <a
href="https://joinup.ec.europa.eu/node/103307">domandano urgentemente al governo federale uno studio di fattibilità per una migrazione a Software Libero</a>.  
"Il gruppo politico, utente del software libero dal Dicembre 2011, afferma che un abbassamento dei costi per l'IT e una maggiore sicurezza informatica dovrebbero incentivare la pubblica amministrazione" ad usare Software Libero. Affermano che la dipendenza dal software proprietario "fornisce a grandi aziende accesso e influenza sia alle attività lavorative, che alle comunicazioni e dati sensibili dei cittadini".</p>

<h2>Qualcosa di totalmente diverso</h2>

<ul>

<li>Anche senza la "tassa Windows" summenzionata, bisogna sempre sapere se il computer che uno vuole comperare funzioni con il Software Libero. Per migliorare le 
informazioni sulla compatibilità hardware, la <a
href="https://www.fsf.org/news/fsf-and-debian-join-forces-to-help-free-software-users-find-the-hardware-they-need">FSF
e Debian collaborano per espandere e migliorare il database di hardware h-node</a> al fine di aiutare gli utenti ad imparare e condividere informazioni a proposito di 
computer che funzionino con sistemi operativi Liberi.</li>



<li>Sulla nostra mailing list pubblica si sta correntemente discutendo su metafore appropriate per il Software Libero  
<a
href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/discussion/2014-September/010265.html">
Hugo
Roy ha aperto il thread</a> con alcuni esempi. Alessandro Rubini ha qualche  <a
href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/discussion/2014-September/010295.html">osservazione a riguardo, facendo notare che le metafore proposte non siano le più azzeccate</a>. 
Lui suggerisce che se abbiamo bisogno di una metafora per spiegare il Software Libero al pubblico, dobbiamo restare nel campo dell'informazione, del sapere che può essere condiviso a costo zero.  
In un post recente Guido Arnold riporta esperienze con <a
href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/discussion/2014-October/010296.html">l'uso dell'analogia delle ricette con i bambini.</a>></li>




<li>Nel giorno per il Software Libero moti gruppi locali dell'FSFE si sono attivati: Edgar Hoffmann ha organizzato un <a
href="https://blogs.fsfe.org/fast_edi/?p=476">banchetto informativo di fronte al municipio di Offenburg, e una mini-conferenza-comunitaria con lezioni e il nostro Free
Software quiz alla sera</a> (in Tedesco, ma con un sacco di foto).
Dominic Hopf, in nostro coordinatore ad Amburgo, ha  <a
href="http://blog.dmaphy.de/2014/09/software-liberty-is-like-security-in-it.html">parlato in pubblico
all'evento SFD in Kiel a proposito di F-Droid</a>, invece Torsten Grote ha introdotto nuove persone a F-Droid all'evento SFD di Berlino. Allo stesso evento hanno presenziato Nermin
Canik da Istanbul e il sottoscritto per parlare al pubblico a proposito di libertà del software.
Da ultimo, Michael Stehmann ha  <a
href="https://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=1258">parlato di Software Libero e 
privacy all'evento SFD a Colonia</a> (in Tedesco).</li>




<li>Dal 13 al 15 Ottobre l'FSFE avrà un banchetto alla Linuxcon a Düsseldorf.
Visto che molti attivisti per il Software Libero saranno lì in giro da prima, il nostro gruppo della Fellowship di Düsseldorf
 invita tutti i sostenitori del Software Libero a un brunch il 10 ottobre
2014 dalle 11:00 al bistro  <a
href="http://www.bistro-schwesterherz.de/">&quot;Schwesterherz&quot;</a>,
Bilker Allee 66, 40219 Düsseldorf. Un periodo molto attivo per il nostro gruppo locale che, dopo aver partecipato a un criptoparty per il <a
href="https://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=1227">Commissario per la Protezione dei Dati
e la Libertà di Informazione </a> (in Tedesco) e <a
href="https://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=1247">organizzato un banchetto allo Zackk
street festival</a> (in Tedesco).</li>

<li>Guido Arnold sintetizza il risultato del gruppo di lavoro dell'FSFE a Essen, dove abbiamo discusso <a
href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/09/how-to-advocate-for-free-software-in-local-politics/">le best
practices per fare lavoro di advocacy a livello locale</a>.</li>

<li>Lo sviluppatore di Software Libero Matthew Garret è "solidamente convinto che il software Libero che non fa nulla per rispettare o responsabilizzare l'utente è un assoluto spreco di tempo". Nel <a href="http://mjg59.dreamwidth.org/32686.html">suo blog</a> afferma che dobbiamo sviluppare software dal basso verso l'alto, in modo tale che le libertà costituiscano un vantaggio reale e immediato per l'utente. Secondo lui, tutto il resto è un fallimento.</li>

<li>Dalla <a href="http://planet.fsfe.org">planet aggregation</a>:</li>

<ul>

<li>Il rapporto di Guido Arnold dal laboratorio Teckids al FrOSCon9. Più di 60
bambini dai 9 ai 13 anni hanno partecipato in tre differenti laboratori a proposito di <a
href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/09/teckids-workshops-at-froscon9-robots-python-games-and-blender/">robot,
giochi in python e Blender</a>.</li>

<li>Max Mehl spiega <a
href="http://blog.mehl.mx/2014/setting-openstreetmap-as-default-in-thunderbird-contacts/">come
impostare Openstreetmap per vedere la mappa nei contatti di Thunderbird</a> e <a
href="http://blog.mehl.mx/2014/birthday-calendar-with-owncloud-via-caldav/">come
accedere ai contatti di ownCloud attraverso il calendario CalDAV </a>.</li>

<li>Henri Bergius riporta dallo <a
href="http://bergie.iki.fi/blog/flowhub-kickstarter-delivery/">status dell'ambiente di sviluppo
NoFlo</a>, un'interfaccia utente per programmare basandosi sui diagrammi di flusso.</li>

<li>Ci sono alcune cose che puoi fare per evitare di avere a che fare con file
Microsoft Office. In certi casi però sei obbligato a misurarti con loro. Kevin Keijzer documenta <a
href="https://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2014/09/12/ooxml/">come tirare fuori il meglio da file Microsoft Office 
in quanto utente di Software Libero</a>.</li>

<li>Il nostro stagista Michele Marrali ha scritto un post su <a
href="http://blogs.fsfe.org/puster/2014/09/08/freedom-and-openness-in-hardware/">come i brevetti, il diritto d'autore e 
i marchi possano essere usati per promuovere libertà in progetti Hardware
</a>.</li>

</ul>
</ul>

<h2>Attivati: di' la tua sul User Data Manifesto</h2>

<p>La seconda versione <a href="https://userdatamanifesto.org/2.0/">del User Data
Manifesto</a> è stata rilasciata. Lo scopo del manifesto è definire i diritti fondamentali degli utenti per i propri dati nell'epoca di Internet: 
controllare l'accesso ai propri dati (e metadata), sapere come e dove i dati sono conservati e essere liberi di scegliere una piattaforma.
Alcuni progetti stanno già lavorando verso l'adozione del manifesto così da dare agli utenti questi diritti! Al momento, la seconda versione <a href="http://udm.branchable.com/index.en.html">è pubblicata come bozza in un wiki che permette commenti pubblici</a>.</p>

<p>Chiediamo a tutti i sostenitori del Software Libero di dare il loro parere sul manifesto, cosicché possa migliorare, e possiamo decidere se sostenerlo in quanto FSFE.
Ogni commento è apprezzato: discuti il manifesto <a
href="/contact/community.html">sulla tua lista di discussione</a>, e chiedi ad altre organizzazioni per
il Software Libero il loro parere e se vogliano supportare il manifesto.</p>

<p>Grazie a tutti i <a href="/contribute/contribute.html">volontari</a>, i <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellow</a> e i
<a href="/donate/thankgnus.html">
donatori aziendali</a> che ci permettono di svolgere il nostro lavoro,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->

</body>
        <sidebar promo="about-fsfe">
            <h3>Notizie FSFE</h3>
            <ul>
                <li><a href="/news/">Comunicati Stampa</a></li>
                <li><a href="/news/newsletter.html">Archivio Newsletter</a></li>
                <li><a href="/events/">Prossimi Eventi</a></li>
                <li><a href="http://planet.fsfe.org/">Blog del Planet</a></li>
                <li><a href="/contact/community.html">Discussioni sul Software Libero</a></li>
            </ul>
        </sidebar>
<author id="kirschner" />
<date>
<original content="2014-10-06" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
	<tag>newsletter</tag>
</tags>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
