<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html newsdate="2018-06-22" type="newsletter">
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE Boletín - Junio 2018</title>
  </head>
  <body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201806">

		<h1 id="fsfe-newsletter-june-2018">Boletín de Noticias de la FSFE de junio de 2018</h1>


			<h2 id="join-us-at-the-fsfe-s-community-meeting-during-lsm2018">Únete a nosotros en la reunión de la comunidad FSFE durante el LSM2018</h2>

        <p newsteaser="yes">
          Entre el 7 y 9 de julio la FSFE tendrá su reunión comunitaria anual en paralelo con el «<a href="https://wiki.fsfe.org/Events/LSMandCommunityMeeting2018">Libre Software Meeting</a>» en Estrasburgo, Francia. Estamos emocionados porque el fin de semana entre el 7 y 8 habrá un encuentro participativo con conferencistas y amigos de nuestra comunidad que cubrirán varios temas candentes sobre el Software Libre. Nuestra serie de conferencias cubrirá temas de negocio como la marcadotecnia y la financiación para los proyectos de Software Libre. Además, entre los temas políticos tenemos desde la rectificación de Bruselas hasta los factores asociados a la implementación exitosa del Software Libre en la administración pública. Entre otros temas están los importantes problemas en torno a la diversidad y la libertad en la nube. Se puede ver una lista con los temas que trataremos en la<a href="https://wiki.fsfe.org/Events/LSMandCommunityMeeting2018#Join_our_track_at_the_Libre_Software_Meeting">página de la wiki</a>.
        </p>

        <p>
          El 9 de julio invitamos a nuestra comunidad a participar en <a href="https://wiki.fsfe.org/Events/LSMandCommunityMeeting2018#Join_community_meeting_and_the_FSFE_Assembly">un día lleno de eventos</a> para conectarnos y prepararnos para los siguientes meses. La reunión incluirá una sesión al estilo de «Espacios Abiertos», otra sesión de «Pregunta Cualquier Cosa» y una cómoda sala para discutir nuestras actividades actuales.
        </p>

        <p>
          Durante todo el evento sesionará la asamblea de la FSFE de manera similar a la asamblea dada en CCC, CCCamp y SHA camp. Esta asamblea puede servir como un espacio para que nuestra comunidad se reúna y conozca o para comenzar y trabajar en los proyectos comunes.
        </p>

			<h2 id="introducing-the-fsfe-s-care-team">Presentación del equipo CARE de la FSFE</h2>

        <p>
          La Fundación para el Software Libre de Europa (FSFE) y su comunidad quiere ofrecer un ambiente amistoso y pacífico para cada participante en los eventos de la FSFE, en línea o fuera de ella. Para cumplir con este objetivo la <a href="https://fsfe.org/news/2017/news-20171107-01">Asamblea General de 2017</a> adoptó un <a href="https://fsfe.org/about/codeofconduct">Código de Conducta</a> que usará la FSFE. Para asegurar su disponibilidad y cumplimiento creamos el equipo central CARE. Si experimentas o conoces de un comportamiento contrario a los principios garantizados en este Código de Conducta, por favor notifica estos incidentes a tu respectivo grupo local o a nuestro equipo central CARE tan pronto como sea posible.
        </p>

				<p>
          <a href="https://fsfe.org/about/codeofconduct#CARE">El equipo central CARE</a> se puede contactar por correo electrónico a care@fsfe.org pero puedes contactar a los miembros individualmente. Esto es posible con un correo electrónico cifrado y en seis idiomas. Puedes tener la confianza de que tu mensaje será siempre tratado con confidencialidad.
        </p>

    <hr />
    <p><a href="https://my.fsfe.org/donate?referrer=nl2018-06">Únete a nuestra comunidad de luchadores por la libertad.</a></p>
    <hr />

			<h2 id="what-else-have-we-done-inside-and-outside-the-fsfe">¿Qué más hemos hecho? Dentro y fuera de la FSFE</h2>


<ul>
  <li>
    Siguiendo una tradición de más de una década, la FSFE celebró su <a href="https://fsfe.org/news/2018/news-20180530-02">Mesa de Trabajo anual sobre Leyes y Licenciamiento de Software Libre</a> (LLW) en 2018: un punto de encuentro para expertos legales líderes en el mundo que debatieron sobre los problemas y las buenas prácticas en torno al licenciamiento del Software Libre.
  </li>
  <li>
    El Centro de Transferencia Tecnológica (CTT) es una iniciativa llevada a cabo por el Gobierno español que se propone facilitar la práctica de compartir el código, reusar el software y los servicios en la administración pública. Para entender esta buena práctica <a href="https://fsfe.org/news/2018/news-20180601-01">entrevistamos a Elena Muñoz Salinero</a>, líder del CTT, para conocer su experiencia legal, política y tecnológica en el CTT.
  </li>
  <li>
    La misión del «Software Heritage» es recolectar, preservar y hacer disponible el código fuente de todo el software escrito para ayudar a preservar el conocimiento que encierra el código del software y hacer este conocimiento ampliamente disponible. Desde el 7 de junio <a href="https://www.softwareheritage.org/2018/06/07/opening-the-door/">el archivo del «Software Heritage» está abierto al público</a>.
  </li>
  <li>
    Diderik von Wingerden comenzó <a href="http://think-innovation.com/blog/do-european-governments-publish-open-source-software/">una lista de organismos públicos</a> en Europa y en particular en Holanda, que publican el software desarrollado por ellos como Software Libre.
  </li>
  <li>
    vanitasvitae escribió en su blog <a href="https://blogs.fsfe.org/vanitasvitae/2018/06/11/summer-of-code-evaluation-and-key-lengths/">una primera evaluación</a> de su investigación sobre cómo el número de mensajes cifrados con OpenPGP está creciendo.
  </li>
  <li>
    Daniel Pocock <a href="https://danielpocock.com/pmpc-for-fsfe-itself">propone dar un premio anual</a> a las organizaciones no tecnológicas y sin fines de lucro que demuestren un uso ejemplar del Software Libre en su organización.
  </li>
  <li>
    La FSFE <a href="https://fsfe.org/news/2018/news-20180526-01">simplifica su proceso de membresía</a> para los colaboradores, mediante la eliminación de los asientos de la Asamblea para miembros del programa «Fellowship». En el futuro el acceso a la membresía de la FSFE se facilitará a través de un proceso de membresía normal para colaboradores activos de la FSFE.
   </li>
  <li>
    El viernes por la mañana, uno de nuestros servidores tuvo un problema de hardware irrecuperable. Afectó a parte de la infraestructura de correo electrónico y listas de correo. En este momento, todos los servicios están funcionando normalmente. Al mismo tiempo, <a href="https://fsfe.org/news/2018/news-20180613-01">hemos modernizado gran parte de la infraestructura de correo electrónico</a>, por ejemplo, hemos agregado un mecanismo de prevención de correo basura. Esto significa un cambio en la configuración SMTP para quienes usan este servicio, desde ahora no se aceptarán correos electrónicos enviados desde los clientes al puerto 25. Si queremos enviar un correo electrónico debemos revisar que se esté usando el puerto 587 y, además, debemos asegurar que las configuraciones del cliente de correo electrónico coinciden con <a href="http://wiki.fsfe.org/TechDocs/SMTP">nuestras recomendaciones</a>.
  </li>
  <li>
    La FSFE, representada por Matthias Kirschner, Max Mehl y Erik Albers, ofreció charlas sobre soberanía tecnológica, sostenibilidad digital y «¿Dinero público? ¡Software Público!» en <a href="https://wiki.fsfe.org/Events/2018/FSFERM-talk-kirschner-in-DA">Darmstadt</a> (Berlín), <a href="https://www.ow2con.org/view/2018/">París</a> y <a href="https://openexpoeurope.com/session/public-money-public-code/">Madrid</a>.
  </li>
  <li>
    La comunidad de la FSFE instaló un pabellón en el «FOSS Backstage» y en «Maker Fair»
    en Berlín (Alemania) y en la «OpenExpo» en Madrid (España).
  </li>
</ul>

		<h2 id="fsfe-is-hiring">La FSFE está contratando</h2>

			<p>
        Estamos buscando un gerente de programa para nuestro trabajo político. Nuestros principales temas politicos son el Software Libre y los Estándares Abiertos en la Unión Europea y sus Estados miembros. Trabajamos junto con el Parlamento y la Comisión Europea, así como con políticos y funcionarios públicos de los países de la Unión Europea. Este trabajo se hace directamente con empleados o junto a voluntarios, así como junto a otras asociaciones que defienden los derechos digitales y el Software Libre en toda Europa.
      </p>

			<p>
        En este puesto se trabajará 35 horas a la semana con nuestro equipo en la oficina de la FSFE en Berlín. Coordinará a los empleados y voluntarios remotos, además, deberá viajar a Bruselas y a otros países. Si estás interesado puedes leer los detalles en nuestro <a href="https://fsfe.org/news/2018/news-20180529-01">anuncio de empleo</a>.
      </p>


    <h2 id="contribute-to-our-newsletter">Contribuye a nuestro boletín de noticias</h2>

    <p>Si quieres compartir cualquier idea, foto o noticia, envíanosla.
    Como siempre, la dirección es <a href="mailto:newsletterATfsfeDOTorg">
    newsletter@fsfe.org</a>. ¡Estamos deseando saber de ti!</p>

    <p>Gracias a nuestra comunidad, a todos los <a href="/contribute/contribute">voluntarios</a>,
    <a href="https://my.fsfe.org/donate">simpatizantes</a> y <a href="/donate/thankgnus">donantes</a>
    que hacen posible nuestro trabajo. Gracias también a <a href="/contribute/translators/translators">nuestros traductores</a>, que te permiten leer este boletín de noticias en tu idioma
    materno.</p>

      <p>Tu editor, <br />
	Erik Albers</p>

    <hr />
    <p><a href="https://my.fsfe.org/donate?referrer=nl2018-06">Únete a nuestra comunidad de luchadores por la libertad.</a></p>
    <hr />

  </body>
  <sidebar promo="about-fsfe" />
  <date>
    <original content="2018-06" />
  </date>
  <followup>donate</followup>
  <tags>
    <tag>newsletter</tag>
    <tag content="Taller sobre legislación y licencias">LLW</tag>
    <tag content="Código de conducta">CoC</tag>
    <tag content="CARE team">CARE</tag>
    <tag content="RMLL">RMLL</tag>
    <tag content="Libre Software Meeting">LSM</tag>
    <tag content="Reunión de la comunidad">community</tag>
  </tags>
  <author id="albers" />
</html>
