<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2014-03-06" type="newsletter">
<head>
  <title>Buletini i FSFE-së - Mars 2014</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201403">
	<h1 class="p-name">Buletini i FSFE-së – Mars 2014</h1>

        <div class="e-content">

<h2>Përpjekjet e Britanisë së Madhe për t’u çliruar nga kyçjet e tregtuesve</h2>

<p>Qeveria e Britanisë së Madhe po ecën përpara drejt një të ardhme me më pak kyçje nga tregtuesit.  Në
Janar <a
href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/01/30/uk-to-pick-odf-as-default-document-format/">botuan
disa parime</a> mbi kontratat e ardhshme qeveritare në fushën e TI-ve. Ata duan
të çajnë mbizotërimin e kompanive të mëdha të software-it, të cilat ofrojnë 
shumicën e madhe të software-it dhe të shërbimeve për qeverinë e Britanisë
së Madhe.</p>
      
<p>Tani po kërkojnë komente mbi standardet që do të duheshin përdorur gjatë
"shkëmbimit të dokumenteve qeveritare ose bashkëpunimit për krijimin e tyre". Mes të tjerash, qeveria 
propozon të bëhet ODF-ja standardi i vetëm për dokumente zyrash.
FSFE-ja ka <a
href="/activities/os/2014-02-uk-consultation-os.html">parashtruar komente 
lidhur me një propozim</a> të qeverisë së Britanisë së Madhe për të përdorur 
në të ardhmen vetëm formate dokumentesh të bazuar në Standardet e Hapura. <a
href="http://standards.data.gov.uk/comment/929#comment-929">Microsoft-i
parashtroi gjithashtu një koment të gjatë</a>, ku i kërkohet qeverisë 
të përfshijë OOXML-në në listën e vet të standardeve, koment të cilit <a
href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/02/26/comments-on-uk-governments-consultation-on-document-standards/">
iu përgjigjëm dhe ne</a>.</p>

<h2>Pse nuk mjaftojnë Standardet e Hapura: parimi minimum</h2>

<p newsteaser="yes">Edhe pse një format i përshtatshëm të dhënash mund të jetë
vetëm sipas një Standard të Hapur, <a
  href="http://www.intevation.de/~bernhard/">Bernhard Reiter</a> nga FSFE-ja
thotë se vetëm kjo domosdoshmëri nuk mjafton.  Artikulli <a href="/activities/os/minimalisticstandards.html">"Parimi minimum: ngaqë të qenët standard i hapur nuk mjafton"</a>, shkruar fillimisht 
në Gjermanisht për <a
href="http://documentfreedom.org">Ditën e Lirisë së Dokumenteve</a> të vitit 
të kaluar, tani është gati edhe në Anglisht. Përmbledhtas, Bernardi mbron 
tezën se formati i të dhënave lypset ta zgjidhë problemin në mënyrë adekuate: 
Duhet të jetë i përshtatshëm nga pikëpamja funksionale, por edhe në nivel 
teknik. Për të gjykuar rreth kësaj, ka një numër gjërash që duhen marrë në shqyrtim: 
formati duhet të jetë i efektshëm, i mirëmbajtshëm, i përdorshëm, i zgjerueshëm,
të mund të mësohet, të jenë i thjeshtë, të ketë jetëgjatësi dhe ndoca të tjera. 
Dy pyetjet qendrore që dalin, janë: Sa e zgjidh problemin një format specifik të 
dhënash dhe --edhe më interesante-- a ka një format më të thjeshtë i cili
edhe ai ta zgjidhë problemin?</p>

<p>Lexojeni <a href="/activities/os/minimalisticstandards.html">artikullin</a>, <a
  href="/contact/community.html">diskutojeni te listat tona publike të postimeve</a>,
dhe nëse jeni një zhvillues, pyeteni përherë veten nëse diçka mund të bëhet më 
thjeshtë.</p>


<h2>Plot motivim për kontribuesit te Software-i i Lirë</h2>

<p>Më 14 Shkurt, njerëz nga e gjithë bota ndoqën <a
  href="/news/2014/news-20140211-01.html">këshillat tona</a> për t’i shfaqur
mirënjohjen dhe vlerësimin Software-it të Lirë dhe kontribuesve në të, me 
rastin e ditës " E dua Software-in e Lirë" për 2014-n!  Software-it të Lirë 
iu kushtuan artikuj në blogje, email-e për zhvilluesit, një karikaturë, një 
foto nga udhëheqja e partisë së të Gjelbërve Gjermanë, një festival #ilovefs, 
blogje kushtuar Software-it të Lirë në përgjithësi dhe zhvilluesve të tij në 
veçanti, dhe plot mesazhe mikroblogimesh. Rezonanca i tejkaloi hamendjet tona.</p>
    
<p>Kontribuesit te projektet e Software-it të Lirë punojnë fort që të sigurojnë
lirinë tonë dhe në këtë ditë shumë prej tyre gjetën motivim të ri. Faleminderit 
gjithkujt që mori pjesë në fushatën #ilovefs të këtij viti dhe, nëse nuk jeni 
përfshirë ende në të, <a href="/news/2014/news-20140221-01.html">zbavituni me disa 
nga deklaratat e shumta të dashurisë që grumbulluam</a>.</p>


<h2>Diçka krejt tjetër</h2>

<ul>

  <li>Ditën e Lirisë së Dokumenteve (26 Mars), FSFE-ja dhe grupi Greens/EFA në 
  Parlamentin Europian <a
  href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/02/14/free-speech-crypto-and-free-software/">organizojnë
një veprimtari në Parlamentin Europian</a> për të diskutuar se si kriptografia 
mund të na ndihmojë për dalë nga zgjedha e shtetit të survejimeve. Projekt-programi 
përfshin Werner Koch-in (i famshmi i GnuPG-së, dhe një nga themeluesit e 
FSFE-së), Karen O’Donoghue-n (Internet Society), gazetaren frënge Amaelle Guitton, 
edhe ekspertin suedez të sigurisë në TI, Joachim Strömbergson.</li>

  <li>Software-i i Lirë në administratën publike: Pas një <a
    href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/canton-bern-parliament-votes-open-source">vendimi
  të Parlamentit në kantonin zviceran të Bernës</a>, qeverisë i duhet të 
sendërtojë një ligj i cili paraqet gjashtë masa për përkrahjen e Software-it 
të Lirë në administratat publike të kantonit. Ishujt Kanarie <a
  href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/canaries-continue-save-open-source">
  po e shtojnë përdorimin nga ana e tyre të Software-it të Lirë</a> dhe në <a
  href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/more-and-more-linux-riga-children-hospital">Riga
  po përdorin më tepër Software të Lirë në spitalet e fëmijëve</a>.</li>

  <li>Më tej, Parlamenti Europian <a
    href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/02/05/european-parliament-calls-for-distributed-systems/">ka miratuar një rezolutë</a> që, mes gjërash të tjera, thekson nevojën për shërbime 
të decentralizuara me mbrojtje të fortë të privatësisë.</li>

  <li>Përmes fushatës tonë <a href="/campaigns/android/android.html">Çlironi Android-in 
    Tuaj</a>, u kërkojmë programuesve t’i botojnë zbatimet e tyre për celularë edhe
  në <a href="https://f-droid.org/">F-Droid, një depo Software-i të Lirë për 
  Android</a>. Pas bisedash me zhvillues të LibreOffice-it, pak para FOSDEM-it <a
href="https://f-droid.org/wiki/page/org.libreoffice.impressremote">ata
hodhën në qarkullim "Impress Remote" version 2</a>, një program për të 
kontrolluar prezantimet tuaja. Falënderojmë Daniel Martí-n, Christian Lohmaier-in,
dhe Norbert Thiebaud-in për punën e tyre.</li>

  <li>Beteja kundër rrugëzuesve me parametra të detyrueshëm, shtimi i ndërgjegjësimit mbi "Nisjen e Sigurt", 
  një mocion i përbashkët kundër patentave të software-it në Parlamentin Gjerman, përkrahja e
  një grupi pune të Parlamentit Gjerman mbi Software-in e Lirë, pyetje
  mbi Software-in e Lirë në disa zgjedhje, organizimi i praktikave mbi përputhshmërinë,
  dhe mjaft biseda dhe veprimtari. Lexoni <a
  href="https://blogs.fsfe.org/mk/german-fsfe-activities-in-2013/">përmbledhjen për
2013-n nga ekipi gjerman i FSFE-së</a>.</li>

  <li>Mbarimi i asistencës për Microsoft Windows XP-në, dhe shkalla e ulët
  e kalimit te Windows 8, përbëjnë një çast të përshtatshëm për të bindur njerëzit
  të kalojnë në GNU/Linux. Organizmi ynë sivëlla, <a
      href="https://www.fsf.org/blogs/community/help-the-fsf-bury-windows-8">FSF
  dëshiron të përmirësojë burimet në linjë për të ndihmuar njerëzit t’ia arrijnë
  kësaj, dhe ta paraqesin GNU/Linux-in për publik të ri</a>.</li>

  <li>Ata kanë botuar gjithashtu një <a
    href="https://www.fsf.org/blogs/licensing/interview-with-joerg-henrichs-of-supertuxkart">intervistë
  me Joerg Henrichs-un e SuperTuxKart-it</a>.</li>

  <li>Si edhe çdo vit, FSFE-ja qe e pranishme në FOSDEM me një stendë. Këtë vit, me plot
  afishe, fletëpalosje, ngjitëse dhe bluza të reja, dhe me Anëtarët tanë Shok <a
  href="http://blogs.fsfe.org/eal/2014/01/29/fosdem-2014-fsfe-fellowship-and-speaking-schedule/">që mbajtën
mjaft biseda</a>.</li>

  <li>Si ka ecur Software-i Lirë në shkolla dhe universitete? Lexoni <a
    href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/02/free-software-in-education-news-%E2%80%93-january/">mbi
  Software-in e ri të Lirë te lajmet mbi arsimin</a>.</li>

  <li>Nga <a href="http://planet.fsfe.org">grumbullime nga planeti</a>: </li>

  <ul>

    <li><a
      href="https://blogs.fsfe.org/agger/2014/02/05/fsfe-in-the-news/">Carsten
    Agger dha një intervistë </a>për një gazetë daneze lidhur me patentat mbi
    software-in dhe zgjedhjet për Parlamentin Europian.</li>
  
    <li>Grupi i Anëtarësisë Shok në Aarhus/Danimarkë, me bashkërendues Karstenin, po <a
      href="https://blogs.fsfe.org/agger/2014/02/22/opening-reception-at-open-space-aarhus/">i kalon
    mbledhjet e veta në një mjedis të ri</a>.</li>

    <li>Henrik Sandklef-i dëshiron të kuptojë më mirë nxënësit e tij, lexoni pse mësoi
    Haskell që t’ia arrinte kësaj, në pjesën <a
      href="http://sandklef.wordpress.com/2014/02/19/understanding-my-students-or-why-i-started-learning-haskell-part-i/">1</a>,
      <a
        href="http://sandklef.wordpress.com/2014/02/20/understanding-my-students-or-why-i-started-learning-haskell-part-ii/">2</a>,
      dhe <a
      href="http://sandklef.wordpress.com/2014/02/21/understanding-my-students-or-why-i-started-learning-haskell-part-iii/">3</a> të serisë së tij të postimeve.</li>
  
    <li>Anëtari Shok Iain Learmonth <a
    href="https://blogs.fsfe.org/irl/2014/02/06/debian-med-sprint-2014/">raportoi
  nga takimi Debian Med Sprint 2014</a> në  Stonehaven, Aberdin.</li>

    <li><a
      href="http://computerfloss.com/2014/02/brown-dogs-barbers-crowdfunding-book-computer-science/">
    Karl Beecher-i po shkruan një libër informatike</a> për këdo.</li>

    <li>Karsteni bëri një propozim <a
      href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/01/30/transparency-in-eu-policy-making-a-modest-proposal/">për
    më tepër tejdukshmëri gjatë hartimit të rregullave në BE</a>.</li>

    <li>I frymëzuar nga perspektiva e integrimit të fjalosjeve IRC me Roundcube-in, 
    <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=741">Paul Boddie iu fut instalimit të një shërbyesi 
    XMPP të përshtatshëm</a>.</li>
 
    <li>Daniel Pocock shkruan mbi <a
      href="http://danielpocock.com/jitmeet-webrtc-free-communications-takes-another-big-jump">
    JitMeet, një zbatim web prej ekipit të Jitsi-t</a>.</li>

  <li>Erik Albersi botoi së fundi artikullin e vet <a
    href="https://blogs.fsfe.org/eal/2014/02/20/eigene-geraetehoheit-als-bedingung-der-privatsphaere/">E 
  drejta për të kontrolluar pajisjet tuaja si domosdoshmëri për privatësinë (në
Gjermanisht)</a> tek blogu i tij, pasi qe botuar më parë te libri <a
href="https://netzpolitik.org/2014/wir-verschenken-unser-buch-ueberwachtes-netz-der-sammelband-zum-nsa-skandal/">mbi survejimin dhe Snowden-in, nga netzpolitik</a>.</li>

    <li>Isabel Drost-Fromm thotë se <a
      href="http://blog.drost-fromm.de/posts/on-being-aggressively-public.html">nëse
    diçka nuk ndodhi te lista e postimeve, atëherë nuk ka ndodhur fare</a>.</li>

    <li>Stazhieri ynë Max Mehl shkroi <a
      href="http://blog.max-mehl.com/2014/wirklich-sichere-whatsapp-alternativen/">mbi
    alternativa të sigurta për WhatsApp-in (në Gjermanisht)</a>, duke mbuluar surespot,
  Telegram, ChatSecure, TextSecure, and Kontalk.</li>

  </ul>

</ul>

<h2>Aktivizohuni: Merrni pjesë në Ditën e Lirisë së Dokumenteve!</h2>

<p>Këtë radhë patëm kaq shumë lajme mbi Standardet e Hapura. Dëshironi
të na ndihmoni t’i promovojmë ato? Nëse po, Dita e Lirisë së Dokumenteve
më 26 Mars, është një rast i mirë për këtë. Vitin e shkuar <a
    href="http://documentfreedom.org/news/2013/news-20130419-01.html">u zhvilluan
  59 veprimtari në 30 vende nga e gjithë bota</a>. Këtë vit, Sam Tuke dhe ekipi
  i fushatës DLD pret rreth 75 veprimtari, por u duhet ndihma juaj.</p>

<p>Ose organizoni një veprimtari të vogël mbi Standardet e Hapura, apo njihini
miqtë dhe kolegët tuaj me to, përmes rrugësh të tjera. Tani mund të <a
  href="https://documentfreedom.org/how-add-event">regjistroni veprimtarinë tuaj</a> ose
  <a href="https://documentfreedom.org/en/promotion.en.html">të porositni pako
    promocionale me materiale të reja</a>, përfshi afishe dhe fletëpalosje në 
    shumë gjuhë, ngjitëse, si dhe <a
  href="https://documentfreedom.org/en/products">bluzat e reja</a>.</p>

<p>Faleminderit krejt <a href="/contribute/contribute.html">vullnetarëve</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Anëtarëve Shok</a> dhe 
<a href="/donate/thankgnus.html">korporatave dhuruese</a> që bëjnë të mundur punën tonë,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->

</body>
        <sidebar promo="about-fsfe"><!--
            <h3>Lajme FSFE</h3>
            <ul>
                <li><a href="/news/">Njoftime Për Shtypin</a></li>
                <li><a href="/news/newsletter.html">Arkiv Buletinesh</a></li>
                <li><a href="/events/">Veprimtari Së Afërmi</a></li>
                <li><a href="http://planet.fsfe.org/">Blogje Planeti</a></li>
                <li><a href="/contact/community.html">Diskutime Mbi Software-in e Lirë</a></li>
            </ul>
        --></sidebar>
<author id="kirschner" />
<date>
<original content="2014-03-04" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
	<tag>newsletter</tag>
</tags>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
