<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-09-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - Settembre 2010</title>
</head>
<body>
  
<h1>FSFE Newsletter - Settembre 2010</h1>

<p newsteaser="yes">In questa edizione parleramo del Software Libero
nell'ambito dell'educazione, di soluzioni distribuite di Software Libero 
come alternativa ai servizi centralizzati, alcuni modi per celebrare quello
che noi -- la comunità del Software Libero -- abbiamo già realizzato, e come
puoi partecipare al campionato europeo di calcio anche se non sei interessato
al calcio.</p>

<p>Molti di noi hanno usato il mese di agosto per ricaricare le proprie
batterie. Abbiamo inoltre allargato il nostro team di stagisti, con
Nicolas Jean che si è aggiunto a Maëlle Costa e Sam Tuke. Karsten <a
  href="http://www.noticiasdegipuzkoa.com/2010/08/23/economia/el-dinero-que-se-gasta-en-software-libre-se-queda-aqui-y-encima-se-destina-a-desarrollar-tecnologia-de-alto-nivel">ha
rilasciato un'intervista su Noticias de Gipuzcoa (spagnolo)</a> dove parla di 
come il Software Libero contribuisce alla distribuzione del potere nelle
democrazie. Egli ha anche discusso di come il Software Libero aiuta le imprese
locali ad acquisire competenze tecniche avanzate e mantenere profitti nella
regione. Io (Matthias) ho rilasciato un'intervista a Dradio per spiegare ad
un pubblico più ampio che <a
  href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=627">"Libero non vuol dire gratis"
  (tedesco)</a>, spiegando come e perché guadagnare soldi con software che
puoi usare, studiare, condividere, e migliorare.</p>


<h2>Il Software Libero in ambito educativo</h2>

<p>Man mano che sempre più persone comprendono la tecnologia, sempre più persone
capiranno perché il Software Libero è importante per la nostra società. Il nostro
intento è quello di fare in modo che bambini e studenti non solo imparino ad
usare il software, ma capiscano i principi di come funzionano il software e i
computer in generale. Con il Software Libero non ci sono limiti artificiosi
che ti impediscono di imparare. È possibile immergersi in profondità e vedere
esattamente come i professionisti progettano il software.</p>

<p>Il nostro <a href="/activities/education/eduteam.html">team educativo</a>
ha contatti con persone che lavorano in questi ambiti per evitare sforzi 
inutili, diffondendo informazioni sul Software Libero in ambito educativo e
spiegando l'importanza della libertà nel software.</p>

<p>Guido Arnold, membro dell'Edu-team, <a
 href="http://blogs.fsfe.org/guido/2010/08/free-software-in-education-clearing-the-backlog/">ha
pubblicato un resoconto (inglese)</a> nel quale sono presenti le notizie
degli ultimi 16 mesi riguardo l'utilizzo del Software Libero in ambito
educativo nei paesi europei, incluse le novità nelle distribuzioni di 
Software Libero pensate appositamente per l'insegnamento e l'educazione, e
anche notizie di quello che viene fatto all'interno dello stesso team
educativo.</p>


<h2>Celebra la libertà del software</h2>

<p>Molti di noi dedicano parecchio tempo ed energie per la libertà nell'era
digitale. Un'occasione per celebrare i nostri successi a livello mondiale è il
<a href="http://softwarefreedomday.org/">Software Freedom Day</a>, che si
terrà sabato 18 settembre. Per questo giorno ti invitiamo a celebrare il
Software Libero, e a condividere la tua gioia con gli altri.</p>

<p>Stiamo organizzando e prenderemo parte a diversi eventi. I nostri Fellow
austriaci stanno organizzando un evento in Graz, Hugo Roy sta progettando
attività a Parigi, i Fellow tedeschi prendono parte ad eventi in Berlino,
Bonn, Colonia e Offenburg. Il nostro presidente Karsten parlerà ad una
celebrazione che si terrà nella Biblioteca Reale dell'Aia (Paesi Bassi), e
Reinhard Müller terrà un discorso a FrOSCamp in Zurigo intitolato
"Libera te stesso -- come salvare il mondo in cinque semplici mosse".
Per maggiori dettagli, guarda <a href="/events/events.html">la pagina
degli eventi</a> e <a
  href="http://wiki.fsfe.org/FellowshipEvents">il calendario</a>.</p>


<h2>Campionato di Software Libero</h2>

<p>Ti piace il calcio? Perché il campionato di Software Libero organizzato
da Guido possa piacerti, non è obbligatorio che ti piaccia anche il calcio.
L'idea è quella di fare un torneo parallelo al campionato Europeo del 2012,
dove la disciplina in gioco è l'utilizzo del Software Libero nei governi.
Guido ha scritto <a
  href="http://blogs.fsfe.org/guido/2010/08/euro-2012-in-free-software/">le
regole del gioco (inglese)</a> usando <a
  href="http://wiki.fsfe.org/Free_Software_usage_in_public_administration">
  le informazioni dalla nostra pagina riguardo il Software Libero nella
pubblica amministrazione</a> come base. Partecipa <a
  href="http://blogs.fsfe.org/guido/2010/08/euro2012-qualifying-preparing-for-day-2/">
aggiungendo al nostro sito i dati mancanti</a> sull'utilizzo del Software
Libero nei governi, e discuti con Guido riguardo le regole.
Se vuoi scrivere su un microblog a proposito del campionato, puoi usare
il tag #euro4fs.</p>


<h2>Il Software Libero distribuito preserva la nostra libertà?</h2>

<p>Oggigiorno, la maggior parte dei cittadini europei comunica online, spesso
centinaia di volte al giorno. I datori di lavoro lo richiedono, le comunità
ne hanno bisogno, sempre più comunicazioni digitali avvengono attraverso una
manciata di fornitori di servizi globalizzati. Quando mandiamo email, usiamo
i social network, blogghiamo, facciamo chiamate VoIP, scambiamo file o
facciamo ricerche, il controllo dei nostri dati e ciò che possiamo fare
rimane totalmente fuori dalla nostra portata.</p>

<p>Una società democratica si basa sulla divisione del potere tra le sue
istituzioni e i cittadini. Nell'era digitale, i singoli individui dovrebbero
avere il controllo su quello che fanno e sulle informazioni che li riguardano.
</p>

<p>Il Software Libero ci offre questo controllo attraverso dei modi di
interazione distribuiti, accessibili e trasparenti? È questo quello di cui
vogliamo discutere. Avremo una nostra sessione ad FSCONS. Le nostre cinque
conferenze formano una serie intitolata <a
  href="/events/fscons-2010.html">"Dividi e Riconquista: riprendere il
controllo sulle nostre comunicazioni"</a>, a cui parteciperanno, come oratori,
promotori di progetti software che stanno cambiando il futuro di Internet.</p>

<p>"Dividi e Riconquista" ti invita a prendere coscienza del potente
concetto delle reti decentralizzate, partendo dal comprendere come le recenti
tendenze abbiano concentrato il controllo in mano di pochi, per mostrare poi gli
strumenti più efficaci attualmente disponibili per riprendersi il controllo.</p>


<ul>
  <li>Le fondamenta di Internet: l'alba del peer-to-peer (titolo provvisorio) -
  Benjamin Bayart (French Data Network)</li>
  <li>La centralizzazione di Internet (titolo provvisorio) - Torsten Grote
  (FSFE)</li>
  <li>I Social Network socialmente responsabili (titolo provvisorio) - Michael
  Chisari (Appleseed Project), Jaussoin Timothée e Ludovic Bocquet (Movim)</li>
  <li>Ricerca sul Web dalla gente, per la gente (titolo provvisorio) - Michael
  Christen (YaCy)</li>
  <li><i>Da precisare</i> - Matt Lee (FSF)</li>
</ul>



<h2>Attivati: incoraggiare la gente a pensare al software distribuito</h2> 

<p>Per la nostra consueta sezione sulle azioni pratiche da intraprendere, vorremmo
incoraggiare più persone a pensare ai programmi distribuiti di Software Libero
come alternativa ai servizi centralizzati. Il nostro itinerario "Dividi e
Riconquista" all'FSCONS tratterà di questo. Abbiamo bisogno del tuo aiuto:</p>

<ul>

  <li>Partecipa alla conferenza, discuti con noi e, in seguito, continua la
  discussione con i tuoi amici. <a
    href="http://fscons.org/catalog/14">La prenotazione dell'alloggio</a> per
  FSCONS chiuderà alla fine di settembre.</li> 
  
  <li>Aiuta come volontario durante la conferenza a Göteborg. Ad esempio
  puoi aiutarci registrando le conferenze così che un numero maggiore di persone
  possa beneficiarne.
  <a href="mailto:fellowship@fsfeurope.org">Contattaci</a>.
  Il tuoi aiuto sarà molto apprezzato.</li>

  <li>Fai pubblicità alla conferenza sul tuo sito, o invitando amici.</li>

  <li>Controlla gli argomenti della sessione e mandaci le possibili domande per
  gli oratori alla <a href="/contact/community.html">nostra lista di
  discussione</a>.</li>

</ul>

Grazie per il tuo supporto a FSFE!

<p>Cordiali saluti,<br /> <a href="/about/kirschner/kirschner.html">Matthias
  Kirschner</a>- FSFE</p>

<p>-- <br />
<a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br />
<a href="/news/news.rss">FSFE News</a><br />
<a href="/events/events.rss">Eventi FSFE imminenti</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">RSS dei Fellowship Blog</a><br />
<a href="/contact/community.html">Liste di discussione</a> </p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>  
  <tag>Matthias Kirschner</tag> 
  <tag>education</tag> 
  <tag>SFD</tag> 
  <tag>FSCONS</tag> 
  <tag>Euro 2012</tag> 
  <tag>distributed Free Software</tag> 
</tags>


<timestamp>$Date: 2010-09-01 17:21:04 +0200 (mer. 01 sept. 2010) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
