<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2014-07-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - Luglio 2014</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201407">
	<h1 class="p-name">FSFE Newsletter – Luglio 2014</h1>

        <div class="e-content">

<h2>Privacy caffè: cifratura delle mail come pasto principale!</h2>

<p newsteaser="yes">Immagina di portare degli amici al bar, ma invece di bevande calde
e fredde, il menù prevede informazioni sulle misure da adottare per 
garantire la privacy nel mondo digitale. Ad esempio "https dappertutto"
come primo piatto, "E-mail cifrate con GnuPG" come secondo, e "tosdr.org"
(informazioni riguardo i termini di utilizzo) come dolce. Questi tipi
di bar esistono già nei Paesi Bassi. Al meeting tedesco dell'FSFE in Essen, 
Felix Stegerman, il nostro vice coordinatore nei Paesi Bassi, ha presentato
il suo progetto per creare più "privacy caffè" ed ha spiegato perché lui
pensa che è arrivato il tempo ed è un'ottima opportunità per il Software
Libero, di fare la stessa cosa anche in altri posti.</p>

<p>Questo perché la maggior parte delle persone che vanno ad un privacy caffè
sono già a conoscenza delle problematiche legate alla privacy e alla libertà.
Ma in queste occasioni viene data ai volontari locali una buona opportunità di 
parlare del Software Libero e dell'importanza di usare il Software Libero per
i problemi di privacy. Ad esempio, chiedendo ai partecipanti "Chi controlla
il software?". Leggi <a
href="https://blogs.fsfe.org/flx/2014/07/01/workshop-on-privacy-and-free-software/">i 
post nel blog di Felix per ulteriori dettagli a riguardo dei privacy caffè e dei
futuri progetti</a>.</p>

<h2>Il manuale di auto-difesa per le mail diventa multilingua</h2>

<p>Del buon materiale di informazione sulla crittografia e sul
Software Libero è cruciale per i privacy caffè appena citati. Fortunatamente
la nostra organizzazione associata, la FSF, ha pubblicato <a
href="https://emailselfdefense.fsf.org/">il manuale di auto-difesa per le mail</a>, e
dei volontari hanno tradotto la guida e l'infografica in altre 6 lingue incluso inglese,
tedesco, brasiliano portoghese, francese, russo, turco e giapponese.
Questa guida spiega l'installazione, sotto GNU/Linux, MacOS e
Microsoft Windows, dei programmi necessari per cifrare le mail, come anche la
generazione delle chiavi, il web of trust <em>(rete di fiducia)</em> e l'uso di
questi programmi. Tutto quello di cui hai bisogno è un computer con una connessione
Internet, un account mail, e circa mezz'ora. Per avere dettagli su come aiutare
a divulgare queste informazioni riguardo l'auto-difesa per le mail, guarda la
sezione "Attiviamoci" di questa newsletter.</p>

<h2>Cosa usare al posto di WhatsApp e Threema?</h2>

<p>"Come posso cifrare le mie mail" è una delle maggiori domande che
abbiamo ricevuto negli ultimi mesi. Grazie al manuale di auto-difesa per le
mail ora abbiamo una buona risposta. Un'altra domanda riguardo la cifratura
e la privacy che sovente ci è stata chiesta è: "C'è un'alternativa sicura e
libera a WhatsApp?"</p>

<p>WhatsApp è un programma di messaggistica che permette di mandare messaggi
(di testo) gratuitamente. Dopo la recente acquisizione di WhatsApp da parte di
Facebook e alla luce delle rivelazioni su NSA, molti degli utenti WhatsApp
stanno cercando un'alternativa sicura ed affidabile.</p>

<p>Siccome ci sono molte persone coinvolte, da parte della Free Software Foundation
Europe vorremmo promuovere un'alternativa che rispetti la tua libertà e la tua
privacy. Durante l'ultimo meeting del team FSFE in Essen, abbiamo quindi deciso
di fare alcune ricerche e di tenere un workshop sulle alternative a WhatsApp.
Hannes Hauswedell e Torsten Grote <a
href="http://freedom-blog.net/2014/06/what-to-use-instead-of-whatsapp-and-threema/">hanno riassunto i risultati ottenuti</a>.</p>

<h2>Qualcosa di completamente diverso</h2>

<ul>

<li>Attività dei gruppi locali: la FSFE ha allestito degli stand al <a
  href="https://blogs.fsfe.org/franz.gratzer/2014/06/11/booth-on-the-vegan-summer-festival-in-vienna-2014/">festival estivo vegano in Vienna</a>, e anche <a
  href="http://www.softmetz.de/2014/06/14/freie-software-offene-standards-und-freie-inhalte-beim-ersten-corso-leopold-2014/">al
  Corso Leopold in Monaco</a>. Al meeting sul Software Libero in Atene il nostro gruppo
locale dell'FSFE ha discusso su come costruire il proprio server casalingo. Nikos Roussos
ha documentato <a
href="http://www.roussos.cc/2014/06/23/fedora-beaglebone-black/">come installare un 
server casalingo con Fedora e Beagle Bone Black</a>. Il nostro gruppo locale di Francoforte
<a
href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/06/report-from-fellowship-meeting-in-frankfurt-june-4/">si è
focalizzato sulla crittografia</a>, e Hugo Roy, il coordinare del gruppo locale di Parigi, <a
href="https://blogs.fsfe.org/hugo/2014/05/talk-about-the-fsfe-ubuntu-party-2014/">ha tenuto
un discorso al party Ubuntu locale</a>.</li>

<li>"Il Software Libero ha bisogno di una grande comunità. Se falliamo nel facilitare
tutti quanti a disporsi a lavorare con il Software Libero, ci tiriamo la zappa sui piedi" <a
href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/06/06/four-social-rules-for-a-no-asshole-zone/">ha scritto
Karsten Gerloff nel suo blog con il post "Quattro regole sociali per una 'Zona senza antipatici'"</a>. 
I nostri coordinatori locali stanno avendo una discussione simile, e hanno iniziato
<a href="https://public.pad.fsfe.org/p/CodeOfConduct">con un codice di condotta per le
discussioni dell'FSFE</a>. Siamo interessati ad un tuo feedback a riguardo di questo codice.</li>

<li>La comunità del Software Libero ha ora 33 sostenitori nel Parlamento Europeo.
Tutti <a
href="https://fsfe.org/news/2014/news-20140528-01.html">hanno firmato il patto sul Software Libero
per le elezioni europee</a>, e siamo sicuri che ci saranno occasioni in cui
ricorderemo loro la promessa che hanno fatto, e chiederemo loro di perorare
la nostra causa.</li>

<li>Il nostro presidente Karsten Gerloff ha <a
  href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/06/30/talking-to-the-church-about-free-software/">preparato
una presentazione alla Conferenza Cristiana Europea su Internet</a>. Successivamente gli è stato
chiesto da un pastore di <a
href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/06/30/free-software-in-the-church-from-principles-to-practice/">commentare
una bozza di strategia su come condurre le Chiese della sua regione verso
il Software Libero, cosa che Karsten ha fatto</a>.</li>

<li>Dal 7 all'8 giugno 2014 Fundația Ceata, una organizzazione associata alla FSFE,
ha organizzato la seconda conferenza Coliberator. Alla prima edizione ha tenuto la
presentazione il presidente della FSFE Karsten Gerloff, e in questa edizione l'ha tenuta
Richard Stallman, presidente della FSF. La prima serie dei discorsi è già
disponibile <a href="http://coliberator.ro/">sul sito della conferenza</a>.</li>

<li>Guido Arnold ha preparato le <a
  href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/06/free-software-in-education-news-may/">news
sul Software Libero nell'istruzione - maggio 2014</a>.</li>

<li>Amministrazione pubblica: Joinup riporta che <a
  href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/london-complex-proprietary-licences-encourage-open-source">la
complessità delle licenze del software proprietario sta incoraggiando l'adozione
del Software Libero da parte dell'Autorità della Grande Londra</a>; che l'<a
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/extremadura-health-care-has-switched-open-source">assistenza
sanitaria di Extremadura è passata al Software Libero</a>; e che la città tedesca di <a
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/leipzig-switching-open-source-office-suites">Leipzig
ha già migrato ai programmi di ufficio Apache OpenOffice e LibreOffice 2792 delle
4300 workstation della città </a>. Ci si aspetta &quot;che nei primi
5 anni si riescano a riassorbire i costi derivati dalla dismissione del
software proprietario usato dalla città&quot;.</li>

<li>Dalla <a href="http://planet.fsfe.org">Planet aggregation</a>:</li>

<ul>

<li>Alla conferenza molte donne relatrici e ATM (Bancomat) su cui gira GNU/Linux. Torsten
ha tenuto una <a
href="http://blog.grobox.de/2014/liberte-seu-android-at-fisl15/">relazione su come
Liberare il tuo Android al FISL in Brasile</a>.</li>

<li>Usando lo slogan "i tuoi dati ai servizi di intelligence" l'Unione Umanistica
Tedesca ha organizzato un "blog parade", chiedendo alle organizzazioni di partecipare
a questo blog. Erik Albers ha scritto il post <a
    href="https://blogs.fsfe.org/eal/2014/06/20/verschluesselung-mit-freier-software/">"Proteggersi
contro la sorveglianza attraverso la cifratura con il Software Libero" (in 
tedesco)</a>.</li>

<li>Il Randa Meetings, una serie di attività che fanno diventare migliore il software KDE,
ha bisogno del tuo aiuto per l'edizione di quest'anno. <a
href="http://www.kde.org/fundraisers/randameetings2014/index.php">Mario Fux
chiede ad ognuno di divulgare, aiutare, donare e/o supportare queste attività</a>.</li>

<li>Hugo Roy ha fatto un elenco di alcuni <a href="http://hroy.eu/tips/awesome-tools/">"fantastici
  tool" che lui usa ma che sono poco conosciuti</a>.</li>

<li>Bdale Garbee ha scritto a riguardo del <a
  href="http://www.gag.com/bdale/blog/posts/TeleGPS_v1.0.html">TeleGPS, una
scheda per il tracciamento della posizione GPS semplice da usare</a>.</li>

<li>Fotografia: Hannes ha iniziato a <a
  href="https://blogs.fsfe.org/h2/2014/07/01/photo-of-the-month-2014-07/">pubblicare
la foto del mese</a>, elaborata con il Software Libero Darktable, e Paul
Boddie spiega come ha <a
href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=784">messo a punto il preview
delle immagini in digiKam</a>.</li>

<li>Björn Schießle descrive <a
  href="http://blog.schiessle.org/2014/06/10/combine-claws-mail-with-todo-txt/">come
integrare il software per la lista delle cose da fare "ToDo.txt" in Claws Mail</a>.</li>

<li>L'ex impiegato della FSFE Sam Tuke spiega <a
  href="http://samtuke.com/2014/06/backup-multiple-email-accounts-automatically-on-linux/">come
fare il backup automatico su GNU/Linux di più account e-mail</a>.</li>

</ul>
</ul>

<h2>Attiviamoci: diffondi il manuale di auto-difesa per le mail!</h2>

<p><a href="https://emailselfdefense.fsf.org/">Il manuale di auto-difesa per le
mail dell'FSF</a> e la corrispondente <a
href="https://emailselfdefense.fsf.org/en/infographic.html">infografica</a> è
una buona documentazione per spiegare la cifratura delle mail a più persone
possibili. La FSFE per un po' di tempo <a
href="/contribute/spreadtheword.html#promo-material">passerà
materiale informativo sul Software Libero agli attivisti</a>. In aggiunta alle
informazioni generali sul Software Libero, Standard Aperti, Gestione delle Restrizioni
Digitali (DRM), o F-Droid, in futuro vorremmo distribuire l'infografica.</p>

<p>Prima di stamparne una grossa quantità e spedirla ai <a
  href="/about/localteams.html">nostri gruppi locali</a> e ad altri attivisti in
Europa, vorremmo che tu testassi l'infografica con i tuoi amici, la tua famiglia e
i tuoi colleghi. Cerca di scoprire se incontrano problemi nel capire alcune parti e <a
href="/contact/community.html">usa la nostra lista di discussione pubblica</a>, così che
--insieme alla nostra organizzazione associata FSF-- possiamo modificarla nel
caso fosse necessario.</p>


<p>Grazie a tutti i <a href="/contribute/contribute.html">volontari</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">i Fellow</a> e le
<a href="/donate/thankgnus.html">corporazioni donatrici</a> che consentono il nostro lavoro,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->

</body>
        <sidebar promo="about-fsfe"><!--
            <h3>FSFE News</h3>
            <ul>
                <li><a href="/news/">Comunicati Stampa</a></li>
                <li><a href="/news/newsletter.html">Archivio Newsletter</a></li>
                <li><a href="/events/">Prossimi Eventi</a></li>
                <li><a href="http://planet.fsfe.org/">Planet Blog</a></li>
                <li><a href="/contact/community.html">Discussione sul Software Libero</a></li>
            </ul>
        --></sidebar>
<author id="kirschner" />
<date>
<original content="2014-07-04" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
	<tag>newsletter</tag>
	<tag>AskYourCandidates</tag>
	<tag>DRM</tag>
</tags>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
