<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2012-05-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - Mayo 2012</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Newsletter - Mayo 2012</h1>

<h2>54 Eventos el DFD y cómo la FSFE esposa al Comisario de la UE</h2>

<p newsteaser="yes">Como puedes leer en <a href="http://documentfreedom.org/news/2012/news-20120403-01.html">el reportaje anual</a>,
 el Document Freedom Day 2012 se celebrón con 54 eventos en 23
paises en 19 idiomas. Has sido el mayor DFD en la Historia cno
más de 26 charlas, más de 6 premios por Estándares Abiertos, muchos otros eventos y
la cobertura de prensa llego a más de 100 artículos. La FSFE coordinó
los diferentes eventos, premió a varias organizaciones, y en Alemania
mandó más de 370 correos-e y llamó a más de 170 políticos acerca de los <a href="/activities/os/def.html">Estándares
Abiertos</a>. Varios de estos políticos, de un rango amplio de  
partidos, <a href="http://documentfreedom.org/events/events.html">hizo actividades
  para el DFD</a>. La FSFE también envió <a href="http://documentfreedom.org/handcuffs/index.html">100 paquetes
  informativos incluyendo esposas</a> a personas como
políticos, empresarios, y el Papa. El Comisario de la UE Neelie Kroes usó nuestras
esposas en un discurso público, lo que dió como resultado <a href="http://documentfreedom.org/news/2012/news-20120420-01.html">mucha
  cobertura mediática</a> incluyendo la portada del Guardian
Online. La FSFE está deseando saber qué hicieron con las esposas otros de los que recibieron el 
paquete informativo.</p>


<h2>4 de Mayo: Día contra el DRM. ¿Están en su "derecho" de hacer las restricciones?</h2>

<p>La última semana vuestro editor <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=929">dió una
  entrevista acerca de los Digital Restriction Management (DRM)</a> (en Alemán). La entrevista
versaba sobre las preguntas de qué es DRM, por qué introducen las compañías DRM, por qué tienes que
tratar a tu cliente como un enemigo y para que los DRM funcionen, y qué otras posibilidades
existen. Cuando se discute acerca del Software Libre, DRM, Antifeatures y otros temas escuchas
a menudo de gente crítica que es el "buen derecho" de los productores
de controlar sus productos. ¿Por qué tanta gente piensa así? ¿Aceptarían
también esas restricciones en el  "mundo analógico"? Es el buen derecho de una editorial
prohibir que puedas leer un libro en voz alta, prestarlo a amigos, o venderlo?
Muchas veces éste vuestro editor abusó de sus libros: La semana pasada usó tres de ellos
para arreglar su sofá roto. ¿Sería aceptable que el autor o la editorial prohibieran dichos
usos? ¿Hay más gente que acepta estas restricciones en software y en los datos
, y si es así, por qué? ¿Ha triunfado la industria con el concepto de "Digital
Rights Management" haciendo creer que lo posee, y mucha
gente lo acepte?</p>

<p>El 4 de mayo es el  <a href="http://dayagainstdrm.org/">Dia contra los DRM</a>.
Mientras DRM ha sido vencido en la música, es un problema creciente en los
ebooks. De este modo son buenas noticias que gracias a la presión de sus lectores, <a href="http://www.defectivebydesign.org/tor-to-drop-drm-on-ebooks">Tor/Forge quitará DRM de los ebooks</a>. Discute este tema con tus amigos
o colegas, p.e.,  mándales el relato corto de Richard Stallman <a href="https://www.gnu.org/philosophy/right-to-read.html">"El Derecho a
  Leer"</a>, y cuéntanos tu experiencia en <a href="/contact/community.html">nuestras listas de discusión públicas</a> o envíala <a href="/about/kirschner/kirschner.html">directamente a éste vuestro editor</a>.</p>


<h2>El tema del Software Libre en las elecciones presidenciales francesas</h2>

<p> El presidente francés <a href="https://joinup.ec.europa.eu/news/sarkozy-administration-open-source-spending-grows-30-percent-annually">Nicolas Sarkozy dijo que el 15% del</a> Presupuesto de tecnolgía del Estado
se gasta en programación de Software Libre, apoyo, y mantenimiento. En
el futuro este presupuesto aumentará en un 30 por ciento  por año. Dijo que esta medida es
"estratégica para el desarrollo del sector tecnológico francés". Su oponente François
Hollande dijo que esta política debe ser intensificada.</p>

<p>Aparte de esto, el grupo pro-Software Libre April <a href="https://www.april.org/en/presidential-elections-2012-and-free-software-some-answers-some-non-answers-some-dont-answer">preguntó
  a todos los candidatos </a> su posición
respecto al Software Libre, <a href="/campaigns/swpat/swapt.html">patentes 
  de software</a>, <a href="http://drm.info">DRM</a> y otros asuntos.</p>

<p>Es importante sacar el tema de Software Libre a tus políticos,
y hacerles preguntas es un buen comienzo. FSFE está recogiendo todo ese apoyo
en nuestra campaña <a href="/campaigns/askyourcandidates/askyourcandidtes.html">"Pregunta a
  tu Candidato"</a>. FSFE quiere agradecer a <a href="http://april.org">April</a> su buen trabajo en Francia, y
anima a otros activistas del Software Libre en Europa a ponerse en contacto con
sus políticos. Si tienes dudas sobre como empezar esas consultas en tu 
pais, región, o ayuntamiento, ponte en contacto con nosotros. Para el mes que viene
ya tendremos las respuestas de los partidos políticos a las preguntas de la FSFE
para dos elecciones federales en Alemania.</p>

<h2>¿La encerrona del vendedor cuesta a Helsinki 3.4 millones de euros al año?</h2>

<p>Un informe del poryecto de la ciudad de Helsinki para el uso de Open Office en
la administración pública deja al público con más preguntas que
respuestas. La ciudad probó esta suite Software Libre en los portátiles
de los concejales por 10 meses en 2011. Dicha suite tuvo la aprobación de
sus usuarios. Cuando el proyecto acabó, el Ayuntamiento publicó un informe
diciendo que los costes de migrar toda la administración a OpenOffice
sería muy alto. Lee más acerca de esto en <a href="/news/2012/news-20120412-02.html">nuestro comunicado de prensa</a> y si
estás ineresado en los resultados de este proyecto, y en
las lecciones que se pueden sacar del mismo, hemos publicado <a href="/news/2012/news-20120412-02.html">un análisis del informe</a>.</p>

<h2>Algo completamente diferente</h2>

<ul>

  <li>"Cambia 'ICT' por 'Sexo'": 42 minutos antes de acabar el plazo <a href="/activities/education/education.html">nuestro equipo de educación</a> envió
  <a href="http://blogs.fsfe.org/riepernet/?p=149">la posición de la FSFE respecto
    a una consulta en educación en ICT</a>  al Departamento de Educación del Reino Unido.
  Aparte de otros asuntos resaltamos la importancia de la "educación en ICT", en vez de
  "entrenamiento en ICT".</li>

  <li>Entrevista de Fellowship: Usar servidores y
  estaciones de Software Libre en pro-privacy web hosting y compañías de servicios de IT service, promover
  Software Libre desde 2001, hacer voluntariado en el proyecto Freedroidz, y más: la entrevista de 
este mes  <a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=573">es a 
    Bernd Wurst</a>.</li>

   <li>El <a href="https://joinup.ec.europa.eu/news/czech-municipality-uses-open-source-nearly-everything">ayuntamiento checo
     de Grygov usa Software Libre</a> para casi todo en su 
   administración pública.</li>

   <li>El 31 de marzo, Fellows de Reino Unido de FSFE unieron los festivales de Green
  Light (Manchester) y Chorlton's Big Green (Leicester). Hubo una charla de
  Software Libre y un puesto en ambos eventos, y un enlace en directo que puso juntos a
  ambientalistas juntos via Software Libre.</li>

  <li>Nuestro <a href="/news/2012/news-20120402-01.html"> equipo web team se reunió en Manchester
    para un sprint web</a>. Varios voluntarios trabajaron juntos
  para mejorar la web y su infraestructura¡. Aquellos interesados en arreglar los bugs, o
  introducir nuevas funcionalidades para mejorar nuestra información sobre 
Software Libre en nuestra web? <a href="/contribute/web/web.html">Únete a nuestro web
    team</a>!</li>

  <li>Computerworld UK ha publicado un <a href="http://blogs.computerworlduk.com/open-enterprise/2012/03/open-standards-licensing-apples-key-evidence/index.htm"> buen artículo sobre patentes de software</a>.</li>
 
  <li>Una selección de nuestro <a href="http://planet.fsfe.org">Fellowship blog
    aggregation</a>:</li>

  <ul>

    <li>Affiliate Userscripts para apoyar FSFE: Si ya gastas dinero en
    Amazon or libri, puedes <a href="http://wiki.fsfe.org/SupportPrograms">instalar un userscript</a>
    desarrollado por Hannes Hauswedell y 5% del dinero que gastes va para
    la lucha de FSFE por el Software Libre! Los userscripts <a href="http://blogs.fsfe.org/h2/userscripts/">han sido probados en Chromium,
      Firefox, y Iceweasel</a>.</li>

    <li>Distribución de Software Libre: Thomas Jensch ha escrito un artículo sobre <a href="http://blogs.fsfe.org/riepernet/?p=155">crear un OwnCloud en
      Hiawatha</a>, y Sam Tuke ha mirado como <a href="       http://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=359">crear un servidor local de desarrollo
      web</a>.</li>

    <li>Experiencias  diferentes de la Wikipedia: Hannes Hauswedell del <a href="http://pdfreaders.org">equipo de PDFreaders</a> vive actualmente en
    China, y <a href="http://blogs.fsfe.org/h2/2012/04/20/an-inside-view-on-the-great-chinese-firewall/">ha escrito sobre
      sobre sus experiencias técnicas con el firewall chino</a>.</li>

    <li>Después de que su disco duro muriese Patrik Willard escribió acerca de <a href="http://blog.padowi.se/2012/04/22/2012w16/">git y rsync</a> e
    Isabel Drost también dedicó un <a href="http://blog.isabel-drost.de/index.php/archives/377/second-steps-with-git">artículo de su blog
      a git</a>.  </li>
  
  </ul>
</ul>

<h2>Sé Activo: FRAND es un FRAUDE - Participa en la consulta de Reino Unido</h2> 

<p>Tiempos duros en Reino Unido. Aparte de la consulta sobre educación (ver arriba) el
gobierno británico tiene otra hasta el 4 de junio sobre qué tipo de liencias de
patentes requiere un <a href="/project/os/def.html">Open Standard</a>. La FSFE y nuestra
organización hermana FSF han publicado un <a href="/news/2012/news-20120426-01.html">manifiesto</a> sobre esta
consulta, explicando por qué las condiciones de la FRAND para Estándares Abiertos
discriminan al Software Libre (los lectores habituales se habrán dado cuenta de que este es un
debate abierto), y recmiend al gobierno británico acabar con las patentes de software patents para
prevenir daño a la economía de Gran Bretaña. También informamos a negocios británico de Software Libre,
organizaciones, y Fellows sobre la consulta, <a href="/activities/os/uk-standards-consultation.html">preparamos un borrador de respuestas
  sobre las preguntas de la encuesta </a>, organizamos un <a href="/news/2012/news-20120425-02.html"> Encuentro de expertos de Estánadres Abiertos</a>, y también publicamos <a href="https://fsfe.org/news/2012/news-20120425-01.html">un manifiesto conjuntamente con
  grupos de estándares abiertos</a>.</p>

<p>Hay una <a href="http://consultation.cabinetoffice.gov.uk/openstandards/how-to-respond">página
  explicando como participar en la consulta</a>. Por favor acude para
apoyar el requisito para liencias libre de royalty para Estándares Abiertos.</p>
  

<p>Gracias a todos los <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> y
<a href="donate/thankgnus.html">donantes</a> que permiten nuestro trabajo,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

<p>-- <br/>
<a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br/>
<a href="/news/news.rss">FSFE News</a><br/>
<a href="/events/events.rss">Upcoming FSFE Events</a><br/>
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Fellowship Blog Aggregation</a><br/>
<a href="/contact/community.html">Free Software Discussions</a> </p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>


<timestamp>$Date: 2012-04-30 15:13:59 +0200 (Mon, 30 Apr 2012) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
