<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-09-14" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - Agosto 2009</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Newsletter - Agosto 2009</h1>

<p newsteaser="yes">A causa delle vacanze estive, Agosto è tradizionalmente un mese con un basso livello di attività.
Nonostante questo, molte cose sono avvenute sotto i tetti di FSFE e della Fellowship.</p>

<p>I gruppi delle Fellowship si sono incontrati a Zurigo e a Stoccarda, altri Fellow e volontari hanno
gestito uno stand al FrOSCon, il nostro sito web gode ora di una pagina dei contatti migliorata, Karsten
Gerloff ha commentato sul verdetto contro Microsoft riguardante l'infrazione di un brevetto software, e
Thomas Jensch ha assunto il ruolo di coordinatore del nostro edu-team.</p>

<p align="right"><a href="mailto:poderi@fsfeurope.org">Giacomo Poderi</a></p>

   <h3>Indice</h3>
<ol>
<li><a href="#1" name="TOC1">Incontro della Fellowship a Zurigo, Svizzera, 26 Agosto</a></li>
<li><a href="#2" name="TOC2">Quarto FrOSCon a St. Augustin, Germania, 22-23 Agosto</a></li>
<li><a href="#3" name="TOC3">Brevetto software violato: a Microsoft viene proibita la vendita di Word</a></li>
<li><a href="#4" name="TOC4">Nuova panoramica sui contati della nostra comunità</a></li>
<li><a href="#5" name="TOC5">Incontro della Fellowship e festa per il rilascio di KDE 4.3 a Stoccarda, Germania, 01 Agosto</a></li>

<strong>Sotto i riflettori</strong>

<li><a href="#6" name="TOC6">Thomas Jensch assume il coordinamento dell'edu-team di FSFE</a></li>

<strong>Accadde in passato</strong>

<li><a href="#7" name="TOC7">Karsten Gerloff presso l'accademia estiva "ATTAC Germany"</a></li>

<strong>Prossimi eventi</strong>

<li><a href="#8" name="TOC8">Stand della Fellowship al Braderie de Lille, Francia, 05-06 Settembre</a></li>

</ol>

<p></p>


	<h3><a name="1"/>Incontro della Fellowship a Zurigo, Svizzera, 26 Agosto</h3>
	
	<p>Il 26 Agosto il gruppo della Fellowship di Zurigo si è incontrato per il tradizionale
	barbecue estivo. Circa 13 Fellow e altre persone interessate hanno partecipato. Anche Christian Holz,
	Direttore Esecutivo di FSFE, si è unito all'incontro e parlato della nostra potenziale partecipazione
	all'OpenExpo, del consolidamento del gruppo svizzero della Fellowship, e delle differenze filosofiche tra
	il Software Libero e quello proprietario.</p>

<ul>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Zuerich">http://wiki.fsfe.org/groups/Zuerich</a></li>
</ul>


	<h3><a name="2"/>Quarto FrOSCon a St. Augustin, Germania, 22-23 Agosto</h3>
	
	<p>Abbiamo partecipato al quarto FrOSCon in St.Augustin, Germania, con uno stand vivace e molto
	popolato. Dieci dei nostri Fellow e volontari erano presenti presso lo stand durante la due giorni per spiegare
	il nostro lavoro e i nostri progetti. Come risultato nuove persone si uniranno alla Fellowship. Matthias
	Kirschner, coordinatore della Fellowship, e Michael Kesper, membro del nostro team, sono anche stati intervistati
	da una stazione radio locale. Michael ha scritto un breve post sul suo blog con un paio di foto scattate al FrOSCon.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/mkesper/?p=44">http://blogs.fsfe.org/mkesper/?p=44</a></li>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/Froscon-2009">http://wiki.fsfe.org/Froscon-2009</a></li>
</ul>


	<h3><a name="3"/>Brevetto software violato: a Microsoft viene proibita la vendita di Word</h3>
	
	<p>Martedì 11 Agosto, Microsoft ha ricevuto un'ingiunzione per la violazione di un brevetto legato ad XML
	in possesso dell'azienda canadese i4i specializzata su XML. L'ingiunzione impedisce a Microsoft di vendere
	le versioni 2003 e 2007 di Word negli Stati Uniti e impone alla compagnia di pagare US$ 290 milioni in danni.
	Karsten Gerloff, presidente di FSFE, ha commentato la notizia sul suo blog soffermandosi sulla dannosità dei brevetti software
	anche per le corporazioni più grandi.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=251">http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=251</a></li>
</ul>


	<h3><a name="4"/>Nuova panoramica sui contati della nostra comunità</h3>
	
	<p>Dopo un discreto lavoro di riprogettazione, la nostra pagina dei contatti è ora disponibile con una nuova
	sezione che fornisce una migliore panoramica sui contatti della nostra comunità. Speriamo che questi miglioramenti
	possano facilitare le persone ad entrare in contatto con i gruppi appropriati e ad iniziare ad essere coinvolti
	nella nostra comunità di sostenitori del Software Libero.</p>

<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/contact/community.html">http://www.fsfe.org/contact/community.html</a></li>
</ul>


	<h3><a name="5"/>Incontro della Fellowship e festa per il rilascio di KDE 4.3 a Stoccarda, Germania, 01 Agosto</h3>
	
	<p>Il gruppo della Fellowship di Stoccarda si è riunito con alcuni membri di
	KDE per celebrare il rilascio di KDE 4.3. L'incontro è iniziato alle 19:00, il 1 Agosto, ed è
	continuato fino a mezzanotte con circa dieci persone rimaste a discutere i miglioramenti di KDE
	e del Software Libero in generale. Inoltre, c'è stato spazio anche per un piccolo torneo di Ksquares
	giocato sul touch screen di un tablet PC.</p>

<ul>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Stuttgart">http://wiki.fsfe.org/groups/Stuttgart</a></li>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/gladhorn/2009/08/08/taking-a-walk/">http://blogs.fsfe.org/gladhorn/2009/08/08/taking-a-walk/</a></li>
</ul>


	<h2>Sotto i riflettori</h2>

	<h3><a name="6"/>Thomas Jensch assume il coordinamento dell'edu-team di FSFE</h3>

	<p>Il progetto Educazione di FSFE mira a diffondere il Software Libero in tutte le istituzioni ed attività
	connesse all'educazione, come gli asili, le scuole e le università. Negli ultimi anni il progetto era
	rimasto inattivo per mancanza di un coordinatore e di forza lavoro. Ora, grazie a Thomas Jensch,
	il nostro attuale stagista a Zurigo, saremo in grado di riattivare questo importante progetto.</p>

	<p>Thomas ha accettato il ruolo di coordinatore dell'edu-team quale parte
	del suo stage, e sta già lavorando per riorganizzare le attività del progetto. Thomas ha accettato di continuare
	a coordinare il gruppo anche dopo la fine del suo stage a Novembre.</p>

<p>Per ricevere informazioni sui progressi e sulle notizie riguardanti l'edu-team è possibile registrarsi alla mailing list
edu-eu@gnu.org, per contattare il team è possibile spedire una e-mail a <a href="mailto:edu-team@fsfeurope.org">edu-team &lt; AT &gt; fsfeurope &lt; DOT &gt; org</a>.</p>

<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090831-01.html">http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090831-01.html</a></li>
</ul>

<p>Link utili:</p>
<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/activities/education/education.html">http://www.fsfe.org/activities/education/education.html</a></li>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/Education">http://wiki.fsfe.org/Education</a></li>
<li><a href="http://lists.gnu.org/mailman/listinfo/edu-eu/">http://lists.gnu.org/mailman/listinfo/edu-eu/</a></li>
</ul>

	<h2>Accadde in passato</h2>

	<h3><a name="7"/>Karsten Gerloff presso l'accademia estiva "ATTAC Germany"</h3>
	
	<p>In Agosto 2005, Karsten Gerloff, ora presidente di FSFE, è stato invitato a tenere un discorso
	presso l'accademia estiva "ATTAC Germany" a Goettingen, sugli sviluppi interni al World Intellectual
	Property Organisation (WIPO) e sui trattati A2K (Access To Knowledge). A quel tempo, Karsten aveva
	appena finito il proprio stage con FSFE.</p>

<ul>
<li><a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2005q3/000115.html">Comunicato stampa</a></li>
</ul>


	<h2>Prossimi eventi</h2>

	<h3><a name="8"/>Stand della Fellowship al Braderie de Lille, Francia, 05-06 Settembre</h3>
	
	<p>La Fellowship prenderà parte al "Braderie de Lille" (mercato delle pulci di Lille) in Francia, con uno stand.
	FSFE ed in particolare lo stand della Fellowship riceveranno molta visibilità dato che milioni di persone da diverse
	nazioni passeggeranno per le strade di Lille durante l'evento. Lo stand sarà situato in Place du Vieux
	Marché aux chevaux. Per maggiori informazioni riguardanti l'evento potete contattare Benjamin Morant
	tramite e-mail:</p>

<ul>
<li><a href="mailto:morant@fsfeurope.org">morant &lt; AT &gt; fsfeurope &lt; DOT &gt; org</a></li>
</ul>

<p></p>

<p>L'elenco completo delle newsletter della FSFE si trova su</p>
<a href="http://fsfe.org/news/newsletter.html">http://fsfe.org/news/newsletter.html</a>

<p>Per sapere come unirsi alla Fellowship o supportare il lavoro di FSFE</p>
 <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">http://fellowship.fsfe.org/join</a>
 <a href="http://fsfe.org/contribute/contribute.html">http://fsfe.org/contribute/contribute.html</a>

<p>Potete ordinare il nostro merchandise su</p>
<a href="http://fsfe.org/order/order.html">http://fsfe.org/order/order.html</a>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
	<transator>Giacomo Poderi</transator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
