<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-08-13" type="newsletter">
  <head>
    <title>FSFE Nieuwsbrief - juli 2009 </title>
  </head>

  <body>

    <h1>FSFE Nieuwsbrief - juli 2009</h1>

    <p newsteaser="yes">
      Het was een drukke maand, maar slecht nieuws heeft er een
      donkere schaduw over geworpen. Richard Rothwell, een Fellow en
      een vooraanstaand en gerespecteerd pleiter voor Vrije Software
      in het onderwijs is overleden. Wij nemen even verder graag
      afscheid van hem.
    </p>

    <p>
      Belangrijke activiteiten van de afgelopen maand: onze Duitse
      afdeling ondersteunt het OpenRuhr initiatief, deelname aan een
      conferentie georganiseerd door WIPO, een leerzame
      Fellowshipvergadering in Berlijn, onze vertegenwoordiging op
      RMLL in Nantes en de publicatie van onze visie op de laatste
      ontwikkelingen in de EU-browserzaak.
    </p>

    <p align="right">
      <a href="mailto:poderi@fsfeurope.org">Giacomo Poderi</a>
    </p>

    <h3>Inhoudstafel</h3>

    <ol>
      <li>
	<a href="#1" name="TOC1">Een nieuwe wind waait door WIPO, maar
	oude gewoontes verdwijnen moeilijk</a></li>
      <li>
	<a href="#2" name="TOC2">Afscheid van Richard
	Rothwell</a></li>
      <li>
	<a href="#3" name="TOC3">De FSFE ondersteunt OpenRuhr</a></li>
      <li>
	<a href="#4" name="TOC4">Een FSFE-stand tijdens RMLL Nantes,
	Frankrijk, 07-11 juli</a></li>
      <li>
	<a href="#5" name="TOC5">Fellowshipvergadering in Berlijn, 9
	juli</a></li>
      <li>
	<a href="#6" name="TOC6">Fellowshipinterview: Smári McCarthy</a></li>

      <strong>In de kijker</strong>
      <li>
	<a href="#7" name="TOC7">EU browserzaak: Voor de FSFE zijn de
	details van de schikking van cruciaal belang</a></li>

      <strong>Terugblik ...</strong>
      <li>
	<a href="#8" name="TOC8">De FSFE steunt de zaak van de
	Europese Commissie tegen Microsoft</a></li>

      <strong>Toekomstige evenementen</strong>
      <li>
	<a href="#9" name="TOC9">4de Froscon, St. Augustin, Duitsland,
	22-23 augustus</a></li> 
    </ol>

    <p></p>

    <h3><a name="1"/> 
      Een nieuwe wind waait door WIPO, maar oude gewoontes verdwijnen
      moeilijk
    </h3>
	
    <p>
      Op 13 en 14 juli organiseerde de World Intellectual Property
      Organization (WIPO) in Genève de conferentie "Intellectual
      Property and Public Policy Issues". Er werd nagedacht over de
      gevolgen van het beleidsadvies dat WIPO promoot. Karsten
      Gerloff, voorzitter van de FSFE, was aanwezig en schreef een
      uitvoerig rapport: "Fresh air at WIPO, but old habits die hard".
      Hij benadrukt dat het hele evenement een grote stap voorwaarts
      is voor de organisatie. Men krijgt stilaan aandacht voor de
      gevolgen van hun beslissingen in de echte wereld. Maar enkele
      verontrustende oude fouten blijven bestaan.</p>

    <ul>
      <li>
	<a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=241">
	http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=241</a></li> 
    </ul>

    <h3><a name="2"/>
      Afscheid van Richard Rothwell
    </h3>
	
    <p>
      Met pijn in ons hart nemen wij afscheid van Richard
      Rothwell. Een Fellow, een uitmuntende activist en een
      sleutelfiguur in de Britse Vrije Softwaregemeenschap. Op 17 juli
      overleed Richard. Het zal niet makkelijk zijn om de leegte die
      hij in deze gemeenschap achterlaat op te vullen. Wij willen hem
      hier gedenken en ons medeleven betuigen aan zijn familie en
      vrienden.
    </p>

    <ul>
      <li>
	<a href="http://tributestorichardrothwell.net/">
	http://tributestorichardrothwell.net/</a></li>
      <li>
	<a href="http://www.richardrothwell.com/">
	http://www.richardrothwell.com/</a></li>
    </ul>


    <h3><a name="3"/>
      De FSFE ondersteunt OpenRuhr
    </h3>
	
    <p>
      Onze Duitse afdeling heeft beslist om het OpenRuhr initiatief te
      ondersteunen. In 2010 zullen de 'culturele steden' uit het
      Ruhrgebied faciliteiten aanbieden en evenementen organiseren die
      Vrije Software zullen voorstellen als een culturele techniek
      voor creatieve mensen en hun werken. Onze Duitse afdeling wil
      informatief materiaal ontwikkelen waarin Vrije Software wordt
      voorgesteld als culturele techniek.
    </p>

    <ul>
      <li>
	<a href="http://www.openruhr.de">http://www.openruhr.de</a></li>
      <li>
	<a href="http://openruhr.de/2009/07/23/fsfe-unterstuetzung-openruhr">
	http://openruhr.de/2009/07/23/fsfe-unterstuetzung-openruhr</a></li>
    </ul>

    <h3><a name="4"/>
      Een FSFE-stand tijdens RMLL Nantes, Frankrijk, 07-11 juli
    </h3>
	
    <p>
      Rainer Kersten en Michel Roche organiseerden onze stand op de
      10de "Rencontres Mondiales du Logiciel Libres" (RMLL), die plaats
      vond in Nantes. RMLL is het belangrijkste Vrije
      Software-evenement in Frankrijk met meer dan 5000
      bezoekers. Rainer en Michel hebben vier drukke dagen gehad met
      het uitleggen van de basisprincipes van Vrije Software en vele
      bezoekers te informeren over de activiteiten van de FSFE.
    </p>

    <ul>
      <li>
	<a href="http://2009.rmll.info/">http://2009.rmll.info/</a></li>
    </ul>


    <h3><a name="5"/>
      Fellowshipvergadering in Berlijn, 9 juli
    </h3>
	
    <p>
      De Berlijnse Fellowshipgroep kwam op 9 juli samen in de
      Newthinking Store, Tucholskystrasse 48. Er stond een interessant
      debat op de agenda met vertegenwoordigers van de
      jongerenorganisaties van verschillende politieke partijen. Leden
      van de Junge Union Brandenburg, Jungen Liberalen Brandenburg,
      Grüne Jugend, Piratenpartei en SDS.Berlin gaven hun mening over
      Vrije Software en beantwoordden vragen van de andere
      deelnemers. Binnenkort zullen de opnamen die Lena Simon van het
      evenement maakte op het Fellowshipplatform gepubliceerd
      worden.
    </p>

    <ul>
      <li>
	<a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=301">
	http://blogs.fsfe.org/mk/?p=301</a></li>
      <li>
	<a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Berlin">
	http://wiki.fsfe.org/groups/Berlin</a></li>
    </ul>

    <h3><a name="6"/>
      Het Fellowshipinterview: Smári McCarthy
    </h3>

    <p>
      Stian Rødven Eide interviewde deze maand Smári McCarthy: een
      peinzend anarchist en een praktisch chaotische technicus met een
      sterke interesse in Vrije Software en democratie. We spraken met
      Smári over verschillende aspecten van zijn leven: zijn werk in
      het Fab Lab, de IJslandse vereniging voor digitale vrijheid en
      we eindigen met zijn persoonlijke mening over een "crowdsourced
      democracy".
    </p> 
	
    <ul>
      <li>
	<a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=72">
	http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=72</a></li>
    </ul>

    
    <h2>In de kijker</h2>

    <h3><a name="7"/> 
      EU browserzaak: Voor de FSFE zijn de details van de schikking
      van cruciaal belang 
    </h3>

    <p>
      In 2007 diende Opera Software een formele klacht in bij de
      Europese Commissie. Ze gingen niet akkoord met de praktijk van
      Microsoft om hun Internet Explorer (IE) vast te linken aan hun
      besturingssysteem. Wij hebben besloten om de ontwikkelingen in
      deze zaak van nabij te volgen en hebben officieel onze hulp
      aangeboden aan het Directoraat-generaal voor Concurrentie als
      belanghebbende derde partij.
    </p>

    <p>
      Op 29 januari 2009 heeft het DG concurrentie van de Europese
      Commissie een mededeling van punten van bezwaar tegen Microsoft
      bekendgemaakt. Als gevolg overweegt dit bedrijf een schikking te
      treffen. Het aanbod tot een schikking is al een belangrijke
      verwezenlijking voor de Europese Commissie. Maar volgens ons
      zullen de details van deze schikking het succes ervan
      bepalen. Een schikking die er goed uitziet is niet
      voldoende. Wij willen garanties dat de overeenkomst tussen
      Microsoft en de Commissie ervoor zorgt dat Vrije Software op
      gelijke voet behandeld wordt als de propriëtaire concurrenten en
      een volledig vrije concurrentie in de browsermarkt toelaat.
    </p>

    <p>
      Ons persbericht, met een beschrijving van de details waarover
      zorgvuldig moet worden nagedacht is hier beschikbaar:
    </p>

    <ul>
      <li>
	<a href="http://fsfe.org/news/2009/news-20090728-01.html">
	http://fsfe.org/news/2009/news-20090728-01.html</a></li>
    </ul>

    <p>Relevante links:</p>

    <ul>
      <li>
	<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2009q1/000231.html">
	persbericht</a></li>
      <li>
	<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2009q1/000228.html">
	persbericht</a></li>
      <li>
	<a href="http://fsfe.org/documents/20071219-opera-antitrust.pdf">
	http://fsfe.org/documents/20071219-opera-antitrust.pdf</a></li>
    </ul>

    <h2>Terugblik</h2>

    <h3><a name="8"/> 
      De FSFE steunt de zaak van de Europese Commissie tegen Microsoft
    </h3>
	
    <p>
      Vijf jaar geleden tekende Microsoft beroep aan tegen de
      beslissing van de Europese Commissie in de antitrustzaak. Het
      Directoraat-generaal voor concurrentie vroeg voor samenwerking
      met FSFE en Samba. Een vraag die wij niet lieten passeren: op 27
      juli 2004 hadden we al deelgenomen aan de inleidende
      hoorzittingen voor het beroep in Luxemburg. Dit vormde de basis
      voor één van de grootste overwinningen van de FSFE en Vrije
      Software op juridisch gebied in 2007. Microsoft werd toen door
      het Gerecht van eerste aanleg van de Europese Gemeenschappen
      verplicht om alle gegevens die nodig waren om interoperabiliteit
      te verzekeren bekend te maken aan het Samba-team.
    </p>

    <ul>
      <li>
	<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2004q3/000069.html">
	persbericht</a></li>
    </ul>

    <h2>Toekomstige evenementen</h2>

    <h3><a name="9"/>4de Froscon, St. Augustin, Duitsland, 22-23 augustus</h3>
	
    <p>
      Wij zullen een stand organiseren op de 4de Froscon editie in
      St. Augustin, Duitsland. De conferentie word georganiseerd door
      het departement computerwetenschappen van de Universiteit voor
      toegepaste wetenschappen Bonn-Rhein-Sieg in samenwerking met
      Fachschaft of Computer Science, LUUSA en FrOSCon e.V. De
      coördinatie voor de organisatie van deze stand gebeurt via
      booth@ en de Fellowship wiki.
    </p>

    <ul>
      <li>
	<a href="http://wiki.fsfe.org/Froscon-2009">
	http://wiki.fsfe.org/Froscon-2009</a></li>
      <li>
	<a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/booth">
	http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/booth</a></li>
    </ul>

    <p></p>

    <p>U vindt een lijst van alle FSFE nieuwsbrieven op</p>

    <a href="http://fsfe.org/news/newsletter.html">
      http://fsfe.org/news/newsletter.html</a>

    <p>
      U vindt informatie om lid te worden van de Fellowship of ons te
      ondersteunen via
    </p>

    <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">
      http://fellowship.fsfe.org/join</a>
    <a href="http://fsfe.org/contribute/contribute.html">
      http://fsfe.org/contribute/contribute.html</a>

    <p>U kan FSFE-producten kopen via</p>

    <a href="http://fsfe.org/order/order.html">
      http://fsfe.org/order/order.html</a>


</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
	<translator>Rolf Camps</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
