<html newsdate="2016-01-28" type="newsletter">
<head>
<title>Lettre d'information FSFE - Février 2016</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201602">
<h1 class="p-name">Lettre d'information FSFE - Février 2016</h1>
<h2 id="fsfe-turns-15">La FSFE a 15 ans</h2>

<p newsteaser="yes">
La Free Software Foundation Europe se prépare à une année passionnante pour l'année 2016. C'est l'année où nous célébrons notre 15e anniversaire et l'occasion de regarder derrière nous le chemin parcouru, de voir et de montrer comment votre soutien nous a amenés ici. Cependant, nous sommes également impatients de surmonter les défis à venir.
</p>

<p>
Depuis  2001, beaucoup de choses ont évolué en bien, y compris les changements que nous n'imaginions pas lorsque <a  href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2001q2/000002.html">la petite équipe de bénévoles de différents pays a décidé de se réunir dans la Villa Vogelsang à Essen, en Allemagne, pour y fonder la</a> Free  Software Foundation Europe. Depuis lors, cette équipe initiale de militants a grandi et renforcé son amitié&#160;; <a href="https://fsfe.org/news/2010/news-20100510-01.html">la FSFE a reçu la médaille Theodor Heuss pour son travail en faveur de la liberté dans la société de l'information</a>&#160;; nous sommes  devenus une voix influente au niveau national et européen&#160;; nous avons notre troisième président en fonction dans le bureau&#160;; et nous sommes devenus une organisation à l'échelle européenne qui compte une équipe de permanents. Tout cela n'aurait pas été possible sans votre aide à vous, nos Fellows. Vos conseils, votre soutien, votre contribution financière, vos activités locales, votre marketing viral, vos projets de campagne et tout le temps que vous nous consacrez sont inestimables et font notre force. Nous sommes profondément émus et heureux qu'en 2016 la Free Software Foundation Europe soit portée par des milliers d'épaules. Voilà pourquoi nous consacrons cette année, à vous, à nos Fellows, à notre communauté.
</p>

<p>
Nous allons concocter quelques activités et récits inédits au cours de l'année pour vous remercier et fêter nos 15 ans d'existence. Commençons d'ores et déjà en célébrant le jour du J'aime le Logiciel Libre le 14 février avec éclat.
<a href="https://fsfe.org/campaigns/ilovefs/">Rejoignez-nous dans la propagation de l'amour envers le Logiciel Libre et de leurs développeurs</a>. Et <a href="https://wiki.fsfe.org/FSFE%20summit">n'oubliez pas de noter dès maintenant la période du 2 au 4 septembre</a> comme un événement crucial en 2016&#160;: c'est le week-end où nous organiserons notre premier sommet FSFE – pour vous et par vous. De plus amples informations vous seront communiquées ultérieurement.
</p>

<h2 id="document-freedom-day-is given-into-the-hands-of-the-digital-freedom-foundation">Document Freedom Day passe aux mains de la Digital Freedom Foundation</h2> 
<p>
Deux fois moins âgée que la FSFE, notre campagne de Libération des Documents, célébrée pour la première fois <a href="https://fsfe.org/news/2008/news-20080220-01">en 2008 en réaction à l'adoption du standard OOXML de Microsoft</a>, s'est ensuite transformée en une journée annuelle pour célébrer les standards ouverts. Au fil des ans, nous avons eu des centaines d'événements sur toute la surface du globe, nous avons assisté à la création d'œuvres impressionnantes, de brillantes BD et vidéos, et nous avons vu des partis politiques, des entreprises et des organisations sans but lucratif utiliser la Journée de Libération des Documents pour faire prendre conscience au monde de l'importance et de la liberté qu'apporte l'interopérabilité.
</p>
<p>
En 2016, cependant, <a href="http://documentfreedom.org/news/2016/news-20160126-01.html">la FSFE laisse aux mains de la <em>Digital Freedom Foundation</em> (Fondation pour la liberté numérique) la campagne de la Journée de Libération des Documents</a>, cette association surtout connue pour l'organisation de la Journée du Logiciel Libre (Software Freedom Day). De cette façon,  la FSFE saisit l'occasion de faire de la Journée de libération des  documents la journée internationale des Standards ouverts, et de  décentraliser plus encore le concept de cette campagne. Cette année, la Journée de Libération des Documents aura lieu le 30 mars 2016.
</p>

<h2 id="députés-vote-pour-plus-logiciel libre en secteur public">Les eurodéputés votent pour plus de Logiciels Libres dans le secteur public</h2>
<p>
Le 19 Janvier, le Parlement européen a adopté en séance plénière son rapport d'initiative <em>Vers un marché unique du numérique</em> préparé par les co-rapporteurs Kaja Kallas (ALDE, libéraux et démocrates) provenant du comité de l'Industrie, de la recherche et de l'énergie (ITRE) et Evelyne Gebhardt (S&amp;D, socialistes et démocrates) du marché intérieur et de la protection des consommateurs (IMCO). L'équipe politique de la FSFE a amendé le projet de rapport et se félicite de constater que la version finale adoptée lors de la séance plénière inclut plusieurs déclarations positives concernant le Logiciel Libre.
</p>
<p>
En particulier, le rapport incite fortement la Commission européenne et le Conseil d'augmenter la part du Logiciel Libre et sa réutilisation dans l'administration publique comme une solution pour accroître l'interopérabilité. Le rapport met aussi en avant les avantages du Logiciel Libre en matière de sécurité, et invite l'UE à s'engager à une utilisation accrue des logiciels libres dans les établissements scolaires et les administrations publiques. Nous espérons que la Commission européenne suivra l'exemple du Parlement et mettra en œuvre les recommandations visant à accroître l'utilisation des logiciels libres dans le secteur public.
</p>

<h2 id="out-of-the-communauté">Au-delà la communauté</h2>
<ul>
<li>
<p>
Daniel Pocock <a href="http://danielpocock.com/do-you-own-your-phone-or-it-owns-you">écrit à propos de la liberté de laisser votre téléphone hors connexion ou à la maison</a>, et explique pourquoi vous devriez commencer par l'achat d'une montre.
</p>
</li>
<li>
<p>
<a href="http://matija.suklje.name/i-am-using-lets-encrypt-on-my-server-now">Hook writes about his positive experience with switching to Let's Encrypt certificates for his server</a>and comes up with some links for more information to do it yourself.
</p>
<p>
 <a href="http://matija.suklje.name/i-am-using-lets-encrypt-on-my-server-now"> Hook écrit à propos de son expérience positive avec le passage aux certificats Let's Encrypt pour son serveur</a> et propose plusieurs liens pour vous aider à le faire vous-même.
 </p>
</li>
<li>
<p>
 Nombre d'entre nous se sentent tristes en ces jours à cause de la perte de Ian Murdock. Ses contributions envers le monde du Logiciel Libre et au système Debian sont sans fin. <a href="http://danielpocock.com/ian-murdock-police-brutality">Daniel Pocock a rassemblé quelques éléments, sentiments et les hommages d'autres personnes à Ian Murdock sur son blog</a>.
 </p>
</li>
<li>
<p>
 <a href="https://blogs.fsfe.org/mmoeller/2015/12/15/freedomvote-a-summary/">Le rapport de Marcus Möller donne un résumé à propos de Freedomvote</a>, le succès de la campagne &#171;&#160;Demandez à votre candidat&#160;&#187; que la FSFE Suisse a réalisé pour cette année d'élection.
 </p>
</li>
<li>
<p>
 Erik Albers a fait ses premières expériences avec FirefoxOS et demande <a href="http://blog.3rik.cc/2016/01/put-freedom-into-firefox-os-marketplace/">à Mozilla de mettre de la liberté dans le magasin d'application de FirefoxOS</a>.
</p>
</li>
<li>
<p>
Le <a href="https://wiki.fsfe.org/FellowshipEvents/Berlin/2016-01-16-Free-Software-Installation">groupe FSFE de Berlin a fait une <em>install-party</em> et libéré 23 PC avec Debian</a> qui seront donnés aux organisations de réfugiés et aux écoles.
</p>
</li>
</ul>
<h2 id="what-else-have-we-done">Qu'avons-nous fait d'autre ?</h2>
<ul>
<li>
<p>
La FSFE a <a href="https://fsfe.org/news/2016/news-20160118-01.en.html">fourni une contribution à la Commission européenne sur l'établissement des priorités en matière de normes/standards dans les TIC, et a répondu à la consultation publique sur l'adoption d'un plan prioritaire des standards TIC</a>. Pour permettre à l'UE de mettre en place un vrai marché unique du numérique qui soit interopérable et favorable à la concurrence, il faut des standards qui soient ouverts, minimalistes et réalisables avec des Logiciels Libres. De plus, nous avons demandé qu'une mise en œuvre de référence soit publiée sous une licence du Logiciel Libre, que tous les logiciels développés avec des fonds publics soient publiés comme Logiciels Libres, et que les pratiques d'octroi de licences nocives tels que FRAND soient évités dans les domaines des logiciels, d'Internet et du Web.
</p>
</li>
<li>
<p>
Conjointement avec l'April et plusieurs autres organisations, <a href="https://fsfe.org/news/2015/news-20151203-01.en.html">la FSFE a signé un désaccord commun contre le partenariat signé entre le ministère de l'Éducation nationale et Microsoft France</a> au sujet des solutions informatiques à l'école. Le partenariat tourne autour de la formation des enseignants pour la maîtrise de l'environnement Microsoft, la fourniture d'un écosystème de cloud et d'une plate-forme de e-learning, qui au final soumet le contrôle complet de l'informatique dans les écoles françaises à la supervision de Microsoft. Avec cet accord, le ministère contraint les écoles et les élèves à recourir à un fournisseur propriétaire spécifique.
</p>
</li>
<li>
<p>
<a href="https://events.ccc.de/congress/2015/wiki/Assembly:Free_Software_Foundation_Europe">La FSFE avait une assemblée à la 32e édition du Chaos Communication Congress</a> à Hambourg, en Allemagne, <a href = "http://blog.3rik.cc/2015/12/fsfe-assembly-during-chaos-communication-congress-32c3/">incluant 12 séances auto-organisés et le GNU/Burger</a>.
</p>
</li>
<li>
<p>
Juste avant Noël et la finalisation du paquet européen de protection des données, tous les membres du Parlement européen ont reçu notre dépliant Autodéfense Courriel dans leurs boîtes. De cette façon, nous voulions rappeler aux décideurs <a href="http://blogs.fsfe.org/polina/?p=69">l'importance du chiffrement pour le droit de chacun à la vie privée</a>.
</p>
</li>
</ul>

<h2 id = "take-action">Agissez&#160;!</h2>
 <ul>
<li>
<p>
 En 2016, nous avons les 15 ans de la FSFE et les 5 ans de la journée J'aime le Logiciel Libre&#160;: <a href="https://fsfe.org/campaigns/ilovefs/">venez célébrer avec nous le Logiciel Libre en exprimant votre appréciation envers les développeurs de Logiciel Libre ce 14 Février&#160;!</a> #ILoveFS
 </p>
</li>
<li>
<p>
 Comme chaque année, nous aurons un stand au FOSDEM et de nombreux membres de notre communauté vont donner des conférences ou venir les écouter. C'est l'une des meilleures occasions de l'année pour rencontrer le staff et les Fellows de la FSFE.
 </p>
</li>
</ul>

<h2 id="good-free-software-news">Bonnes nouvelles pour les Logiciels Libres</h2>
<p>
 Un prochain amendement de la France à la loi pour la République numérique qui <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/france-parliament-source-code-should-be-made-public">oblige les administrations publiques à publier le code source de ses solutions logicielles sur mesure</a> a été adopté par le parlement français. Pendant ce temps, une autre ville française, <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/grenoble-commits-free-software">Grenoble se convertit aux Logiciels Libres</a> qui ont la réputation d'aider à accroître la participation citoyenne, de réduire les coûts, et de faciliter le partage des connaissances. Puisque nous parlons de licences, <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/open-source-initiative-approves-quebec-licence">la famille des licences Logiciel Libre s'agrandit de trois nouvelles licences rédigées par le gouvernement de la province canadienne du Québec</a>. De quoi encourager les administrations publiques provinciales à partager leurs solutions TIC.
 </p>

 <p>Merci à tous les <a href="/contribute/contribute.html">volontaires</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a>  et <a href="/donate/thankgnus.html">donateurs</a> qui  rendent notre travail possible,
 </p>
<p>
 vos rédacteurs, Polina Malaja et Erik Albers <a href="/index.html"> FSFE </a>
 </p>
</body>
<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
<original content="2016-01-28"/>
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
<tag>newsletter</tag>
</tags>
</html>