<html newsdate="2016-07-12" type="newsletter">
<head>
    <title>Lettre d'information de la FSFE - Juillet 2016</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201607">
    <h1 class="p-name">Lettre d'information de la FSFE - Juillet 2016</h1>

<h2 id="eif-v.-3-the-eu-hampers-its-own-goal-to-promote-better-interoperability-with-harmful-licensing-terms">EIF v. 3: 
L'UE contrecarre son propre objectif d'encouragement d'une meilleure interopérablité en encourageant des conditions de licences nuisibles</h2>


<p newsteaser="yes">La FSFE a exposé à la commission européenne <a href="https://fsfe.org/news/2016/news-20160624-01.html">son point de vue sur la révision du Cadre européen d'interopérabilité</a> (European Interoperability Framework - EIF). L'EIF vise la promotion d'une interopérabilité poussée dans le secteur public européen, et en est à sa troisième révision depuis 2004. Tandis qu'<a href="https://ec.europa.eu/eusurvey/files/57b2ecd5-effa-4594-9ef2-47e7ecc67047">un premier jet</a> favorise les standards ouverts dans les services publics, il promeut les clauses de licence nuisibles dites "FRAND" (pour "fair, reasonable and non-discriminatory" c'est à dire équitable, raisonnable et non-discriminatoire). Ces clauses sont en pratique <a href="https://fsfe.org/activities/os/why-frand-is-bad-for-free-software.en.html">hautement anticoncurrentielles et inappropriées</a>, non seulement pour le Logiciel Libre mais aussi pour le secteur du logiciel en général.

De plus, ce projet passe sous silence la relation établie entre interopérabilité et Logiciel Libre&#160;: de nombreux règlements nationaux <a href="https://wiki.fsfe.org/Migrated/EU%20Policies%20overview%3A%20Free%20Software%20and%20Open%20Standards">exigent que leurs services nationaux soient basés sur du Logiciel Libre</a>. Nous <a href="https://fsfe.org/activities/os/eif-v3.en.html">avons demandé à
la commission européenne de répondre, entre autres,  à ces préoccupations afin de garantir efficacement l'interopérabilité.</a></p>


<h2 id="fsfe-summit---registration-open-and-how-to-attend">Sommet de la FSFE - Inscriptions ouvertes, comment y participer</h2>

<p>Le tout premier sommet de la FSFE se tiendra du 2 au 4 septembre. Il s'agit <a href="https://fsfe.org/community/events/2016/summit/frontpage">du plus grand évènement rassemblant les membres de la FSFE et ses soutiens de toute l'Europe</a>. Durant ces dernières semaines, la super équipe chargée du sommet de la FSFE a passé tout son temps (même ses pauses café!) à vous concocter un évènement qui vaudra le détour et qui sera à la hauteur de la célébration des 15 ans de la FSFE. Cet évènement est paneuropéen, organisé pour toute la communauté, incluant les nouveaux venus et les anciens stagiaires. Il aura lieu au c&#156;ur de Berlin. Chaque jour aura son thème, chacun étant constitué de
présentations à propos de la technologie, la liberté et la société. Et enfin, d'évènements sociaux en soirée pour se rencontrer, partager des idées et planifier de nouveaux projets.</p>

<p><a href="https://fsfe.org/community/events/2016/summit/attendance">Les inscriptions  à ce premier sommet FSFE sont officiellement ouvertes</a>. Sur cette même page vous trouverez toutes les réponses aux questions que vous vous pourriez vous poser sur votre participation au sommet. Faites vite, les places sont limitées&#160;!</p>

<p>Sachez que l'équipe en charge du sommet travaille toujours dur afin de vous concevoir un programme communautaire, inspirant et équilibré. Celui-ci sera annoncé dans les semaines à venir.</p>


<h2 id="from-the-community">Dans la communauté</h2>

<ul>

<li><p>Rebondissant sur les dernières nouvelles à propos de la mise en place de chiffrement dans des applications populaires de discussion instantanée, <a href="https://blogs.fsfe.org/h2/2016/05/31/why-privacy-is-more-than-crypto/">Hannes Hauswedell révèle l'importance de la confidentialité dans la communication</a>, et donne des exemples d'applications existantes et de projets en cours qui respectent la confidentialité à différent niveaux. Au delà du chiffrement, Hannes déclare que, notre vie privée a besoin du Logiciel Libre, d'appareils intègres et d'architectures fédérées. <a href="https://framablog.org/2016/06/27/le-chiffrement-ne-suffira-pas/">Framasoft a traduit ce texte en français</a>.</p></li>

<li><p>Björn Schießle raconte <a href="http://blog.schiessle.org/2016/07/04/history-and-future-of-cloud-federation/">l'historique et le Futur du Cloud fédéré</a> où il explique le concept de partage de serveur-à-serveur dans OwnCloud/NextCloud et son développement d'un "identifiant de cloud décentralisé", qui serait similaire à une adresse e-mail. Comme l'e-mail, cet identifiant correspond à un utilisateur sur un serveur spécifique.</p></li>

<li><p>Torsten Grote, membre de l'A.G., <a href="https://blog.grobox.de/2016/the-proprietarization-of-android-google-play-services-and-apps/"> a écrit à propos de la privatisation d'Android</a> et comment elle handicape les autres versions d'Android, les rendant de plus en plus inutiles. Torsen affirme également que même handicapées, ces versions d'Android sont toujours fondamentales pour améliorer la Liberté des gens dans la communauté.</p></li>

<li><p>Daniel Pocock parle de <a href="https://danielpocock.com/webrtc-sip-xmpp-projects-gsoc-2016">WebRTC et des projets de communication dans le cadre du Google Summer of Code, sous l'étiquette du projet Debian</a>. Son aperçu comprend des plugins WebRTC pour des CMS et des framework web, ainsi que de véritables alternatives de pair-à-pair comme le framework Telepathy pour le bureau Linux.</p></li>

<li><p>Erik Albers raconte comment les ministres de l'UE ont raté une opportunité de faire du Logiciel Libre une part intégrante de leur Stratégie de Libre Accès et  pourquoi <a href="http://blog.3rik.cc/2016/06/there-is-no-open-science-without-the-use-of-open-standards-and-free-software/">il n'y a pas de Science Ouverte sans Standards Ouverts et Logiciel Libre</a>.</p></li>

<li><p>Björn Schießle écrit  sur <a href="http://blog.schiessle.org/2016/06/15/freedom-for-whom/">la Liberté pour qui ?</a> où il partage sa vision à propos du danger des Accords de Licence pour contributeurs (Contributor License Agreement - CLA) pour les communautés du Logiciel Libre et comment le monde des affaires et la communauté peuvent tous deux bénéficier du développement de solutions complètement Libres.</p></li>
</ul>

<h2 id="what-else-have-we-done">Qu'avons-nous fait d'autres&#160;?</h2>

<ul>
<li><p>Erik Albers, chef de l'équipe en charge du sommet, a écrit à plusieurs reprises ce mois-ci pour partager le processus d'organisation du tout premier sommet de la FSFE. Il partage ses idées au sujet de <a href="http://blog.3rik.cc/2016/05/fsfe-summit-about-logo-and-pr/">RP (Représentation Publique) et Logo</a>, à propos du <a href="http://blog.3rik.cc/2016/06/fsfesummit-some-updates-and-introducing-our-committee/">comité du sommet</a> et des <a href="http://blog.3rik.cc/2016/07/fsfesummit-registration-open/">inscriptions et de l'équipe qui en a la charge</a>.</p></li>

<li><p>La FSFE a apporté son soutien à la création de la <a href="https://fsfe.org/news/2016/news-20160630-01">Software Heritage initiative, une archive de code Libre</a>. Elle collecte les logiciels, applications et autres fragments de codes distribués sous licence Libre depuis une grande variété de sources actives et inactives, avec pour objectif d'empêcher ce code de tomber dans l'oubli.</p></li>

<li><p>À une certaine époque, nous avions lancé l'idée de lancer des branches nationales de la FSFE, mais cela s'est avéré inutile. Matthias Kirschner a annoncé que la <a href="https://k7r.eu/fsfe-chapter-germany-ev-officially-dissolved/">branche allemande de la FSFE (FSFE Chapter Germany e.V.) était officiellement dissoute</a>.</p></li>

<li><p>La FSFE a envoyé ses préoccupations à Andrus Ansip, vice-président du Marché Unique chargé du Numérique ainsi qu'aux commissaires Elżbieta Bieńkowska, Günther Oettinger et Margrethe Vestager, au sujet des <a href="https://fsfe.org/activities/os/why-frand-is-bad-for-free-software.html">clauses de licence "FRAND"</a>  dans les objectifs de standardisation européens.</p></li>

<li><p>Nous avons rejoint l'initiative "Société Civile Transparente" et ce changement est maintenant visible dans une nouvelle section de notre page <a href="https://fsfe.org/about/about.html">À propos</a>&#160;: <a href="https://fsfe.org/about/transparency-commitment.html">notre engagement de transparence</a> liste toutes les informations requises pour prendre part à cette initiative.</p></li>

<li><p>La FSFE Autriche a tenu un <a href="https://blog.widerstroem.com/weblog/6/veganmania-2016-in-wien">stand FSFE à la Veganmania 2016 à Vienne</a>(DE), à <a href="https://blog.widerstroem.com/weblog/7/fair-planet-2016-in-linz">Fair 
Planet 2016 à Linz</a> (DE) et à <a href="https://blog.widerstroem.com/weblog/8/linuxwochen-linz-2016">Linuxwochen Linz 2016</a>.</p></li>

<li><p>Le vice président de la FSFE, Alessandro Rubini, a participé à l'organisation de la conférence italienne du Logiciel Libre Confsl 2016 et a <a href="http://blogs.fsfe.org/rubini/2016/06/29/confsl-2016-the-italian-free-software-conference/">representé la FSFE lors d'une session</a>.</p></li>

<li><p>Le groupe FSFE Munich a tenu un <a href="https://www.softmetz.de/2016/06/13/erster-corso-leopold-2016-die-fsfe-war-dabei/">stand FSFE durant le premier Corso Leopold 2016</a> (DE).</p></li>

<li><p>Le "FreieSoftwareOG" a tenu un <a href="http://blogs.fsfe.org/fast_edi/?p=502">stand FSFE à Offenburg</a> (DE).</p></li>
</ul>

<h2 id="take-action">Agissez</h2>

<p><a href="https://fsfe.org/community/events/2016/summit/attendance">Obtenez dès maintenant votre ticket pour le premier sommet de la FSFE, du 2 au 4 septembre</a>&#160;!</p>

<p><a href="https://fsfe.org/community/events/2016/summit/frontpage#spreadtheword">Aidez-nous à répandre la nouvelle</a> dans votre liste de diffusion favorite, votre blog, vos canaux de réseaux sociaux ou partagez la nouvelle avec vos voisins.</p>

<h2 id="good-free-software-news">Les bonnes nouvelles du Logiciel Libre </h2>

<p>L'April a publié un point d'étape sur sa mobilisation sur le projet de loi « pour une République numérique » dans lequel le <a href="https://www.april.org/point-detape-sur-la-mobilisation-de-lapril-sur-le-projet-de-loi-pour-une-republique-numerique">le parlement français encourage l'utilisation de Logiciel Libre</a>. Pendant que le cadre législatif général en France avance uniquement par petits pas dans la promotion des logiciels libres, fin de l'année 2018 quasiment <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/%E2%80%98open-source-values-match-municipal-public-services%E2%80%99">70% des stations de travail de la ville de Fontaine, en France, tourneront sous Linux</a>. 
La Bulgarie, quant à elle, est en train de devenir l'exemple à suivre dans le domaine des politiques de Logiciel Libre, en <a href="https://thepolicy.us/bulgaria-got-a-law-requiring-open-source-98bf626cf70a#.nfmord3u7">adoptant une loi qui requiert que tous les logiciels écrits pour le gouvernement soient des Logiciels Libres et soient développés en tant que tel dans un dépot public</a>. L'Andalousie suit la tendance et a annoncé le prolongement du <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/andalusia-renews-funds-key-open-source-projects">financement de deux importants projets Libres régionaux&#160;: GECOS and Guadalinux</a>. Des collèges en Europe <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/european-colleges-share-smes-open-source-training">mettent en place des cours pour former les élèves à aider les sociétés à choisir des services de cloud Libres.</a></p>

<p>Merci à tous les <a href="/contribute/contribute.html">bénévoles</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> et <a href="/donate/thankgnus.html">donateurs</a> qui  rendent notre travail possible,</p>

<p>Vos éditeurs Cellini, Polina and Erik, <a href="https://fsfe.org">FSFE</a></p>
</body>
<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
    <original content="2018-07"/>
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
    <tag>newsletter</tag>
</tags>

<translator>roidelapluie, stephane et cryptie</translator>
</html>
