<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2015-02-04" type="newsletter">

<head>
	<title>FSFE Nieuwsbrief - februari 2015</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201502">
	<h1 class="p-name">FSFE Nieuwsbrief – februari 2015</h1>
	<div class="e-content">

	<h2>I ♥ Free Software</h2>

	<p>
		Kom op 14 februari onze website bekijken, die dan roze zal zijn en vol met hartjes 
om te vieren dat de makers van Vrije Software bestaan. We hebben van de mogelijkheid gebruikt gemaakt om op 
iedere Valentijnsdag sinds 2010 niet alleen te vieren dat onze geliefden bestaan, maar ook de toegewijde 
mensen die erg hard werken zodat wij de mogelijkheid hebben om Vrije Software te gebruiken.
	</p>

	<p>
		U kan meer lezen over 
		<a href="/news/2014/news-20140221-01.html">hoe we de I ♥ Free Software-dag in 2014 
vierden</a> om een idee te krijgen over de geest waarin dit evenement plaatsvindt, en u bent erg welkom om met onze 
vieringen dit jaar mee te doen!
	</p>

	<h2>Fellowshipverkiezingen</h2>
	
	<p>
		De <a href="https://wiki.fsfe.org/FellowshipElection_2015">Fellowshipverkiezingen</a>
		vinden bijna plaats! Drie kandidaten
		(<a href="https://wiki.fsfe.org/Fellows/nidi/Election2015">Nicolas Dietrich</a>,
		<a href="http://blog.mehl.mx/2015/fellowship-elections/">Max Mehl</a>,
		en <a href="https://blogs.fsfe.org/flx/2015/01/26/my-candidacy-in-fsfes-fellowship-election-2015/">Felix Stegerman</a>)
		strijden voor de zetel die op dit moment wordt bezet door
		<a href="/about/ojasild/ojasild.html">Repentinus</a>. Repentinus wenst
		hen allen veel succes in het proberen hem te vervangen, en hoopt dat u, beste lezers, dat ook zullen doen. Moge de beste 
kandidaat winnen!</p>
	
	<p>
Het stemmen zal plaatsvinden tussen 20 februari en 6 maart, en alle orderlijke Fellows wiens lidmaatschap 
actief is op 19 februari 2015, 12 uur ("am") (UTC+1) mogen stemmen. Dus er is nog genoeg tijd om 
		<a href="/fellowship/ams/join.php?ams=join">uw Fellowship-lidmaatschap te vernieuwen</a>
		en daarmee in staat te zijn een verschil te maken.
	</p>

	<h2>Veranderingen in rolverdeling</h2>

	<p>
		Degene die de nieuwe Fellowship-Vertegenwoordiger wordt zal lid worden van een 
<a href="/about/team.html">Kernteam</a> dat erg verschilt van dat waar Repentinus bijna twee jaar geleden lid van werd.
	</p>

	<p>
		Ten eerste verwachten we 
		<a href="/about/oberg/oberg.html">Jonas Öberg</a> aan te nemen als Uitvoerend Regisseur
		rond dezelfde tijd dat we verwachten dat de nieuwe Fellowship Vertegenwoordiger lid zal worden van het 
Kernteam en de Algemene Vergadering. Verder zullen we als later dit jaar de Algemene Vergadering haar jaarlijkse 
bijeenkomst houdt een nieuwe Voorzitter kiezen. We verwachten dat de Algemene Vergadering onze huidige 
Vice-Voorzitter <a href="/about/kirschner/kirschner.html">Matthias Kirschner</a> zal uitroepen als de nieuwe Voorzitter. 
Deze veranderingen zijn intern al enige tijd bekend maar zijn pas
		<a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2015/01/26/new-horizons/">publiek bekendgemaakt</a>
		door onze Voorzitter <a href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten Gerloff</a>
		op 26 januari.
	</p>

	<h2>Iets geheel anders</h2>
	
	<ul>
		<li>
			Onze stafleden, vrijwilligers en Fellows zijn vaak aanwezig op verschillende Vrije Software-bijeenkomsten. 
Als u zich altijd al hebt afgevraagd wat er op deze conferenties geberut, dan zou het goed zijn om het 
			<a href="http://blogs.fsfe.org/eal/2015/01/21/fsfes-assembly-at-chaos-communication-congress-31c3/">rapport van het Chaos Communication Congress</a> te lezen, geschreven door onze Fellowship Coördinator
			<a href="/about/albers/albers.html">Erik Albers</a>.
		</li>

		<li>
			Uit de planet aggregatie:
			<ul>
				<li>
					Paul Boddie <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=835">schrijft</a>
					over de inadequate aandacht die onderwerpen zoals interoperabiliteit en platformkeuze in het verleden hebben 
ontvangen van consumententijdschriften. Hij merkt op dat de opkomst van verschillende mobiele ecosystemen consumententijdschriften 
dwingt om het probleem te erkennen, en nodigt een belangrijk consumententijdschrift uit om mee de toen aan het naar voren brengen van 
interoperabele Vrije Software.</li>
				<li>
					Guido Arnold, onze Educatie-teamcoördinator, heeft zijn maandelijkse collectie
					“<a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2015/01/free-software-in-education-news-december-2/">Vrije Software in Educatie Nieuws”</a>
					in december gepost.
				</li>
				<li>
					Kevin Keijzer
					<a href="https://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2015/01/11/free-software-education-human-rights/">maakt zich sterk voor</a>
					Vrije Software in educatie als mensenrechtenkwestie.
				</li>
				<li>
					Nico Rikken
					<a href="http://nicorikken.eu/blog/why-engineering-students-need-to-be-taught-free-software/">beredeneert</a>
					dat aan aankomend ingenieurs het gebruik van Vrije Software zou moeten worden onderwezen.
				</li>
				<li>
					Max Mehl schrijft over het
					<a href="http://blog.mehl.mx/2015/yourls-url-shortener-for-turpial/">opzetten van uw eigen URL-verkorter</a>.
				</li>
				<li>
					Felix Stegerman biedt een overzicht van 
					<a href="https://blogs.fsfe.org/flx/2015/01/26/fsfe-netherlands-in-2014/">FSFE-activiteiten in Nederland gedurende 2014</a>.
				</li>
			</ul>
		</li>
	</ul>

	<h2>Word actief: knuffel een ontwikkelaar</h2>

	<p>
		We zouden graag zien als jullie allemaal in februari met ons mee zouden doen met het vieren van de 
ontwikkelaars van Vrije Software. Stuur op de 14e alstublieft aan ontwikkelaars, vertalers en artiesten een e-mail, 
postkaarten, cake, en omhels hen (met toestemming, uiteraard), of gebruik iedere andere vriendelijke en creatieve 
mogelijkheid om hen te laten weten hoezeer u hen en het werkt dat zij doen voor de Vrije Software die u iedere dag gebruikt, waardeert.
	</p>

	<p>
		Met dank aan alle <a href="/contribute/contribute.html">vrijwilligers</a>,
		<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> en
		<a href="/donate/thankgnus.html">bedrijfsdonoren</a> die ons werk mogelijk maken,<br />
		<a href="/about/ojasild">Heiki Ojasild</a><br />
		Fellowship Vertegenwoordiger, <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a>
	</p>
	
	</div>
	<!--/e-content-->
</body>

<sidebar promo="about-fsfe" />
<author id="ojasild" />
<date>
	<original content="2015-02-04" />
</date>
<followup>doneer</followup>
<tags>
	<tag>nieuwsbrief</tag>
</tags>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
