<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2013-09-04" type="newsletter">
<head>
    <title>FSFE Newsletter - Septembre 2013</title>
</head>
<body>
<h1>FSFE Newsletter - Septembre 2013</h1>
<h2>F-Droid: un dépôt Android conscient des questions de vie privée</h2>
<p newsteaser="yes"><a href="http://f-droid.org">F-Droid</a> est un projet permettant de mettre à disposition des applications libres pour Android grâce à un système de dépôt similaire à la plupart des systèmes de paquets des distributions GNU/Linux. La différence entre celui-ci et les autres fournisseurs d'applications, comme Google Play ou l'App Store d'Apple, est que les logiciels côté client et côté serveur respectent vos libertés et ne vous obligent pas à créer un compte pour l'utiliser. Les paramètres par défaut de F-Droid prennent soin de votre vie privée : vous pouvez choisir de les changer mais, par défaut, F-Droid ne vous montre pas les applications qui 1) affichent de la publicité; 2) traquent et rapportent votre activité; encouragent 3) les add-ons non libres, 4) les services internet non libres, ou 5) qui dépendent d'autres applications non libres. C'est pourquoi nous dirigeons les gens vers F-Droid depuis le début de la campagne <a  href="/campaigns/android/android.html">"Free Your Android"</a>de la FSFE.</p>
  <p>Ces deux derniers mois <a href="https://blogs.fsfe.org/mvdan/">Daniel Martí</a>, l'un des développeurs de F-Droid, a fait un <a  href="/contribute/internship.html">stage dans les bureaux berlinois de la FSFE</a>. En plus de participer au travail quotidien de la FSFE, d'améliorer notre système de diffusion des lettres d'information ainsi que d'autres utilitaires nécessaires à la réalisation de notre travail, il a organisé deux ateliers F-Droid à Berlin. Durant ceux-ci, il a expliqué comment ajouter de nouveaux programmes au dépôt F-Droid. <a href="https://blogs.fsfe.org/mvdan/2013/08/18/thoughts-after-the-two-first-f-droid-workshops/">et a documenté ce qu'il a appris des deux premiers ateliers</a>. Comme vous avez pu le voir dans <a href="/events/events.html">la section événements de la FSFE</a>,  Daniel a déjà annoncé la tenue en Espagne<a href="https://blogs.fsfe.org/mk/?p=1000"> d' ateliers portant sur l'ensemble de Free Your Android</a> et continuera également à organiser des ateliers F-Droid.</p>
<p>Afin de faire la promotion de F-Droid, Torsten Grote et des contributeurs de <a href="https://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/android">notre liste android</a> ont finalisé une nouvelle brochure sur F-Droid. Si vous souhaitez faire la promotion du dépôt de logiciels libres d'Android, vous pouvez <a href="/campaigns/android/promomaterial/fdroid-folder.pdf">imprimer le nouveau flyer vous-même</a>, <a href="/contribute/spreadtheword.html#free-your-android-campaign">en commander à la FSFE</a>, ou <a href="/donate/donate.html">faire une donation à la FSFE pour nous permettre de continuer à les distribuer largement.</a>.</p>
<h2>La Nouvelle Zélande interdit les brevets logiciels</h2>
<p>En tant qu'<a href="https://fsfe.org/campaigns/swpat/swpat.en.html">organisation qui cherche à se débarrasser des brevets logiciels depuis plus de 10 ans</a>, et suite au <a href="https://fsfe.org/news/2013/news-20130612-01.en.html">succès récent en Allemagne</a>, la  FSFE salue <a href="http://arstechnica.com/tech-policy/2013/08/in-historic-vote-new-zealand-bans-software-patents/">la décision de la Nouvelle Zélande d'interdire les brevets logiciels</a>. Comme en Europe, elle contient la formule problématique "as such" (tel quel) qui a été interprétée par certains tribunaux de l'Union Européenne comme autorisant les brevets logiciels. Mais la Nouvelle Zélande en a, elle, clairement expliqué l'interprétation : il n'est possible d'obtenir un brevet qu'à la condition que l'invention ne réside pas uniquement dans le logiciel.
 De plus, en déclarant qu'un programme informatique n'est pas une invention et ne peut donc être breveté, la loi semble contourner les exigences des accordsTRIPS (Agreement on Trade-Related Aspects of Intellectual Property Rights) selon lesquels toute invention dans tout domaine doit avoir la possibilité d'être brevetée.</p>
<h2>Par ailleurs...</h2>
<ul>
<li>Suite aux révélations sur la surveillance de masse, la fondatrice de Groklaw <a href="http://www.groklaw.net/article.php?story=20130818120421175">PJ a annnoncé qu'elle ne voyait pas d'autre solution que de fermer son site d'information</a>. Groklaw a aidé à défendre le Logiciel Libre contre la stratégie du FUD (Fear Uncertainty and Doubt - Peur Incertitude et Doute) dans le <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/SCO_contre_Linux">procès SCO</a>, durant le <a href="/activities/os/msooxml-interoperability.html">combat OOXML</a>, et suivi le <a href="https://fsfe.org/activities/ms-vs-eu/ms-vs-eu.en.html">dossier sur les pratiques anti-concurentielles de Microsoft que la FSFE et SAMBA ont gagné ensemble</a>. Comme le Fellow Paul Adams le résume, <a href="https://blogs.fsfe.org/greve/?p=625">"Le monde de l'informatique est un petit peu moins en sécurité sans Groklaw"</a>. Dans le futur il sera plus difficile de contrer la propagande des grosses entreprises technologiques.</li>
   <li>Comme tous les mois, Guido Arnold <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2013/08/free-software-in-education-news-july-2013/">a réuni toutes les nouvelles relatives au libre dans l'éducation</a>. Il a de plus publié un article détaillé sur <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2013/08/free-software-experience-in-westcliff-high-school-england/"> une école du sud-est de l'Angleterre</a>, qui a récemment commencé le basculement des ordinateurs utilisés par les élèves vers GNU/Linux. Stuart Jarvis a interviewé l'administrateur réseau de l'école, ce qui représente une intereétude de cas intéressante à laquelle faire référence.</li>
  <li>La FSFE a aussi été active dans les conférences : le discours de Karsten Gerloff au festival Euskalencounter à Bilbao a eu un grand retentissement dans les médias hispanophones, par exemple dans <a href="http://www.tercerainformacion.es/spip.php?article55629">Tercera en Linea (Espagnol)</a>. Sa conférence "Tous surveillés par des machines à la grâce aimante" discutait de la question de qui contrôle nos machines.</li>
  
  
<li>Lors d'un lightning talk de la KDE Akademy, Matija a présenté <a  href="/activities/ftf/fiduciary.html"> le programme fiduciaire de la FSFE</a>.
  <a href="http://ftp5.gwdg.de/pub/linux/kde/extrafiles/akademy/2013/videos/Lightning_Talks.webm">L'enregistrement vidéo est à présent disponible</a>.</li>
<li> Torsten Grote, encore lui, a consacré beaucoup de son temps bénévole à donner des interviews pour les radios allemandes, incluant une discussion d'une heure tournant autour de "sécuriser son foyer numérique -  vie privée sur internet". Vous trouverez toutes ses interviews sur <a href="https://wiki.fsfe.org/Audio#A2013">la page audio de la FSFE</a>.</li>
 <li>Joinup rapporte que <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/valencia-region-government-completes-switch-libreoffice">le gouvernement local de Valence
    (Espagne) a effectué son basculement vers LibreOffice de l'ensemble des 120.000 PC de bureau</a> de son administration, incluant les écoles et les tribunaux. Ils ont également publié <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/ministries-france-detail-use-and-plans-free-software">un résumé de l'usage et des projets du l'Etat français relatifs au logiciel libre</a>.</li>
<li>DRM: perdre tout vos e-books par le simple fait de vous rendre à Singapour ? <a href="http://listserv.crl.edu/wa.exe?A2=LIBLICENSE-L;1e13597c.1308">Jim
    O'Donnell décris comment cela lui est arrivé</a>. Pour empêcher cela vous pouvez acheter <a href="http://www.defectivebydesign.org/guide/ebooks">des livres sans DRM</a>.</li> 
<li>David Wheeler suggère l'adoption des principes du logiciel libre pour la sécurité des systèmes d'information. Pour le nom il propose <a href="http://www.dwheeler.com/blog/2013/08/21/#open-security">Open
    security</a>, </li>
    
<li>et l'initiative Ada publie une <a href="http://adainitiative.org/2013/08/conference-anti-harassment-campaigns-do-work-three-existence-proofs-from-sff-atheismskepticism-and-open-source/#floss">histoire des politiques anti-harcèlement dans la communauté du logiciel libre</a>. Comme ce n'est pas mentionné dans l'article précisons que pour sa conférence annuelle, Libreplanet,  notre organisation soeur avait également mis en place<a href="http://libreplanet.org/wiki/Anti-harassment_policy">une politique anti-harcèlement</a>.</li>
<li>Tirés de l'aggrégation de la <a href="http://planet.fsfe.org"> Planet</a>: </li>
  <ul>
<li>Paul Boddie <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=372">a commenté
       l'article "Licensing in a Post Copyright World" (les licences dans un monde post copyright) afin de clarifier certains points</a>, apportant sur la table quelques uns des faits manquants.</li>
    <li>Sur le sujet de la vie privée: <a href="http://bergie.iki.fi/blog/geoclue2">Henri Bergius
      parle de GeoClue2</a>, qui permet un meilleur contrôle que ses
    prédécesseurs. La version antérieure de la bibliothèque fournissait à n'importe quelle application
    la localisation actuelle de l'utilisateur; avec GeoClue2, GNOME demandera une confirmation à l'utilisateur
    pour les requêtes de localisation de chaque application.</li>
     <li>Karl Beecher a écrit sur les <a href="http://computerfloss.com/2013/08/os-alternatives/"> alternatives libres
      pour l'ère post-PRISM</a>. Il suggère GNU/Linux comme système d'exploitation,
    Kolab pour l'e-mail, Owncloud pour le stockage de données. Mais il cherche encore des solutions de VoIP.</li>
 
      <li>Valentin Rusu <a href="http://www.rusu.info/wp/?p=248">a écrit une interface GnuPG,
      pour le gestionnaire de mots de passe KDE Wallet</a>, and</li>
    <li>dans <a href="http://computerfloss.com/2013/08/bruce-schneier-and-the-lords-of-the-cloud/">
      "Bruce Schneier et les Seigneurs des Nuages"</a>, Karl Beecher résume
    une présentation de l'expert en cryptographie.</li>
        <li>Lucile était au festival OHM. Dans son résumé de l'évènement elle est arrivée à la
    conclusion <a href="https://blogs.fsfe.org/lucile.falg/2013/08/07/ohm/"> que donner des conseils à des
      activistes, dont la sureté dépend de leur sécurité numérique, est très compliqué
</a>.</li>
    
        <li>Guido Arnold a déniché une belle <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2013/08/free-software-journalism-and-democracy/">citation qui
       dit que le logiciel libre partage les valeurs qui sous tendent le journalisme et la démocratie
      </a>, et </li>
    
    <li>il rapporte que le groupe de Fellows du Rhin <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2013/08/fellowship-treffen-in-rheinmain-%E2%80%93-ein-experiment/">
      essaie une nouvelle tactique pour s'étendre (Allemand)</a>.</li>
              
          <li>Kevin a écrit à propos d'une relation entre ses nouvelles cordes de basse et le logiciel libre.
           <a href="https://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2013/08/24/the-connection-between-my-new-bass-strings-and-free-software/">
      Lisez à propos de cette relation et pourquoi cette société de basses a quitté
      Microsoft</a>.</li>
 <li>Si vous voulez en une seule action <a href="https://blogs.fsfe.org/gollo/2013/08/22/tracking-for-freedom-climbing-the-hills-from-the-other-side">aider à
      motiver Martin Gollowitzer's, le soutenir dans sa santé, et soutenir le logiciel libre</a>, alors faites s'il vous plaît un don à la FSFE en mentionnant "Tracking for Freedom" comme référence lors du paiement.</li>
 
    <li>Pour les sujets techniques: Sam Tuke explique comment <a href="https://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=599">réaliser des retours d'écho avec des plugins audio GNU/Linux</a>, </li>
      <li>Isabel Drost <a href="http://blog.isabel-drost.de/index.php/archives/490/wonder-if-you-should-switch-from-your-rdbms-to-apache-hadoop-dont">
      recommande de ne pas basculer de RDBMS vers Apache Hadoop</a>, et </li>
   <li>"IRL" rêve <a href="https://blogs.fsfe.org/irl/2013/08/07/dreaming-of-a-secure-browser/">
      d'un navigateur sécurisé</a>.</li>
   
  </ul>
</ul>
<h2>Soyez actifs : Dites nous quelles entreprises bénéficient des Logiciels Libres !</h2>
<p>En tant qu'organisation à but non lucratif dépendant des donations, la FSFE a constamment besoin de demander aux personnes de donner. Bien qu'une part de plus en plus importante du budget de la FSFE vienne des <a href="/fellowship/join.html"> membres nous soutenant -- les Fellows</a>, la FSFE reçoit aussi des donations de plusieurs entreprises. La plupart d'entre elles utilisent ou produisent des Logiciels Libres, utilisent les logiciels libres comme base de leur modèle économique ou veulent faciliter le changement social.</p>
<p>Connaissez-vous des entreprises qui bénéficient des Logiciels Libres et qui ne font pas encore partie <a href="/donate/thankgnus.html">de nos donateurs</a>? Si c'est le cas, envoyez-nous <a href="mailto:fellowship@fsfeurope.org">un e-mail</a> avec pour chacune le nom de l'entreprise et, si possible, le nom d'un contact, un mail, un numéro de téléphone et un rapide résumé expliquant en quoi elle bénéficie des Logiciels Libres ou du travail de la FSFE. Ceci nous permettra de les contacter et de sécuriser notre financement.</p>
        <p>Merci à tous les <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> et <a href="donate/thankgnus.html">donateurs</a> qui rendent notre travail possible,<br/> 
        <a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
        
<p>-- <br/>
<a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br/>
<a href="/news/news.rss">FSFE News</a><br/>
<a href="/events/events.rss">Upcoming FSFE Events</a><br/>
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Fellowship Blog Aggregation</a><br/>
<a href="/contact/community.html">Free Software Discussions</a> </p>
</body>
<tags>
  <tag>newsletter</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>
<translator>Bruno, Cryptie et Scolopax</translator>
<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
