<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html newsdate="2018-06-14" type="newsletter">
  <head>
    <title>FSFE Newsletter - Juni 2017</title>
  </head>
  <body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201706">

    <h1 class="p-name">FSFE Newsletter -June 2017</h1>


<h2>Neuer Europäischer Interoperationsrahmen fordert öffentliche 
Verwaltungen dazu auf, Freie Software zu nutzen und sich an ihrer 
Entwicklung zu beteiligen</h2>

<p newsteaser="yes">Nach der Konsultationsrunde im letzten Jahr wurde 
der "neue" Europäische Interoperationsrahmen (European Interoperability 
Framework - EIF) im März 2017 <a 
href="https://ec.europa.eu/isa2/eif_en">endlich veröffentlicht.</a> In 
Übereinstimmung mit <a 
href="https://fsfe.org/activities/os/eif-v3">unseren Antworten</a> zur 
öffentlichen Konsultation, sowie den <a 
href="http://ec.europa.eu/isa2/sites/isa/files/eif-public-consultation-factual-summary-en.pdf">allgemeinen 
Reaktionen</a> von Bürgern und Firmen, die mehr Freie Software bei 
öffentlichen e-Services forderten, enthält der überarbeitete EIF nun 
die Empfehlung an alle öffentlichen Verwaltungen der EU, für "gleiche 
Wettbewerbsbedingungen" für Freie Software zu sorgen und eine "aktive 
und faire Erwägung" beim Angebot von e-Services nachzuweisen.</p>

<p>Außerdem hält der neue EIF öffentliche Verwaltungen dazu an, Freie 
Software nicht nur zu verwenden, sondern "den einschlägigen 
Entwicklergemeinschaften nach Möglichkeit auch Beiträge [zu] liefern". 
Dies stellt eine signifikante Verbesserung gegenüber dem früheren EIF 
v.2 dar und erkennt an, dass Freie Software essentiell für bessere 
Interoperabilität ist. Zu bedauern ist jedoch, dass der neue EIF, <a 
href="https://fsfe.org/news/2016/news-20160428-02">ähnlich wie schon 
bei der Mitteilung "Schwerpunkte bei der IKT-Normung für den digitalen 
Binnenmarkt"</a>, nicht die Hindernisse anspricht, die sogenannte 
"faire, vernünftige und nicht diskriminierende Bedingungen" (englisch 
FRAND) für Freie Software darstellen. Da die Lizenzpolitik des EIF in 
Bezug auf Offene Standards jedoch auf FRAND basiert, ist es 
Freie-Software-Projekten leider nicht möglich, ihre Dienste 
öffentlichen Verwaltungen zur Verfügung zu stellen.</p>

<p>Für weitere Informationen zu diesem Thema siehe unser Artikel: <a 
href="https://fsfe.org/activities/os/why-frand-is-bad-for-free-software">"Why 
FRAND is bad for Free Software?"</a></p>

<hr />

<p>Hilf uns zu wachsen und 2017 den entscheidenden Unterschied zu machen: 
<a href="https://fsfe.org/join/nl2017-06">https://fsfe.org/join/nl2017-06</a></p>

<hr />

<h2>Was haben wir sonst noch gemacht? Innerhalb und außerhalb der FSFE</h2>

<ul>
  <li>Jonas Öberg, Geschäftsführer der FSFE, <a 
  href="http://blog.jonasoberg.net/automating-the-software-toolchain/">schreibt 
  über ein neues Projekt</a> der FSFE, welches Automatisierung in der 
  Software-Entwicklungsumgebung ermöglichen soll, indem die verwendete 
  Lizenz automatisch erkannt wird.</li>

  <li>Daniel Pocock, unser kürzlich gewählter 
  FSFE-Fellowship-Repräsentant, organisiert momentan ein Treffen, um in 
  Zürich einen "Food-Computer" zu bauen. Auf seinem Blog <a 
  href="https://danielpocock.com/hacking-the-food-chain-in-switzerland">erklärt 
  Daniel</a>, worum es geht und was das Projekt mit Freier Software zu 
  tun hat.</li>

  <li>Heiki Löhmus, Vizepräsident der FSFE, hielt in Zagreb (Kroatien) 
  <a href="https://2017.dorscluc.org/talk/2/">einen Workshop</a> über 
  den Gebrauch Freier Software in der MINT-Ausbildung.</li>

  <li>Polina Malaja, Koordinatorin für Rechtsfragen und Policy-Analystin der FSFE, 
  nahm an der Podiumsdiskussion <a 
  href="https://diem25.org/diem25-returns-to-berlin-to-develop-its-political-roadmap/">"Towards 
  an Internet of People: A progressive new deal for technology"</a> bei 
  DiEM25 Berlin teil.</li>

  <li>Matthias Kirschner, Präsident der FSFE, <a 
  href="https://theonet.de/2017/05/29/freie-daten-freies-teilen-frei-sein/">nahm 
  beim Kirchentag in Magdeburg an einer Podiumsdiskussion</a> über den 
  Einfluss von Daten, Code und Algorithmen auf unser Leben und auf die 
  Wirtschaft teil. Es gibt auch eine <a 
  href="https://k7r.eu/free-software-at-church-days/">Videoaufzeichnung 
  der Diskussion</a>.</li>

  <li>Erik Albers, Community and Communication Coordinator der FSFE, 
  hielt beim Open Tech Summit 2017 die Eröffnungsrede mit dem Thema 
  "Der Digital-o-Mat oder wie wir Freie Software zum Wahlkampfthema 
  machen". Die FSFE war dort außerdem mit einem Stand vertreten.</li>

  <li>Maurice Verheesen, der FSFE-Länderkoordinator für die 
  Niederlande, hielt einen Vortrag über "Public Money, Public Code" 
  beim "Open Source Event" in Tilburg (Niederlande).</li>

  <li>Franz Gratzer, einer unserer ehrenamtlichen Designer, hielt einen 
  <a 
  href="https://cfp.linuxwochen.at/de/LWW17/public/events/547">Workshop 
  über GIMP Basics</a> bei den Linuxwochen Wien 2017. Auch die 
  FSFE-Gruppe Wien war dort mit einem Stand vertreten.</li>

  <li>Die FSFE-Gruppe München war beim Straßenfest "Corso Leopold" in 
  München mit einem Stand vertreten und informierte die Besucher über 
  die FSFE und deren Einsatz für Freie Software.</li>

  <li>Matthias Kirschner <a 
  href="https://k7r.eu/recording-for-limux-the-loss-of-a-lightouse/">hielt 
  die Eröffnungsrede bei der openSUSE Conference</a> 2017 in Nürnberg 
  über Limux und was die Freie-Software-Gemeinschaft daraus lernen 
  kann. Es gibt auch ein <a 
  href="https://media.ccc.de/v/1458-limux-the-loss-of-a-lighthouse">Video 
  des Vortrags</a>.</li>

  <li>Mitglieder aus Madrid (Spanien) haben bei der OpenExpo die 
  Besucher über die FSFE und deren Einsatz für Freie Software 
  informiert.</li>

  <li>Polina Malaja hielt beim Wireless Community Weekend in Berlin  <a 
  href="https://wiki.freifunk.net/Wireless_Community_Weekend_2017/Timetable">einen 
  Vortrag über den aktuellen Stand zur "<a 
  href="/activities/radiodirective">Radio Lockdown Directive</a>" 
  (Funkabschottung).</a> </li>

  <li>Frank Karlitschek <a 
  href="https://karlitschek.de/2017/06/is-doing-nothing-evil/">schreibt 
  über</a> unsere moralische Verantwortung gegenüber Technik und 
  Software.</li>

  <li>Matthias Kirschner, Polina Malaja und Daniel Pocock waren bei der 
  Open Source Conference Albania (OSCAL) und hielten Vorträge über die 
  Themen "Empowering people to control technology", "EU level and 
  software freedom" und "Free Real-Time Communications with Free 
  Software". Außerdem war die FSFE dort mit einem Stand vertreten.</li>

  <li>Die FSFE-Gruppe Wien war bei Veganmania <a 
  href="http://blogs.fsfe.org/franz.gratzer/2017/06/04/booth-at-linuxwochen-and-veganmania-2017/">mit 
  einem Stand vertreten</a>, um die Besucher über die FSFE und deren 
  Einsatz für Freie Software zu informieren.</li>

</ul>

<h2>Hilf uns, den Newsletter zu verbessern</h2>

<p>Haben wir Neuigkeiten verpasst oder würdest Du gerne bestimmte 
Nachrichten im nächsten Newsletter sehen? Dann teile uns das bitte mit 
oder sende uns weitere Rückmeldungen per E-Mail an newsletter@fsfe.org. 
Wir freuen uns, von Dir zu hören! </p>

<p>Vielen Dank an alle <a 
href="https://fsfe.org/contribute/contribute">Freiwilligen</a>, <a 
href="http://fellowship.fsfe.org/join">Unterstützer</a> und <a 
href="https://fsfe.org/donate/thankgnus">Spender</a>, die unsere Arbeit 
ermöglichen.</p>

<p>Deine Autoren,<br />
Erik Albers und Polina Malaja</p>

  </body>
  <sidebar promo="about-fsfe" />
  <date>
    <original content="2017-06" />
  </date>
  <followup>donate</followup>
  <tags>
    <tag>newsletter</tag>
  </tags>
</html>

