<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2014-03-06" type="newsletter">
<head>
  <title>Ενημερωτικό Δελτίο FSFE - Μάρτιος 2014</title>
	<!-- Why is this needed? 
	<script xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" src="nl-201403.en_files/a.html" type="text/javascript" async=""></script> 
	-->
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201403">
	<h1 class="p-name">Ενημερωτικό Δελτίο FSFE - Μάρτιος 2014</h1>

        <div class="e-content">

<h2>Το Ηνωμένο Βασίλειο προσπαθεί να ξεφύγει από τον εγκλωβισμό σε προμηθευτές (vendor lock-in)</h2>

<p>Η κυβέρνηση της Βρετανίας σημειώνει πρόοδο προς την κατέυθυνση του μικρότερου εγκλωβισμού σε προμηθευτές (vendor lock-in).  Τον
Ιανουάριο,  <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/01/30/uk-to-pick-odf-as-default-document-format/">έδωσε στη δημοσιότητα
μερικές αρχές</a> για την κατάρτιση των μελλοντικών κυβερνητικών συμβάσεων προμήθειας IT. Θέλει να σπάσει την
κυριαρχία των μεγάλων εταιρειών λογισμικού που προμήθευαν την συντριπτική πλειοψηφία
λογισμικού και υπηρεσιών στην κυβέρνηση του Ηνωμένου Βασιλείου.</p>
      
<p>Τώρα ζητούν να λάβουν σχόλια σχετικά με τα πρότυπα που θα πρέπει να χρησιμοποιήσουν για τον
"διαμοιρασμό ή την συνεργατικότητα στη διαχείριση κυβερνητικών εγγράφων". Μεταξύ άλλων, η κυβέρνηση
προτείνει να γίνει το ODF το μοναδικό πρότυπο για τα υπηρεσιακά έγγραφα γραφείου.
Το Ευρωπαίκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού (FSFE) έχει <a href="/activities/os/2014-02-uk-consultation-os.html">υποβάλει σχόλια
πάνω σε μια πρόταση</a> της Βρετανικής κυβέρνησης για την αποκλειστική χρήση τύπων αποθήκευσης εγγράφων που θα βασίζονται
στα Ανοικτά Πρότυπα στο μέλλον. <a href="http://standards.data.gov.uk/comment/929#comment-929">Η Microsoft
υπέβαλε και αυτή ένα μακροσκελές σχόλιο</a>, ζητώντας από την κυβέρνηση να συμπεριλάβει
το OOXML στον κατάλογο με τα αποδεκτά πρότυπα, επί του οποίου <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/02/26/comments-on-uk-governments-consultation-on-document-standards/">
επίσης απαντήσαμε</a>.</p>

<h2>Γιατί τα Ανοικτά Πρότυπα δεν είναι αρκετά: η αρχή του ελαχίστου</h2>

<p newsteaser="yes">Αν και ένας καλός τύπος αποθήκευσης δεδομένων δεν μπορεί παρά να είναι μόνο Ανοικτό Πρότυπο,  <a href="http://www.intevation.de/~bernhard/">ο Bernhard Reiter του FSFE</a>  υποστηρίζει ότι
αυτή η προϋπόθεση από μόνη της δεν είναι αρκετή.  Αν και γράφτηκε αρχικά για την περυσινή <a href="http://documentfreedom.org">Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων (Document Freedom Day)</a> στα Γερμανικά, το
άρθρο <a href="/activities/os/minimalisticstandards.html">"The minimal
principle: because being an open standard is not enough"</a> είναι τώρα διαθέσιμο
και στα Αγγλικά. Συνοπτικά, ο Bernhard  υποστηρίζει ότι ο οποιοσδήποτε τύπος αποθήκευσης δεδομένων πρέπει να λύνει
το πρόβλημα με κατάλληλο τρόπο: πρέπει να ταιριάζει καλά όχι μόνο από λειτουργική, αλλά και
από τεχνική άποψη. Για να μπορέσουμε να το κρίνουμε αυτό, θα πρέπει να λάβουμε υπόψη αρκετά
πράγματα: αποτελεσματικότητα, συντηρισιμότητα, προσβασιμότητα, επεκτασιμότητα,
ευκολία εκμάθησης, απλότητα, μακροβιότητα και ορισμένα άλλα. Οι δύο βασικές ερωτήσεις που τίθενται
είναι: Πόσο καλά αυτός ο τύπος αποθήκευσης δεδομένων λύνει το πρόβλημα και --ακόμη πιο σημαντικό--
μήπως υπάρχει ένας απλούστερος τύπος που θα μπορούσε να λύσει το πρόβλημα εξίσου καλά;</p>

<p>Διαβάστε και <a href="/activities/os/minimalisticstandards.html">το άρθρο</a>, <a href="/contact/community.html">συζητήστε το στις δημόσιες λίστες αλληλογραφίας μας</a>,
και αν είστε προγραμματιστής, να αναρωτάσθε πάντοτε μήπως αυτό μπορεί να γίνει και με πιο απλό τρόπο.</p>


<h2>Πολλά κίνητρα για τους ανθρώπους που συνεισφέρουν στο Ελεύθερο Λογισμικό</h2>

<p>Στις 14 Φεβρουαρίου, άνθρωποι σε όλον τον κόσμο ακολούθησαν τις <a href="/news/2014/news-20140211-01.html">προτάσεις μας</a> για να εκφράσουν την ευγνωμοσύνη τους και την εκτίμησή τους για το Ελεύθερο Λογισμικό και σε όσους συνεισφέρουν σε αυτό, με την ευκαιρία της ημέρας " Αγαπώ
το Ελεύθερο Λογισμικό" για το 2014!  Αναρτήσεις ιστολογίων, μηνύματα e-mails προς τους προγραμματιστές, ένα comic, μια
φωτογραφία της ηγεσίας του Κόμματος των Πρασίνων στη Γερμανία, ένα φεστιβάλ #ilovefs,
ιστολόγια αφιερωμένα στο Ελεύθερο Λογισμικό γενικά και ειδικότερα στους προγραμματιστές, και πολλά
μηνύματα μικρο-ιστολογίων που αφιερώθηκαν στο Ελεύθερο Λογισμικό. Είμαστε συγκλονισμένοι
από την απήχηση.</p>
    
<p>Οι άνθρωποι που συνεισφέρουν σε έργα Ελεύθερου Λογισμικού εργάζονται σκληρά για να διασφαλίσουν την ελευθερία μας και,
με την ευκαιρία της ημέρας αυτής, σίγουρα πολλοί από αυτούς πήραν νέα ορμή και κίνητρο. Ευχαριστούμε όλους όσους
συμμετείχαν στη φετεινή εκστρατεία #ilovefs campaign και αν τυχόν εσείς δεν λάβατε
μέρος <a href="/news/2014/news-20140221-01.html">απολαύστε μερικές από τις πολλές
δηλώσεις αγάπης που συλλέξαμε</a>.</p>


<h2>Κάτι εντελώς διαφορετικό</h2>

<ul>

  <li>Με την ευκαιρία της Ημέρας Ελευθερίας Εγγράφων (Document Freedom Day), στις 26 Μαρτίου, το FSFE και η ομάδα Πρασίνων/EFA στο
  Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/02/14/free-speech-crypto-and-free-software/">οργανώνουν
μια εκδήλωση στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο</a> για να συζητηθεί πώς η κρυπτογράφηση μπορεί να μας βοηθήσει
να ξεφύγουμε από τα δεσμά της κατάστασης επιτήρησης. Στο προσχέδιο προγράμματος περιλαμβάνονται οι Werner
Koch (με τη φήμη του GnuPG και ένας από τους ιδρυτές του FSFE), η Karen O’Donoghue (Internet
Society), η Γαλλίδα δημοσιογράφος Amaelle Guitton, και ο Σουηδός ειδικός ασφάλειας IT security
ο Joachim Strömbergson.</li>

  <li>Το Ελεύθερο λογισμικό στη Δημόσια Διοίκηση: Μετά την <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/canton-bern-parliament-votes-open-source">απόφαση
  του Κοινοβουλίου στο Ελβετικό καντόνι της Βέρνης</a>, η κυβέρνηση θα πρέπει να
εφαρμόσει έναν νόμο που προβλέπει έξι μέτρα για υποστήριξη του Ελεύθερου Λογισμικού στους
δημόσιους οργανισμούς του καντονίου. Οι Κανάριες νήσοι <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/canaries-continue-save-open-source">
  αυξάνουν το βαθμό χρήσης Ελεύθερου Λογισμικού</a> και στη <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/more-and-more-linux-riga-children-hospital">Riga
  χρησιμοποιούν περισσότερο Ελεύθερο Λογισμικό στα Παιδιατρικά Νοσοκομεία</a>.</li>

  <li>Επιπλέον, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/02/05/european-parliament-calls-for-distributed-systems/">ενέκρινε
  ένα ψήφισμα</a> που, μεταξύ άλλων, υπογραμμίζει την ανάγκη για
αποκεντρωμένες υπηρεσίες με ισχυρές δικλείδες προστασίας της ιδιωτικότητας.</li>

  <li>Με την εκστρατεία μας <a href="/campaigns/android/android.html">Απελευθέρωσε το Android σου/ Free Your Android
    </a>, ζητάμε από τους προγραμματιστές να δημοσιεύουν τις κινητές τους εφαρμογές
  στην πλατφόρμα <a href="https://f-droid.org/">F-Droid, ένα αποθετήριο Ελεύθερου Λογισμικού για το
  Android</a>. Αφού μιλήσαμε με προγραμματιστές του LibreOffice για το θέμα αυτό, λίγο πριν
την FOSDEM <a href="https://f-droid.org/wiki/page/org.libreoffice.impressremote">κυκλοφόρησαν
την έκδοση 2 του "Impress Remote"</a>, ενός προγράμματος για να μπορείτε να ελέγχετε την
παρουσίασή σας. Ευχαριστούμε τους Daniel Martí, Christian Lohmaier, και Norbert Thiebaud
για το έργο τους.</li>

  <li>Καταπολέμηση των αναγκαστικών routers, επαύξηση της συνειδητοποίησης για την "Ασφαλή Εκκίνηση" ("Secure Boot"), μια
  κοινή πρόταση κατά των διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας (πατεντών) του λογισμικού στο Γερμανικό Κοινοβούλιο, υποστήριξη μιας
  ομάδας εργασίας στο Γερμανικό Κοινοβούλιο υπέρ του Ελεύθερου Λογισμικού, έγερση ερωτημάτων
  σχετικά με το Ελεύθερο Λογισμικό σε πολλές εκλογές, διοργάνωση εργαστηρίων (workshops) συμμόρφωσης,
  και πολλές διαλέξεις και εκδηλώσεις. Διαβάστε την <a href="https://blogs.fsfe.org/mk/german-fsfe-activities-in-2013/">περίληψη για το 2013
της Γερμανικής Ομάδας του FSFE</a>.</li>

  <li>Με το πέρας της υποστήριξης για τα Windows XP της Microsoft, και με ένα χαμηλό ποσοστό υιοθέτησης
  των Windows 8, είναι καλή στιγμή για να πείσουμε τους ανθρώπους να αλλάξουν σε
    GNU/Linux. Η αδελφική μας οργάνωση, το <a href="https://www.fsf.org/blogs/community/help-the-fsf-bury-windows-8">FSF
      θέλει να βελτιώσει τους διαθέσιμους πόρους online για να βοηθήσει τους ανθρώπους να το πετύχουν, και να
    επιδεικνύουν το GNU/Linux σε νέα ακροατήρια</a>.</li>

  <li>Δημοσίευσαν, επίσης, μια <a href="https://www.fsf.org/blogs/licensing/interview-with-joerg-henrichs-of-supertuxkart">συνέντευξη
  με τον Joerg Henrichs του SuperTuxKart</a>.</li>

  <li>Όπως και κάθε χρόνο, το FSFE είχε παρουσία στη FOSDEM με ένα περίπτερο. Φέτος, με πολλά
  νέα posters, φυλλάδια, αυτοκόλλητα, μπλουζάκια, ενώ τα Μέλη μας <a href="http://blogs.fsfe.org/eal/2014/01/29/fosdem-2014-fsfe-fellowship-and-speaking-schedule/">παρέθεσαν
πολλές διαλέξεις</a>.</li>

  <li>Τι συνέβη με το Ελεύθερο Λογισμικό στα σχολεία και στα Πανεπιστήμια; Διαβάστε <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/02/free-software-in-education-news-%E2%80%93-january/">τα
  νέα για το Ελεύθερο Λογισμικό στις ειδήσεις για την Εκπαίδευση</a>.</li>

  <li>Από το <a href="http://planet.fsfe.org">planet aggregation</a>: </li>

  <ul>

    <li><a href="https://blogs.fsfe.org/agger/2014/02/05/fsfe-in-the-news/">Ο Carsten
    Agger έδωσε μια συνέντευξη</a> για την Δανέζικη εφημερίδα σχετικά με τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας λογισμικού
  και τις εκλογές για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.</li>
  
    <li>Η Ομάδα Μελών στο Aarhus/Δανία την οποία συντονίζει ο Carsten,  <a href="https://blogs.fsfe.org/agger/2014/02/22/opening-reception-at-open-space-aarhus/">μεταφέρει
    τις συναντήσεις της στο νέο hackerspace</a>.</li>

    <li>Ο Henrik Sandklef θέλει να καταλάβει καλύτερα τους μαθητές, διαβάστε γιατί
    έμαθε την Haskell ώστε να το πετύχει, στο <a href="http://sandklef.wordpress.com/2014/02/19/understanding-my-students-or-why-i-started-learning-haskell-part-i/">1ο</a>,
      <a href="http://sandklef.wordpress.com/2014/02/20/understanding-my-students-or-why-i-started-learning-haskell-part-ii/">2ο</a>,
      και <a href="http://sandklef.wordpress.com/2014/02/21/understanding-my-students-or-why-i-started-learning-haskell-part-iii/">3ο</a> μέρος από αυτή τη σειρά ιστολογίων.</li>
  
    <li>Το Μέλος Iain Learmonth <a href="https://blogs.fsfe.org/irl/2014/02/06/debian-med-sprint-2014/">παρουσίασε την αναφορά του
  από το Debian Med Sprint 2014</a> στο  Stonehaven, Aberdeen.</li>

    <li><a href="http://computerfloss.com/2014/02/brown-dogs-barbers-crowdfunding-book-computer-science/">
    Ο Karl Beecher γράφει ένα βιβλίο για την Επιστήμη υπολογιστών</a> για όλους.</li>

    <li>Ο Karsten έκανε μια πρόταση <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/01/30/transparency-in-eu-policy-making-a-modest-proposal/">για
    περισσότερη διαφάνεια στην κατάρτιση των πολιτικών της Ευρωπαϊκής Ένωσης</a>.</li>

    <li>Έχοντας εμπνευσθεί από την προοπτική ενσωμάτωσης της δυνατότητας chat μέσα στο
    Roundcube, <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=741">ο Paul Boddie αποφάσισε
    να εγκαταστήσει έναν κατάλληλο διακομιστή XMPP</a>.</li>
 
    <li>Ο Daniel Pocock γράφει για το <a href="http://danielpocock.com/jitmeet-webrtc-free-communications-takes-another-big-jump">
    JitMeet, μια διαδικτυακή εφαρμογή από την ομάδα του Jitsi</a>.</li>

  <li>Ο Erik Albers δημοσίευσε τώρα το άρθρο του <a href="https://blogs.fsfe.org/eal/2014/02/20/eigene-geraetehoheit-als-bedingung-der-privatsphaere/">Το
  δικαίωμα να ελέγχεις τις δικές σου συσκευές ως προϋπόθεση ιδιωτικότητας (στα
Γερμανικά)</a> στο ιστολόγιό του, αφού είχε δημοσιευθεί στο βιβλίο <a href="https://netzpolitik.org/2014/wir-verschenken-unser-buch-ueberwachtes-netz-der-sammelband-zum-nsa-skandal/">Snowden
surveillance book by netzpolitik</a>.</li>

    <li>Η Isabel Drost-Fromm υποστηρίζει ότι <a href="http://blog.drost-fromm.de/posts/on-being-aggressively-public.html">αν
    κάτι δεν συνέβη στη λίστα αλληλογραφίας, τότε δεν συνέβη καθόλου</a>.</li>

    <li>Ο μαθητευόμενός μας Max Mehl έγραψε <a href="http://blog.max-mehl.com/2014/wirklich-sichere-whatsapp-alternativen/">για τις
    ασφαλείς εναλλακτικές στο WhatsApp (in German)</a>, καλύπτοντας το surespot,
  το Telegram, το ChatSecure, το TextSecure, και το Kontalk.</li>

  </ul>

</ul>

<h2>Δραστηριοποιηθείτε: Πάρτε μέρος στην Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων (Document Freedom Day)!</h2>

<p>Υπήρξαν τόσα πολλά νέα για τα Ανοικτά Πρότυπα σε αυτή την έκδοση. Θέλετε
να μας βοηθήσετε να τα προωθήσουμε; Αν ναι, η Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων (Document Freedom Day) στις 26 Μαρτίου είναι μια
  καλή ευκαιρία για κάτι τέτοιο. Πέρυσι <a href="http://documentfreedom.org/news/2013/news-20130419-01.html">είχαμε 59
    εκδηλώσεις σε 30 χώρες, σε όλο τον κόσμο</a>. Φέτος, ο Sam Tuke και η ομάδα για την
  εκστρατεία DFD έχουν για στόχο τις 75 εκδηλώσεις, αλλά χρειάζονται τη δική σας βοήθεια.</p>

<p>Είτε οργανώστε μια μικρή εκδήλωση είτε επιμορφώστε τους φίλους και συναδέλφους σας με
άλλους τρόπους, σχετικά με τα Ανοικτά Πρότυπα. Μπορείτε τώρα να <a href="https://documentfreedom.org/how-add-event">εγγράψετε την εκδήλωσή σας</a> ή να
  <a href="https://documentfreedom.org/en/promotion.en.html">παραγγείλετε πακέτα
    προώθησης με νέα υλικά</a>, περιλαμβάνοντας posters και φυλλάδια σε πολλές γλώσσες,
  έντυπα, και αυτοκόλλητα, καθώς επίσης και <a href="https://documentfreedom.org/en/products">νέα μπλουζάκια</a>.</p>

<p>Ευχαριστούμε όλους τους <a href="/contribute/contribute.html">εθελοντές</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">τα Μέλη</a> και τους 
<a href="/donate/thankgnus.html">Εταιρικούς Χορηγούς</a> που καθιστούν εφικτό το έργο μας,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->

</body>
        <sidebar promo="about-fsfe">
            <h3>Ειδήσεις του FSFE</h3>
            <ul>
                <li><a href="/news/">Δελτία Τύπου</a></li>
                <li><a href="/news/newsletter.html">Αρχείο Ενημερωτικών Δελτίων</a></li>
                <li><a href="/events/">Επερχόμενες Εκδηλώσεις</a></li>
                <li><a href="http://planet.fsfe.org/">Planet Blogs</a></li>
                <li><a href="/contact/community.html">Συζητήσεις για το Ελεύθερο Λογισμικό</a></li>
            </ul>
        </sidebar>
<author id="kirschner"/>
<date>
<original content="2014-03-04"/>
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
	<tag>newsletter</tag>
</tags>
<translator>Constantine Mousafiris</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
