<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2018-03-04" type="newsletter">
<head>
   <title>FSFE Newsletter - Mars 2014</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201402">
<h1 class="p-name">FSFE Newsletter – Mars 2014</h1>
<div class="e-content">
<h2>La tentative du Royaume-Uni de se libérer des verrous technologiques</h2>
<p>Le gouvernement du Royaume-Uni avance vers moins de verrous technologiques. En janvier, ils ont <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/01/30/uk-to-pick-odf-as-default-document-format/">publié quelques principes</a> pour les prochains contrats informatiques gouvernementaux. Ils souhaitent casser la  domination des grandes entreprises informatiques qui fournissent la grande majorité des logiciels et services du gouvernement.</p>
      
<p>Ils demandent actuellement des retours sur les standards qu'ils devraient utiliser pour "partager et collaborer avec le gouvernement". Entre autres, le gouvernement propose de faire d'ODF l'unique standard pour tous les documents bureautiques.La FSFE a <a href="/activities/os/2014-02-uk-consultation-os.html">soumis un commentaire sur une proposition</a> du gouvernement du Royaume-Uni de ne plus utiliser que des formats de documents basés sur des Standards Ouverts. <a href="http://standards.data.gov.uk/comment/929#comment-929">Microsoft a aussi soumis un très long commentaire</a> pressant le gouvernement à inclure OOXML dans sa liste de standards, commentaire auquel <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/02/26/comments-on-uk-governments-consultation-on-document-standards/">nous avons répondu</a>.</p>

<h2>Pourquoi les Standards Ouverts ne sont pas suffisants : le principe de minimisation</h2>
<p newsteaser="yes">Bien qu'un bon format de données ne peut être qu'un Standard Ouvert, <a href="http://www.intevation.de/~bernhard/">Bernhard Reiter</a> de la FSFE explique que cette exigence n'est pas suffisante en elle-même. Initialement écrit en allemand pour la <a href="http://documentfreedom.org">Journée de Libréation des Documents</a> de l'année dernière, l'article <a href="/activities/os/minimalisticstandards.html">"Le principe de minimisation : parce qu'être ouvert n'est pas suffisant"</a> est à présent disponible en anglais. En bref, Bernhard considère qu'un format de données doit résoudre un problème correctement : il doit être adapté d'un point de vu fonctionnel et technique. Pour l'évaluer il y a de nombreux points à considérer : est-ce efficace, maintenable, accessible, extensible, facile à apprendre, simple, durable, etc.. Deux questions centrales se posent : A quel point le format répond au problème et, plus intéressant, est-ce qu'un format plus simple pourrait y répondre aussi bien ?</p>

<p>Lisez <a  href="/activities/os/minimalisticstandards.html">l'article</a>, <a href="/contact/community.html">discutez-en sur notre liste de diffusion publique</a> et si vous êtes un développeur demandez vous toujours si ça ne pourrait pas se faire plus simplement.</p>

<h2>Une grande motivation pour les contributeurs au Logiciel Libre</h2>
<p>Le 14 février, des gens partout dans le  monde ont suivi <a  href="/news/2014/news-20140211-01.html">notre suggestion</a> en exprimant  leur gratitude et leur reconnaissance envers le Logiciel Libre et ses contributeurs pour la journée  "J'aime
le Logiciel Libre" 2014 ! On a eu des articles de blogs, des e-mails vers les développeurs, une bande dessinée, une photo par la direction du parti écologique allemand, un festival #ilovefs, des blogs dédiés au Logiciel Libre en géneral et aux développeur en particulier, ainsi que de nombreux messages de microblogging pour le Logiciel Libre. Nous avons été bouleversés par son impact.  </p>
<p>Les contributeurs au Logiciel Libre travaillent dur pour notre liberté et cette journée a sûrement remotivé plusieurs d'entre eux. Merci à tous ceux qui ont participé cette année à la campagne #ilovefs et si vous n'avez pas été
impliqués <a href="/news/2014/news-20140221-01.html">savourez quelques unes des déclarations d'amour que nous avons récoltées</a>.</p>
<h2>Par ailleurs</h2>
<ul>
  <li>Pour la Journée de Libération des Documents  (26 mars),  la FSFE et le groupe des Verts/EFA du Parlement Européen organisent <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/02/14/free-speech-crypto-and-free-software/">un événement au Parlement Européen</a> afin de discuter de comment la cryptographie peut nous aider à briser le carcan de l'État de surveillance. Le programme temporaire comprend des allocutions de Werner Koch (connu pour GnuPG, et un des fondateurs de la FSFE), Karen O’Donoghue (Internet Society), la journaliste française Amaelle Guitton, et l'expert en sécurité informatique suédois Joachim Strömbergson.</li>
  <li>Le Logiciel Libre dans l'administration publique : à la suite d'une <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/canton-bern-parliament-votes-open-source">decision du parlemenent du canton de Bern</a>, le gouvernement doit mettre en oeuvre une loi qui liste six mesures de soutien au Logiciel Libre dans les administrations publiques du canton. Les îles Canaries <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/canaries-continue-save-open-source"> utilisent de plus en plus les Logiciels Libres</a> et à <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/more-and-more-linux-riga-children-hospital">Riga, ils utilisent de plus en plus les Logiciels Libres dans les hopitaux pour enfants</a>.</li>
  <li>De plus,  le Parlement Européen <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/02/05/european-parliament-calls-for-distributed-systems/">a passé une résolution</a> qui, entre autres, met en évidence le besoin en services décentralisés avec une forte protection de la vie privée.</li>
  <li>Dans notre <a href="/campaigns/android/android.html">campagne Libérez votre Android</a>, nous demandons aux développeurs de publier également leurs applications mobiles dans <a href="https://f-droid.org/">F-Droid, un dépot de Logiciels Libres pour Android</a>. Après en avoir parlé avec les développeurs de LibreOffice, peu de temps avant FOSDEM <a href="https://f-droid.org/wiki/page/org.libreoffice.impressremote">ceux-ci ont publié "Impress Remote" version 2</a>, un programme pour contrôler votre présentation. Merci à Daniel Martí, Christian Lohmaier, et Norbert Thiebaud pour ce travail.</li>
  <li> Lutter contre les routeurs obligatoires, faire prendre conscience des "démarrages sécurisés" (Secure boot), soutenir une résolution commune au Parlement Allemand contre les brevets logiciels, soutenir un groupe de travail du parlement Allemand sur le Logiciel Libre, soulever des questions sur les Logiciels Libres dans différentes élections, organiser des ateliers de conformité ainsi qu'une multitude d'événements et de conférences : Lisez le <a href="https://blogs.fsfe.org/mk/german-fsfe-activities-in-2013/">compte rendu 2013 de l'équipe Allemande de la FSFE</a>.</li>
  <li>Avec la fin du support de Microsoft Windows XP, et le faible taux d'adoption  de Windows 8, c'est le bon moment pour convaincre les gens de basculer vers GNU/Linux. Notre organisation soeur <a href="https://www.fsf.org/blogs/community/help-the-fsf-bury-windows-8"> la FSF veut améliorer les ressources disponibles en ligne afin de les aider à y arriver et d'ouvrir GNU/Linux à un nouveau public</a>.</li>
  <li>Ils ont egalement publié une <a href="https://www.fsf.org/blogs/licensing/interview-with-joerg-henrichs-of-supertuxkart">interview de Joerg Henrichs sur SuperTuxKart</a>.</li>
  <li>Comme chaque année, la FSFE tenait un stand à FOSDEM. Il y avait cette année de nombreux nouveaux posters, dépliants, autocollants, T-shirts, et nos Fellows <a href="http://blogs.fsfe.org/eal/2014/01/29/fosdem-2014-fsfe-fellowship-and-speaking-schedule/">ont donné plusieurs présentations</a>.</li>
  <li>Qu'y a-t-il eu de nouveau avec les Logiciels Libres dans les écoles et les universités? Lisez <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/02/free-software-in-education-news-%E2%80%93-january/">les nouvelles sur le Logiciel Libre dans l'éducation</a>.</li>
  <li>Depuis la <a href="http://planet.fsfe.org">planète</a> : </li>
  <ul>
    <li><a href="https://blogs.fsfe.org/agger/2014/02/05/fsfe-in-the-news/">Carsten Agger a donné une interview</a> pour un journal Danois sur les brevets logiciels et l'élection du Parlement Européen.</li>
    <li>La Fellowship de Aarhus au Danemark, coordonnée par Carsten, <a href="https://blogs.fsfe.org/agger/2014/02/22/opening-reception-at-open-space-aarhus/">déplace ses réunions dans un nouvel hackerspace</a>.</li>
     <li>Henrik Sandklef veut mieux comprendre ses étudiants, lisez pourquoi il a appris l'Haskell en une série d'article de blogs : <a href="http://sandklef.wordpress.com/2014/02/19/understanding-my-students-or-why-i-started-learning-haskell-part-i/">partie 1</a>, <a href="http://sandklef.wordpress.com/2014/02/20/understanding-my-students-or-why-i-started-learning-haskell-part-ii/">2</a> et <a href="http://sandklef.wordpress.com/2014/02/21/understanding-my-students-or-why-i-started-learning-haskell-part-iii/">3</a>.</li>
     
    <li>Le Fellow Iain Learmonth <a href="https://blogs.fsfe.org/irl/2014/02/06/debian-med-sprint-2014/">nous fait un compte rendu de Debian Med Sprint 2014</a> à  Stonehaven, Aberdeen.</li>
  
    <li><a href="http://computerfloss.com/2014/02/brown-dogs-barbers-crowdfunding-book-computer-science/">Karl Beecher écrit un livre d'informatique</a> pour tous.</li>
    <li>Karsten fait une proposition <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/01/30/transparency-in-eu-policy-making-a-modest-proposal/">pour plus de transparence dans l'élaboration de la politique européenne</a>.</li>
    <li>Inspiré par la perspective d'une intégration du chat dans Roundcube, <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=741">Paul Boddie a commencé à installer un serveur XMPP convenable</a>.</li>
 
    <li>Daniel Pocock écrit sur <a href="http://danielpocock.com/jitmeet-webrtc-free-communications-takes-another-big-jump">l'application web JitMeet de l'équipe Jitsi.</a>.</li>
    <li>Erik Albers a publié son article <a href="https://blogs.fsfe.org/eal/2014/02/20/eigene-geraetehoheit-als-bedingung-der-privatsphaere/">Le droit de contrôler ses propres terminaux comme préalable à la vie privée (en Allemand)</a> sur son blog, après qu'il était publié dans son livre <a href="https://netzpolitik.org/2014/wir-verschenken-unser-buch-ueberwachtes-netz-der-sammelband-zum-nsa-skandal/">???Snowden surveillance book by netzpolitik???</a>.</li>
    <li>Isabel Drost-Fromm soutient que <a href="http://blog.drost-fromm.de/posts/on-being-aggressively-public.html">si quelque chose n'arrive pas sur la liste de diffusion alors cela n'est pas arrivé du tout</a>.</li>
    <li>Notre stagiaire Max Mehl écrit <a href="http://blog.max-mehl.com/2014/wirklich-sichere-whatsapp-alternativen/"> sur les alternatives sécurisées à WhatsApp (en Allemand)</a>, notamment surespot,  Telegram, ChatSecure, TextSecure, et Kontalk.</li>
  </ul>
</ul>

<h2>Soyez actifs : Participez à la Journée de Libération des Documents !</h2>
<p>Il y a eut de nombreuses informations sur les Standards Ouverts dans cette édition. Voulez-vous nous aider à les promouvoir ? Si cela est le cas, la Journée de Libération des Documents (Document Freedom Day - DFD), le 26 mars, est une bonne occasion. L'année dernière <a href="http://documentfreedom.org/news/2013/news-20130419-01.html">il y a eut 59 évènements dans 30 pays à travers le monde</a>. Cette année Sam Tuke et l'équipe de la campagne DFD a pour objectif 75 événements, mais ils ont besoin de votre aide.</p>
  
<p>Organisez un petit événement ou informez vos amis et vos collègues des Standards Ouverts. Vous pouvez déjà <a href="https://documentfreedom.org/how-add-event">enregistrer votre événement</a> ou <a href="https://documentfreedom.org/en/promotion.en.html">commander des packs promotionnels avec du nouveau matériel</a>, y compris des posters et des prospectus multilingues, des flyers et des autocollants ainsi que <a href="https://documentfreedom.org/en/products">de nouveaux t-shirts</a>.</p>

<p>Merci à tous les <a href="/contribute/contribute.html">volontaires</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> et <a href="/donate/thankgnus.html">donateurs</a> qui rendent notre travail possible,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->

</body>
        <sidebar promo="about-fsfe">
            
            <h3>FSFE News</h3>
            <ul>
                <li><a href="/news/">Communiqués de Presse</a></li>
                <li><a href="/news/newsletter.html">Archive des Lettres d'information</a></li>
                <li><a href="/events/"> Evénements FSFE à venir</a></li>
                <li><a href="http://planet.fsfe.org/">Aggrégation des blogs Fellowship</a></li>
                <li><a href="/contact/community.html">Discussions libres</a></li>
            </ul>
        </sidebar>
<author id="kirschner"/>
<translator>Cryptie et Marc</translator>
<date>
<original content="2014-03-04"/>
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
    <tag>newsletter</tag>
</tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
