<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-01-10" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - Dezember 2009</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Newsletter - Dezember 2009</h1>

<p newsteaser="yes">Trotz Temperaturen unter dem Gefrierpunkt in ganz Europa
und den anstehenden Weihnachtsfeiertagen arbeitet die FSFE weiterhin wie
gewöhnlich für die Freiheit von Software. Die Hauptneuigkeiten im Dezember
bestehen darin, dass wir begonnen haben, unsere Webseite umzugestalten, Andreas
Tolf Tolfsen als stellvertretende Koordinator das Webmaster-Team verstärkt und
das wir eine Erklärung zur Einigung der EG mit Microsoft im Browser
Kartellverfahren veröffentlicht haben. Lesen Sie weiter, um genaueres über
unsere Arbeit im Dezember zu erfahren.</p>

<p>Des Weiteren wünschen wir alles Gute für ein großartiges und freies Jahre 2010!</p>

<p align="right"><a href="mailto:poderi@fsfeurope.org">Giacomo Poderi</a></p>

   <h3>Inhaltsverzeichnis</h3>
<ol>
<li><a href="#1" name="TOC1">Fellowship Jabber-Treffen: Was geschieht mit Ihren
    Steuern? Freie Software im öffentlichen Bereich, 21 Dez</a></li>
<li><a href="#2" name="TOC2">Neuaufbau der FSFE-Webseite</a></li>
<li><a href="#3" name="TOC3">Die Fellowship-Interviews: Simon Josefsson</a></li>
<li><a href="#4" name="TOC4">FSFE heißt Andreas Tolf Tolfsen als
    Kernteammitglied und stellvertretenden Koordinator des Webmaster-Team willkommen</a></li>
<li><a href="#5" name="TOC5">November Fellowship-Stipendien</a></li>
<strong>Im Brennpunkt</strong>
<li><a href="#6" name="TOC6">Die FSFE begrüßt eine größere Auswahl für Nutzer
    bei Browsern, warnt zugleich davor, dass Freie Software von
    Interoperabilität ausgeschlossen ist</a></li>
<strong>Das geschah in der Vergangenheit</strong>
<li><a href="#7" name="TOC7">Samba Team erhält Informationen von Microsoft zu
    Interoperabilität</a></li>
<strong>Anstehende Ereignisse</strong>
<li><a href="#8" name="TOC8">Wahl des zweiten Repräsentanten des Fellowship in
    der Generalversammlung der FSFE</a></li>
</ol>


<p></p>


	<h3><a name="1"/>Fellowship Jabber-Treffen: Was geschieht mit Ihren
	Steuern? Freie Software im öffentlichen Bereich, 21 Dez</h3>
	
	<p>Die verschiedensten Fellows nahmen an einen interessanten
Jabber-Treffen zum Thema Freie Software in der öffentlichen Verwaltung
teil. Der FSFE-Präsident Karsten Gerloff leitete das Treffen und brachte seine
große Erfahrung zum Thema in den Chat ein. Der ISO Standardisierungsprozess,
Offene Standards, Beschaffungsregeln in den Niederlanden und Freie Software im
Schweizer Bundesgerichtshof und München wurden über zwei Stunden lang
diskutiert. Wie üblich setzte sich die Unterhaltung nach Abschluss des
offiziellen Teils noch viel länger fort.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/blog/2009/12/18/what-do-your-taxes-buy-free-software-in-the-public-sector-fellowship-jabber-meeting-dec-21/">http://blogs.fsfe.org/blog/2009/12/18/what-do-your-taxes-buy-free-software-in-the-public-sector-fellowship-jabber-meeting-dec-21/</a></li>
</ul>


	<h3><a name="2"/>Der Neuaufbau der FSFE-Webseite</h3>
	
	<p>Um die Arbeit der FSFE leichter zugänglich zu machen begann das
Web-Team in diesem Monat damit, den Inhalt von fsfe.org neu zu strukturieren
und die Benutzbarkeit zu verbessern. Ursprünglich wurde die Webseite nicht so
geplant, dass sie so viele Dokumente und Informationen beinhaltet, die sich auf
viele verschiedene Bereiche erstrecken: von juristischen zum politischen, vom
bildungspolitischen bis zum gemeinschaftsorientiertem Teil und darüber
hinaus. Jetzt war es an der Zeit, ihre Struktur zu verbessern, damit sie die
Vielfältigkeit und Qualität der Arbeit der FSFE widerspiegeln kann.  Ziel des
Web-Teams ist es, unsere Webseite leichter bedienbar zu machen und es zu
ermöglichen, Informationen schneller zu finden. Wenn Sie dabei Helfen wollen
... treten Sie dem Web-Team bei!</p>

<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/contribute/web/">http://www.fsfe.org/contribute/web/</a></li>
<li><a href="http://home.e-tjenesten.org/~ato/2009/12/restructuring-fsfe-website">http://home.e-tjenesten.org/~ato/2009/12/restructuring-fsfe-website</a></li>
</ul>


	<h3><a name="3"/>Die Fellowship-Interviews: Simon Josefsson</h3>
	
	<p>Diesen Monat interviewete Stian Rødven Eide Simon Josefsson. Simon
ist ein Fellow und 'alter' anerkannter GNU-Hacker mit dem Schwerpunkt
Sicherheit, der im November den Nordic Free Software Award erhielt. Seine
Beiträge zur Welt der Freien Software schließen solche allgegenwärtigen
Projekte wie GnuTLS und Libssh2 mit ein.  Im Interview reden Stian und Simon
über Unterschiede zwischen proprietärer und Freier Software im Bezug auf
Sicherheitsaspekte, diskutieren Verschlüsselung, DNS und verschiedene Projekte,
an denen Simon beteiligt ist, wie GnuTLS, GNU SASL und GSS. Lesen Sie das
Interview unter:</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=98">http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=98</a></li>
</ul>


	<h3><a name="4"/>FSFE heißt Andreas Tolf Tolfsen als Kernteammitglied
    und stellvertretenden Koordinator des Webmaster-Team willkommen</h3>
	
	<p>Nach dreijähriger Mitarbeit im Web-Team der FSFE übernahm Andreas
Tolf Tolfsen die Rolle des stellvertretenden Koordinator des Webmaster-Team
innerhalb der FSFE und wurde damit zugleich Kernteammitglied. Andreas ist ein
norwegischer Aktivist für Freie Software mit jahrelanger Erfahrung in Webdesign
und Web-Technologien. Zusammen mit dem Webmaster-Koordinator Reinhard Müller,
dem stellvertretenden Koordinator Rolf Camps und dem Web-Team, wird Andreas'
erste große Herausforderung die Neugestaltung der FSFE-Webseite. Zugleich
arbeitet er daran, ein norwegische Länderteam auszubauen.  Willkommen an Bord,
Andreas!</p>

<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/about/team.html">http://www.fsfe.org/about/team.html</a></li>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=79">http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=79</a></li>
</ul>



	<h3><a name="5"/>November Fellowship-Stipendien</h3>
	
	<p>Das Fellowship-Stipendien Projekt, das wir im November gestartet
haben, erhielt ein großes Echo in der Freien-Software-Gemeinschaft. Wir
erhielten viele herausragende Bewerbungen von Aktivisten aus ganz Europa: Es
war nicht leicht, die ersten Drei Stipendiaten auszuwählen. Schließlich stachen
Alexjan Carraturo aus Italien, Ferdinand Thommes aus Deutschland und Matija
Šuklje aus Slowenien aus der Beurteilungsprozess hervor, da sie anhaltende und
breit gefächerte Beträge zu Freier Software leisten. Wir heißen sie im
Fellowship willkommen!</p>

<ul>
<li><a href="http://fellowship.fsfe.org/join">http://fellowship.fsfe.org/join</a></li>
<li><a href="http://fellowship.fsfe.org/grant.de.html">http://fellowship.fsfe.org/grant.de.html</a></li>
</ul>


	<h2>Im Brennpunkt</h2>

	<h3><a name="6"/>Die FSFE begrüßt eine größere Auswahl für Nutzer bei
	Browsern, warnt zugleich davor, dass Freie Software von
	Interoperabilität ausgeschlossen ist</h3>

	<p>Die FSFE beglückwünschte die Europäische Kommission dazu, Microsoft
dazu bewegt zu haben, Nutzern eine größere Auswahl zwischen Browsern zu
geben. Der Vergleich, den die Kommission im Browserfall mit Microsoft gewann,
stellt eine Verbesserung der Situation dar, die die FSFE im Oktober
kritisierte.</p>

	<p>Anfang 2010 will Microsoft den Nutzern seines Betriebssystems ein
Auswahlfenster zur Verfügung stellen, die es den Nutzern leichter machen soll,
zwischen verschiedenen Webbrowsern zu wählen. Das Fenster schlägt verschiedenen
erhältliche Browser vor, darunter auch welche mit Freier Software.</p>

	<p>Diese Einigung betrifft nur einen der beiden Streitpunkte, die
Microsoft zur Zeit mit der EU Kommission verhandelt. Die FSFE begrüßt zudem die
Entscheidung der Kommission, die Ermittlungen gegen die Weigerung Microsofts
Interoperabilität für andere Produkte mit seinen eigenen Desktop-Programmen
herzustellen, offen zu lassen.  Microsoft bot eine Selbstverpflichtung an, aber
die FSFE warnt, dass dies nicht genügt, um einen echten Wettbewerb aufkommen zu
lassen.</p>

<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/news/2009/news-20091216-01.html">http://www.fsfe.org/news/2009/news-20091216-01.html</a></li>
</ul>

<p>Relevante Links:</p>
<ul>
<li><a href="http://europa.eu/rapid/pressReleasesAction.do?reference=IP/09/1941">http://europa.eu/rapid/pressReleasesAction.do?reference=IP/09/1941</a></li>
<li><a href="http://www.fsfe.org/news/2009/news-20091008-01.html">http://www.fsfe.org/news/2009/news-20091008-01.html</a></li>
<li><a href="http://www.fsfe.org/news/2009/news-20091006-01.html">http://www.fsfe.org/news/2009/news-20091006-01.html</a></li>
</ul>

	<h2>Das geschah bisher</h2>

	<h3><a name="7"/>Samba Team erhält Informationen von Microsoft zu
	Interoperabilität</h3>
	
	<p>Im Dezember 2007 bekam das Samba-Team als Ergebnis eines Vergleichs
zwischen der EU und Microsoft im Kartellverfahren, endlich die Möglichkeit, von
Microsoft Informationen zu Netzwerkinteroperabilität zu erhalten. Die
Spezifikationen wurden zur einmaligen Nutzungsgebühr von 10.0000 Euro
angefordert, um den vollen Zugang zu entscheidenden Informationen zu
erhalten. Dieses Ereignis stellt einen wichtigen Sieg für Wettbewerb im
IT-Markt dar. Es war ein großartiger Erfolg für Freie Software, die FSFE und
das Samba-Team.</p>

<ul>
<li><a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2008q1/000193.html">Pressemitteilung</a></li>
</ul>


	<h2>Anstehende Ereignisse</h2>

	<h3><a name="8"/>Wahl des zweiten Repräsentanten des Fellowship in
    der Generalversammlung der FSFE</h3>
	
	<p>Während des gesamten Februars 2010 kann man für den zweiten
Vertreter des Felloships in der Generalversammlung der FSFE abstimmen.  Fellows
werden in Kürze die Möglichkeit haben, ihre Kandidatur zu erklären und wieder
über die Teilnahme am höchsten Gremium der FSFE abzustimmen, in dem
Entscheidungen getroffen werden. Wir ermutigen Sie ausdrücklich dazu, zur Wahl
des zweiten Sitzes anzutreten!</p>

<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090601-01.html">http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090601-01.html</a></li>
<li><a href="http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090411-01.html">http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090411-01.html</a></li>
</ul>


<p></p>

<p>Sie können eine Liste aller Newsletter der FSFE hier finden</p>
<a href="http://fsfe.org/news/newsletter.html">http://fsfe.org/news/newsletter.html</a>

<p>Sie können dem Fellowship beitreten und herausfinden, wie Sie uns unterstützen können:</p>
 <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">http://fellowship.fsfe.org/join</a>
 <a href="http://fsfe.org/contribute/contribute.html">http://fsfe.org/contribute/contribute.html</a>
 
<p>Sie können Merchandise-Artikel bestellen unter</p>
 <a href="http://fsfe.org/order/order.html">http://fsfe.org/order/order.html</a>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
 <translator>Andreas Aubele</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
