<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-06-09" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - Maggio 2009 </title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Newsletter - Maggio 2009</h1>

<p newsteaser="yes">Maggio è stato un mese caldo, non solo perché sono iniziati a comparire  
i primi veri raggi di sole in tutta Europa, ma soprattutto perché durante tutto il mese
si sono svolte le prime votazioni per l'elezione di un rappresentante della Fellowship presso l'Assemblea
Generale di FSFE. Inoltre, abbiamo pubblicato un annuncio di lavoro per le posizioni
di coordinatore e membro dello staff del nostro dipartimento legale, e il nostro gruppo austriaco
ha concluso il suo impegnativo e gratificante giro di tutta l'Austria,
partecipando a "Linuxwochen Eisenstadt".</p>

<p>Proprio ora, mentre questa newsletter viene redatta, Matthias Kirschner ha annunciato il
risultato delle elezioni, dunque se vuoi sapere chi è il primo Fellow
che siederà all'Assemblea Generale di FSFE, continua a leggere!</p>

<p align="right">Giacomo Poderi</p>

   <h3>Indice</h3>
<ol>
<li><a href="#1" name="TOC1">FSFE partecipa a eLiberatica 2009, 22-23 Maggio</a></li>
<li><a href="#2" name="TOC2">Standard Aperti: un aggiornamento su PDFreaders.org</a></li>
<li><a href="#3" name="TOC3">FSFE cerca il coordinatore e altro personale per il dipartimento legale</a></li>
<li><a href="#4" name="TOC4">Le lezioni di Bernhard Reiter all'Università di Stoccarda</a></li>
<li><a href="#5" name="TOC5">In cerca di suggerimenti per lo zaino dei vostri sogni</a></li>
<li><a href="#6" name="TOC6">Le interviste della Fellowship: Timo Jyrinki</a></li>
<li><a href="#7" name="TOC7">FSFE participa a "Linuxwochen Eisenstadt", Austria 8-9 Maggio</a></li>
<li><a href="#8" name="TOC8">FSFE dà il benvenuto al lancio di iUnika Libre UMPC al Libremeeting 2009, 13 Maggio</a></li>

<strong>Sotto i riflettori</strong>

<li><a href="#9" name="TOC9">Si chiude la votazione della Fellowship per il seggio all'Assemblea Generale, ecco i risultati!</a></li>

<strong>Accadde in passato</strong>

<li><a href="#10" name="TOC10">La prima newsletter di FSFE</a></li>

<strong>Prossimi eventi</strong>

<li><a href="#11" name="TOC11">Incontro della Fellowship a Berlino, 11 Giugno</a></li>
<li><a href="#12" name="TOC12">Evento sociale in concomitanza con l'Assemblea Generale della FSFE, Miraflores de la Sierra, Spagna, 20 Giugno</a></li>
<li><a href="#13" name="TOC13">FSFE participa a "LinuxTag 2009", Berlino, 24-27 Giugno</a></li>
</ol>

<p></p>


	<h3><a name="1"/>FSFE partecipa a eLiberatica 2009, 22-23 Maggio</h3>
	
	<p>I poster della Fellowship hanno letteralmente ricoperto le
pareti nell'edizione di quest'anno di eLiberatica
a Bucarest dove il presidente di FSFE, Georg Greve, ha analizzato i limiti
delle diffuse politiche di innovazione nel fornire un ambiente equilibrato
per l'innovazione, la competizione e gli appalti pubblici nel suo discorso
"Software Libero 2009: sfide e opportunità." Organizzato ancora una volta da
un dinamico gruppo di volontari, eLiberatica continua a dimostrarsi una
conferenza importante nella zona, e abbiamo intenzione di partecipare alla prossima
edizione, così come abbiamo fatto per tutte le precedenti.</p>

<ul>
<li><a href="http://eliberatica.ro">http://eliberatica.ro</a></li>
</ul>


	<h3><a name="2"/>Standard Aperti: un aggiornamento su PDFreaders.org</h3>
	
	<p>PDFreaders.org è stato lanciato meno di sei mesi fa, come progetto della Fellowship
volto a promuovere i lettori PDF liberi per tutte le principali piattaforme. Grazie al
duro lavoro dei nostri Fellow e alla collaborazione di José E. Marchesi del
GNU PDF team, PDFreaders.org include adesso una pagina sugli Open Standard (OS).
E' una pagina informativa completa e di facile lettura che spiega le
sfumature del formato dal punto di vista degli standard e fornisce 
le basi tecnico-legali che giustificano il nostro supporto al formato.</p>

<ul>
<li><a href="http://pdfreaders.org/os.en.html">http://pdfreaders.org/os.it.html</a></li>
</ul>


	<h3><a name="3"/>FSFE cerca il coordinatore e altro personale per il dipartimento legale</h3>
	
	<p>La nostra organizzazione sta crescendo lentamente ma in modo costante. Per gestire il crescente
carico di lavoro e le sfide manageriali, di recente abbiamo iniziato a cercare
un Direttore Esecutivo (DE) che supervisioni il lavoro quotidiano dell'organizzazione.
Similmente, il nostro dipartimento legale, la Freedom Task Force (FTF), sta diventando
un attore importante nel settore delle licenze di Software Libero in Europa, come dimostra il
successo del "Second European Licensing and Legal Workshop for Free Software". Dunque,
abbiamo iniziato ad accettare anche domande per le posizioni di coordinatore e membro del
personale della FTF.</p>

<ul>
<li><a href="http://fsfe.org/news/2009/news-20090515-01.html">http://fsfe.org/news/2009/news-20090515-01.html</a></li>
</ul>


	<h3><a name="4"/>Le lezioni di Bernhard Reiter all'Università di Stoccarda</h3>
	
	<p>Il 7 Maggio, Bernhard Reiter ha tenuto un discorso presso l'Università di Stoccarda dal titolo
"Professional Free Software in Economy and Politics" come parte del corso
"Free/Libre and Open Source Software Engineering". Un pubblico eterogeneo di 20
persone, composto da studenti, ricercatori, attivisti e semplici interessati
ha partecipato alla lezione. Bernhard si è concentrato soprattutto sulle categorie di licenze di Software
Libero, dopo aver dato una panoramica dei principi del Software Libero,
degli Standard Aperti e dei problemi dei brevetti software.</p>


	<h3><a name="5"/>In cerca di suggerimenti per lo zaino dei vostri sogni</h3>
	
	<p>Come nuovo articolo da aggiungere al nostro merchandise, stiamo progettando la produzione di
uno zaino, che dovrebbe soddisfare il gusto e i bisogni degli 'hacktivist'.
Vorremmo incoraggiare i Fellow e le altre persone interessate a fornire suggerimenti
per i dettagli. Quale aspetto dovrebbe avere lo zaino che avete sempre
sognato? Cosa dovrebbe assolutamente avere? E cosa invece no? Stiamo pensando a un
materiale di alta qualità, quindi potrebbe essere utile sapere anche quale prezzo può essere
considerato ragionevole. Inviate pure le vostre idee a questo indirizzo email:</p>

<ul>
<li><a href="mailto:dus@office.fsfeurope.org">dus &lt;AT&gt; office &lt;DOT&gt; fsfeurope &lt;DOT&gt; org</a></li>
</ul>


	<h3><a name="6"/>Le interviste della Fellowship: Timo Jyrinki</h3>

	<p>Questo mese, Stian Rødven Eide ha intervistato Timo Jyrinki per la serie "The smallest
unit of freedom". Oltre a essere un Fellow, Timo è anche il contatto di riferimento per
Ubuntu Finland, l'amichevole volto mediatico di Wikipedia Finland, e fondatore
del progetto locale di promozione Vapaa Suomi (Libre Finlandia). Nell'intervista,
Timo ci racconta del suo interesse per la grafica per computer, il suo impegno come
sviluppatore e traduttore in diversi progetti e organizzazioni. Ha condiviso
con Stian e con noi i suoi pensieri a proposito delle interfacce utente, della situazione del
Software Libero in Finlandia e su come le imprese dovrebbero lasciare che sia la comunità
a guidare.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=58">http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=58</a></li>
</ul>

	
		<h3><a name="7"/>FSFE participa a "Linuxwochen Eisenstadt", Austria 8-9 Maggio</h3>

	<p>Come tappa conclusiva degli eventi austriaci iniziati a Marzo, la nostra squadra
austriaca ha preparato uno stand per "Linuxwochen Eisenstadt", ad Eisenstadt, Austria.
Sebbene l'evento fosse più piccolo dei precedenti, i volontari allo stand
hanno presentato ai visitatori il nostro lavoro e il merchandise in un'atmosfera
amichevole. La squadra austriaca renderà presto disponibili foto,
resoconti e presentazioni su tutta la serie di eventi.</p>


	<h3><a name="8"/>FSFE dà il benvenuto al lancio di iUnika Libre UMPC al Libremeeting 2009, 13 Maggio</h3>

	<p>Georg e Pablo Machón, Presidente e Vice-presidente di FSFE, hanno partecipato
a "Libremeeting 2009" che si è svolto il 13 Maggio a Miraflores de la Sierra,
Spagna. Il tema centrale di quest'anno era "imprese e industria del software
libero", ed è nel corso dell'evento che è stato lanciato iUnika Gyy Minipc.
L'Ultra Mobile Personal Computer (UMPC) pesa 700 g, rispetta l'ambiente,
perché è fatto di bioplastica ed è anche capace di usare l'energia solare.
Grazie alla mediazione della nostra squadra spagnola e della nostra organizzazione associata,
la Free Knowledge Foundation (FKF), iUnika si è impegnata ad usare per il suo prodotto
soltanto Software Libero al 100%  e, in accordo col produttore,
consegnerà insieme ad ogni unità il nostro materiale informativo e documentazione generica
sul Software Libero.</p>

<ul>
<li><a href="http://www.meeting.libre.org/libremeeting-2009">http://www.meeting.libre.org/libremeeting-2009</a></li>
<li><a href="http://www.iunika.com/">http://www.iunika.com/</a></li>
</ul>

	<h2>Sotto i riflettori</h2>

	<h3><a name="9"/>Si chiude la votazione della Fellowship per il seggio all'Assemblea Generale, ecco i risultati!</h3>

	<p>A fine Maggio si è conclusa un'esperienza significativa sia per noi
che per la Fellowship. L'intero processo di elezione che ci ha portato a
individuare e ad eleggere il primo Fellow che siederà all'Assemblea Generale
è giunto a termine. Questa esperienza ci ha richiesto di pianificare e implementare un procedimento
con cui non eravamo familiari e, allo stesso tempo, ha fatto sì che i Fellow che hanno
deciso di candidarsi si siano sottoposti alla valutazione da parte di altri Fellow.</p>

	<p>Torsten Grote, Jan-Hendrik Peters, Michel Roche e Björn Schießle erano i
Fellow che sono emersi dal periodo delle candidature a Marzo.
Durante tutto il mese di Maggio gli altri Fellow hanno avuto la possibilità di conoscerli
attraverso i loro blog e il portale della Fellowship, prima di decidere
chi votare.</p>
	
	<p>Di particolare interesse in tutto il processo è stato l'incontro jabber "Meet the candidates"
che si è svolto il 25 Maggio. A partire dalle 20:30 e per le seguenti due ore
Björn, Jan-Hendrik, Michel e Torsten hanno risposto alle domande dei Fellow.
Gli argomenti delle domande andavano dalle possibili strategie per aumentare l'efficienza
della Fellowship nel diffondere il Software Libero al tipo di impegno che i
candidati sarebbero stati capaci di garantire una volta eletti, dai difetti della Fellowship
e le strategie per migliorarla alle motivazioni per cui i candidati
si sono presentati alle elezioni. L'incontro è stato un successo con quasi 30 Fellow
che sono stati presenti costantemente nel corso dell'intera sessione e hanno partecipato attivamente.
Al termine dell'incontro, moderato da Matthias Kirschner,
alcuni Fellow hanno continuato a discutere informalmente di Software Libero.
Questo tipo di incontri diventerà sicuramente parte del processo ufficiale delle elezioni
per i seggi della Fellowship e organizzeremo incontri simili
più spesso. Ci auguriamo che parteciperete!</p>

<p>Ora è il momento di ringraziare Björn, Jan-Hendrik e Michel per la loro
partecipazione alle elezioni e congratularsi con Torsten Grote
per essere il primo Fellow eletto per rappresentare la Fellowship alla nostra
Assemblea Generale. Congratulazioni Torsten! Ci vediamo a Miraflores de la Sierra!</p>

<ul>
<li><a href="http://fsfe.org/news/2009/news-20090601-01.it.html">Risultati delle votazioni</a></li>
</ul>

<p>Link utili:</p>
<ul>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/election09">http://wiki.fsfe.org/election09</a></li>
<li><a href="http://fsfe.org/news/2008/news-20081210-01.html">http://fsfe.org/news/2008/news-20081210-01.html</a></li>
<li><a href="http://fsfe.org/news/2009/news-20090301-01.html">http://fsfe.org/news/2009/news-20090301-01.html</a></li>
<li><a href="http://fsfe.org/news/2009/news-20090411-01.html">http://fsfe.org/news/2009/news-20090411-01.html</a></li>
</ul>

	<h2>Accadde in passato</h2>

	<h3><a name="10"/>La prima newsletter di FSFE</h3>
	
	<p>Maggio e Giugno sono i mesi in cui si svolge solitamente la nostra Assemblea Generale. E' stato
nel corso della riunione tenutasi cinque anni fa, il 15 Maggio 2004, che i membri dell'organizazione hanno deciso
di migliorare il livello dell'informazione trasmessa al pubblico a proposito delle nostre attività.
Dunque si decise di iniziare a pubblicare una newsletter mensile; qui trovate la prima ad
essere stata pubblicata:</p>

<ul>
<li><a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2004q2/000061.html">Comunicato Stampa</a></li>
</ul>


	<h2>Prossimi eventi</h2>

	<h3><a name="11"/>Incontro della Fellowship a Berlino, 11 Giugno</h3>
	
	<p>Il gruppo locale della Fellowship si incontrerà l'11 Giugno al NewThinkingStore in
Tucholskystraße 48. Gli argomenti discussi saranno: Openstreetmap, il "Linuxtag" e la nostra campagna
sul "Bundestagswahl". Anche altre persone interessate sono invitate a partecipare! </p>

<ul>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Berlin">http://wiki.fsfe.org/groups/Berlin</a></li>
</ul>

	<h3><a name="12"/>Evento sociale in concomitanza con l'Assemblea Generale della FSFE, Miraflores de la Sierra, Spagna, 20 Giugno</h3>
	
	<p>Sabato 20 Giugno a Miraflores de la Sierra, in Spagna, organizzeremo
un evento sociale in concomitanza con la nostra Assemblea Generale, che si terrà nello stesso
luogo il 19-21 Giugno. Controllate la pagina delle notizie per conoscere i dettagli dell'evento perché
verrano resi pubblici a breve.</p>


	<h3><a name="13"/>FSFE participa a "LinuxTag 2009", Berlino, 24-27 Giugno</h3>
	
	<p>Saremo presenti con uno stand a "LinuxTag 2009" che si tiene all'Expo Center
di Berlino. Lo staff allo stand spiegherà ai visitatori l'importanza
del Software Libero per la società e l'economia.</p>

<ul>
<li><a href="http://www.elinuxtag.org/2009/">http://www.elinuxtag.org/2009/</a></li>
</ul>


<p></p>

<p>L'elenco completo delle newsletter della FSFE si trova su</p>
<a href="http://fsfe.org/news/newsletter.html">http://fsfe.org/news/newsletter.html</a>

<p>Per sapere come unirsi alla Fellowship o supportare il lavoro di FSFE</p>
 <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">http://fellowship.fsfe.org/join</a>
 <a href="http://fsfe.org/contribute/contribute.html">http://fsfe.org/contribute/contribute.html</a>

<p>Potete ordinare il nostro merchandise su</p>
<a href="http://fsfe.org/order/order.html">http://fsfe.org/order/order.html</a>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
