<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-09-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - Settembre 2011</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Newsletter - Settembre 2011</h1>


<h2>Una nuova stagista circondata da 800 informatici?</h2>

<p newsteaser="yes">Il primo giorno in una nuova organizzazione è sempre molto intenso, tante
nuove persone, nuove procedure, tante informazioni. Per la nostra nuova stagista <a
  href="http://blogs.fsfe.org/eszter/">Eszter Bako</a> è stato ancora più
intenso: ha trascorso il suo primo giorno con l'FSFE al <i>Desktop Summit</i>, circondata
da quasi 800 persone che parlavano di cose strane come KDE, Gnome, Qt, GTK, Plasma, Git, QML,
D-Bus, o a riguardo di <a
  href="https://www.desktopsummit.org/program/sessions/complexity-everyday-technology">come
  costruire un tostapane</a>. Per chi inizia, la comunità del Software Libero può dare
una strana impressione...</p>

<p>La cosa buona è che non era sola. La nostra esperta stagista Natalia Evdokimova, che ha
organizzato il nostro stand all'evento, è stata guida sicura di Eszter durante la giornata.
Accanto a questo, ci sono stati tanti altri attivisti dell'FSFE: il nostro presidente
Karsten ha tenuto una conferenza su
<a
  href="https://www.desktopsummit.org/program/sessions/free-desktops-europes-public-sector">
  "Desktop libero per il settore pubblico europeo"</a> e il fondatore Bernhard
ha parlato di <a
  href="https://www.desktopsummit.org/program/sessions/daily-melee-paid-people-within-free-software-initiatives-how-they-tick-how-keep-the">"Lotta
  quotidiana: persone pagate all'interno delle iniziative di Software Libero - 
  Come si comportano, come agganciarle e l'arte di comportarsi se sei uno di loro"</a>.
Come puoi vedere dal nostro <a href="http://planet.fsfe.org">blog aggregation</a>, c'erano
presenti parecchi altri Fellow, incluso il nostro precedente presidente Georg Greve.</p>

<p>Oltre ad Eszter che si unisce e Natalia che ci lascia come stagista, ci sono altri cambiamenti
nel nostro team: <a href="http://blogs.fsfe.org/nicoulas">Nicolas Jean's</a>
ha finito il suo stage. È stato uno dei più attivi nel team web, e
siamo contenti che rimarrà nel nostro team di volontari come webmaster dell'FSFE. <a
  href="http://blogs.fsfe.org/diegojavier/">Diego Naranjo Barroso</a> e <a
  href="http://blogs.fsfe.org/alessandro.polvani/">Alessandro Polvani</a>
hanno iniziato il loro stage. Diego ha già contattato le <a
  href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html#ES">istituzioni spagnole</a> per la nostra
campagna sui lettori PDF, a Alessandro seguirà il follow-up in Italia.</p>


<h2>Cifre da ricordare: 22-10-11 e 11-11-11</h2>

<p>Con il <i>Nordic Free Software Award</i> vengono premiate persone, progetti o organizzazioni
dei paesi nordici che hanno dato un rilevante contributo per l'avanzamento del Software
Libero. <a
  href="https://sandklef.wordpress.com/2011/08/23/nomination-period-open-for-nordic-free-software-award-2/">Henrik
  Sandklef, il nostro vice presidente, ti chiede</a> di segnalare i nominativi via mail
entro il 22 ottobre.</p>

<p>Il premio verrò annunciato durante la <a
  href="http://fscons.org/">Free Society Conference and Nordic Summit
  (FSCONS)</a> a Goteborg, in Svezia, che si terrà da venerdì 11 novembre a
domenica 13 novembre. La conferenza è organizzata dal team FSFE svedese, e
il sottoscritto sarà responsabile per la sessione <a
  href="http://fscons.org/schedule/">"Il Software Libero nella politica"</a>.
Ci aspettiamo di vederti all'FSCONS (i Fellow avranno uno sconto di 10 Euro sul
biglietto di ingresso).</p>


<h2>Qualcosa di completamente diverso</h2>

<ul>

  <li>L'importanza di promuovere il Software Libero, diffonderlo nelle scuole,
  e che ruolo può assumere l'informatica nel relazionare i messaggi di Software Libero
  alle altre istituzioni e discipline: leggi l'ultima <a
    href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=378">intervista
    Fellowship</a>, dove il nostro fellow Richard Shipman condivide i suoi pensieri
    su questi argomenti.</li>

  <li>Sabato 13 agosto attivisti del Software Libero sono andati a Manchester al
  <i>PDF Readers Sprint</i> della FSFE in Manchester e hanno trovato altri 59
  riferimenti a lettori PDF proprietari, tutti nei siti del Consiglio del Regno Unito.
  Controlla il resoconto dell'evento fatto da <a href="http://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=191">Sam Tuke</a> e <a
    href="http://blogs.fsfe.org/chriswoolfrey/2011/08/15/pdf-readers-campaign-hits-the-uk-fsfe-attends-oggcamp11/">Chris
    Woolfrey</a> del nostro team UK.</li>

  <li>Il CAD (Computer Aided Design) è software di importanza critica per molte
  industrie e professionisti. È anche noto che le applicazioni di Software Libero
  coprono malamente quest'area. <a
    href="http://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=169">Sam ha scritto un breve
    resoconto della situazione corrente.</a></li>
  
  <li>Supporta il formato audio <i>Ogg Vorbis</i> aiutando la nostra organizzazione associata FSF a
  raggiungere 5.000 firme per
  <a href="http://www.fsf.org/blogs/community/tal-ogg-petition"> la loro
    petizione</a>, chiedendo che <i>This American Life</i> sia disponibile in Ogg Vorbis. 
    Sempre relativamente ad Ogg, il team UK dell'FSFE ha tenuto uno stand all'<a
    href="http://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=194">OggCamp2011</a>.</li>

  <li>R-DIY Feminism Festival: FSFE sarà rappresentato al <a
    href="http://diyfeminism.com/events-andworkshops/">DIY Feminism
    Festival</a> in Manchester il 3 e 4 settembre, tenendo eventi, incluse conferenze
    sulla filosofia del Software Libero, il Software Libero e le donne, e un seminario
    di Open Street Map.</li>

  <li>Il tempo estivo è stato tempo di blogging: alcuni articoli dalla <a
    href="http://planet.fsfe.org">Felloship Planet aggregation</a>: </li>

  <ul>

    <li>Con l'aiuto del nostro nuovo stagista Diego J. Naranjo Barroso, Matija ha preparato
    una serie di link di Software Libero e le relative leggi riguardo la guerra dei brevetti,
    Google che acquista Motorola Mobility, e altre storie in <a
      href="http://matija.suklje.name/?q=node/254">1.8.-14.8.</a> e <a
      href="http://matija.suklje.name/?q=node/255">15.8.-21.8.</a>.</li>

    <li>Timo Jyrinki ha scritto a riguardo del <a
      href="http://losca.blogspot.com/2011/08/meego-ce-and-freesmartphoneorg.html">Software
      Libero sui cellulari</a> e del <a
      href="http://losca.blogspot.com/2011/04/meego-summit-fi-starts-tomorrow.html">MeeGo Summit
      Finland</a>, includendo <a
      href="http://losca.blogspot.com/2011/04/meego-summit-fi-days-1-2.html">molte foto
      dell'evento</a>.</li>

    <li>Freedom Box: <a
      href="http://www.gag.com/bdale/blog/posts/FreedomBox_in_Banja_Luka.html">Progressi 
      e dettagli tecnici della Freedom Box</a>, nel report di Bdale Garbee dal DebConf11 in Banja Luka.
      Se sei nel Regno Unito, puoi partecipare alla <a href="/news/news.html">Conferanza di Sam sulle Freedom Box</a> a
    Manchester il 20 settembre 2011 alle 19:00.</li>
    
    <li>Ti interessa processare le immagini dalla linea di comando?
    Il membro del team svedese <a href="http://blog.padowi.se/2011/08/28/2011w34/">Patrik Willard
      ha scritto come fare</a>, in preparazione dell'FSCONS.</li>

    <li>Chris Woolfrey, che sta facendo le <a
      href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/">interviste
      ai Fellowship</a>, ha iniziato il suo blog. L'ultimo suo articolo riguarda
      la questione se <a
      href="http://blogs.fsfe.org/chriswoolfrey/2011/08/18/should-all-the-data-on-your-work-computer-count-as-company-data/">tutti
      i dati nel computer aziendale appartengono alla compagnia per la quale lavori</a>.</li>
    
  </ul>

</ul>

<h2>Attiviamoci: Software Freedom Day</h2>

<p>Il prossimo 17 settembre è il <a href="http://softwarefreedomday.org/">Software Freedom
  Day</a> (SFD), una celebrazione mondiale del Software Libero. Il suo scopo
è educativo: si vuole far capire alla gente perché il Software Libero è la
scelta migliore quando si tratta di usare software. Organizzato e coordinato dalla
Software Freedom International, SFD vuole invitare ciascuno a partecipare e 
agire localmente. Ad esempio, il nostro <a href="http://wiki.fsfe.org/CategoryFellowshipGroup">gruppo
Fellowship</a> a Vienna invita ad un Software Freedom Party. La serata
sarà aperta con una conferenza riguardo gli aspetti legali nel Software Libero, tenuta
dal nuovo coordinatore legale della FSFE, Matija Šuklje. Anche i gruppi in <a
  href="http://wiki.fsfe.org/groups/Bonn">Bonn</a>, <a
    href="http://wiki.fsfe.org/groups/Hamburg">Amburgo</a>, e <a
    href="http://wiki.fsfe.org/groups/Manchester">Manchester</a> stanno
  programmando la giornata.</p>

<p>Invita i vari gruppi esistenti a partecipare agli eventi, o organizza un
tuo SFD!</p>

  
<p>Cordiali saluti,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a>
</p>

<p>
-- <br/>
  <a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br/>
  <a href="/news/news.rss">FSFE News</a><br/>
  <a href="/events/events.rss">Prossimi eventi della FSFE</a><br/>
  <a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Aggregatore dei Blog della Fellowship</a><br/>
  <a href="/contact/community.html">Discussioni sul Software Libero</a>
</p>

</body>

−
<tags>
<tag>newsletter</tag>
<tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>
−
<timestamp>
$Date$ $Author$
</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
