<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html newsdate="2018-11-21" type="newsletter">
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE Newsletter - November 2018</title>
  </head>
  <body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201811">

		
		 <h1 id="fsfenewsletternovember2018">FSFE Nieuwsbrief november 2018</h1>

                <h2 id="softwarefreedomineurope">Softwarevrijheid in Europa</h2>

                <p newsteaser="yes">Al 17 jaar lang stelt de FSFE mensen in staat om controle te hebben over hun technologie en we worden er elk jaar beter in. Om u te helpen begrijpen hoe we werken en wat we doen hebben we zojuist <a href="https://fsfe.org/news/2018/news-20181105-01">"Softwarevrijheid in Europa"</a>, het jaarverslag over de FSFE en onze activiteiten gepubliceerd.</p>

                <p>Het rapport geeft in één document een overzicht van belangrijke zaken die de FSFE de afgelopen 12 maanden heeft bereikt. In het verslag over 2018 leest u over verschillende campagnes, onze input over de hervorming van het auteursrecht in de Europese Unie en over onze succesvolle aanpak in het eisen van door de overheid gefinancierde software die openbaar gemaakt wordt onder een Vrije Softwarelicentie. U krijgt ook inzicht in de vele evenementen die we (mede)georganiseerd hebben, over onze gemeenschap en groepen die ons geholpen hebben met deze prestaties. Tot slot zullen we een aantal cijfers tonen die laten zien op welke middelen we hebben gerekend en een vooruitblik geven voor het volgende jaar.</p>

                <p>Als u ons rapport bevalt, deel het dan alstublieft op uw favoriete (sociale) mediakanalen en e-maillijsten, onder uw collega's, vrienden en familie. Software om de effectieve afschaffing van alle patenten die betrekking hebben op ideeën in software te financieren.</p>
                
                
                        <video style="align:center; margin:2em 0 2em 0;" width="100%" crossorigin="crossorigin" poster="https://download.fsfe.org/videos/supporter/posters/cryptie.jpg" controls="controls">
                                <source media="screen and (min-device-width:1000px)" type="video/mp4; codecs=&quot;avc1.42E01E, mp4a.40.2&quot;" src="https://download.fsfe.org/videos/supporter/cryptie_desktop.mp4"></source>
                                <source media="screen and (min-device-width:1000px)" type="video/webm; codecs=&quot;vp9, opus&quot;" src="https://download.fsfe.org/videos/supporter/cryptie_desktop.webm"></source>
                                <source media="screen and (max-device-width:999px)" type="video/mp4; codecs=&quot;avc1.42E01E, mp4a.40.2&quot;" src="https://download.fsfe.org/videos/supporter/cryptie_mobile.mp4"></source>
                                <source media="screen and (max-device-width:999px)" type="video/webm; codecs=&quot;vp9, opus&quot;" src="https://download.fsfe.org/videos/supporter/cryptie_mobile.webm"></source>
                                <track default="default" label="English" srclang="en" kind="subtitles" src="https://download.fsfe.org/videos/supporter/subtitles/cryptie.vtt"></track>
                                
                          </video>    
                
                
                
                
               


        <hr />
                <p><a href="https://my.fsfe.org/donate?referrer=nl2018-11">Doe mee met onze gemeenschap van vrijheidsstrijders!</a></p>
        <hr />
        

                <h2 id="whatelsehavewedoneinsideandoutsidethefsfe">Wat hebben we verder gedaan? Binnen en buiten de FSFE</h2>

                <ul>
                <li>Een groot deel van het FSFE-team was met een kraam aanwezig op SFScon in Bozen (Italië). FSFE's voorzitter Matthias Kirschner hield een lezing oven hoe <a href="https://www.sfscon.it/talks/be-aware-technology-shapes-democracy/">"technologie democratie vormt"</a> en onze EU programmamanager overheidsbeleid Alexander Sander leidde een beleidswerkgroep. </li>

                <li>Bits&amp;Bäume is een conferentie voor het bijeenbrengen van actoren uit verschillende bewegingen op het gebied van duurzaamheids en digitale rechten. De lokale FSFE-groep Berlijn was aanwezig met een kraam. Erik Albers hield een lezing over <a href="https://fahrplan.bits-und-baeume.org/events/138.html">software als digitale hulpbron</a>, Christian Nähle over <a href="https://fahrplan.bits-und-baeume.org/events/176.html">Free Software in gemeenten</a> en Bernhard Reiter over <a href="https://fahrplan.bits-und-baeume.org/events/163.html">betalen voor vrijheid</a>.  </li>

                <li>Voor het derde opeenvolgende jaar op rij organiseerden de Spaanse FSFE-coordinators een kraam op OSHWDem: een beurs over Vrije Software en vrije hardware. Voor deze gelegenheid zijn de creatie van een lokale FSFE-groep in Noord-Spanje en van een vertaalteam voor de Galicische taal aangekondigd. Als u interesse mocht hebben om aan een van beide deel te nemen dan kunt u contact opnemen met <a href="mailto:pd@fsfe.org">Pep Diz</a>.</li>

                <li>Op Linux Dag Italie organiseerde de lokale FSFE-groep Sicilie <a href="https://linuxday.thefreecircle.org/2018/en/">een evenement</a> met Giuseppe Bonocore, lid van de lokale FSFE-groep Milaan, die een intruductie hield over de FSFE en de huidige stand van zaken van Vrije Software voor "Microservices, dev-ops and silverbullet". Op hetzelfde moment organiseerde de lokale FSFE-groep Milaan samen met lokale associaties <a href="http://linuxdaymilano.org/2018/">een evenement in Milaan</a> over Vrije Software en open bron-cultuur. Stefano Costa hield een lezing oven "Libera il tuo router!" (Bevrijd uw router).</li>

                <li>David Boddie <a href="http://www.boddie.org.uk/david/www-repo/Personal/Updates/2018/2018-11-11.html">schrijft over</a> hoe hij leerde om applicaties via F-Droid te publiceren en hij moedigt iedereen aan hetzelfde te doen: "het proces verliep vlot. Mensen waren vriendelijk en hielpen graag".</li>

                <li>Björn Schießle schrijft over <a href="https://www.schiessle.org/articles/2018/11/01/keep-yourself-organized/">hoe hij Zim heeft opgezet</a> en hoe dat hem helpt om georganiseerd te blijven. </li>

                <li>Diderik van Wingerden <a href="http://think-innovation.com/blog/reinventing-startups/">stelt een alternatief ondernemers-gebaseerd innovatiemodel voor</a> waarvan hij gelooft dat het de potientie heeft om dankzij het ontwerp goed te zijn voor mensen en de planeet.</li>
                
                </ul>

                <h2 id="getactive">Word actief</h2>

                <p>Aan het eind van het jaar staan veel mensen open voor het deelnemen aan of steunen van een doel waarvan ze geloven dat het goed doet. Als ons <a href="https://fsfe.org/news/2018/news-20181105-01">jaarverslag</a> en het werk dat wij doen u beviel verspreid de boodschap dan alstublieft verder. U kunt bijvoorbeeld ons verslag delen op uw favoriete (sociale) mediakanalen en e-maillijsten, onder uw collega's, vrienden en familie. Als u nog geen supporter van de Free Software Foundation Europe bent, <a href="https://my.fsfe.org/support">overweeg dan alstublieft om er een te worden</a> en de Europese Vrije Software-beweging te versterken. Help uzelf door het proces van het begrijpen of uitleggen van het belang van Vrije Software voor uzelf gemakkelijker te maken met behulp van <a href="https://fsfe.org/contribute/spreadtheword">ons promotiemateriaal</a>. <a href="https://fsfe.org/order/">Bestel onze nieuwste fan-artikelen</a> en verbeter uw outfit voor het winterseizoen of doe ze cadeau aan iemand die u kent tijdens de wintervieringen.</p>



        <h2 id="contributetoournewsletter">Draag bij aan de nieuwsbrief</h2>

                <p>Als u uw ideeën, afbeeldingen of nieuws wilt delen, verzend ze dan naar ons. Het adres is, zoals altijd, newsletter@fsfe.org. We kijken ernaar uit om van u te horen!</p>

                <p>Met dank aan onze gemeenschap, alle <a href="https://fsfe.org/contribute/contribute">vrijwilligers</a>, <a href="https://my.fsfe.org/donate">supporters</a> en <a href="https://fsfe.org/donate/thankgnus">donoren</a> die ons werk mogelijk maken. En met dank aan <a href="https://fsfe.org/contribute/translators/translators">onze vertalers</a> die u in staat stellen om deze nieuwsbrief in uw moedertal te lezen.</p>

                <p>Uw eindredacteur,<br />
        Erik Albers</p>


        <hr />
                <p><a href="https://my.fsfe.org/donate?referrer=nl2018-11">Doe mee met onze gemeenschap van vrijheidsstrijders!</a></p>
        <hr />
        

  </body>
  <sidebar promo="about-fsfe" />
  <date>
    <original content="2018-11" />
  </date>
  <followup>donate</followup>
  <tags>
    <tag>newsletter</tag>
    <tag content="SFSCon">sfscon</tag>
    <tag content="Bits und Bäume">bitsundbaeume</tag>
  </tags>
  <author id="albers" />
<translator>André Ockers</translator>
</html>
