<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2015-06-05" type="newsletter">

<head>
	<title>Hoja informativa de la FSFE - junio 2015</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201506">
	<h1 class="p-name">Hoja informativa de la FSFE - junio 2015</h1>
	<div class="e-content">

	<h2>¿Por quién doblan las campanas?</h2>

	<p newsteaser="yes">
		En el primer miércoles de mayo, una coalición de organizaciones por las libertades
		digitales, incluyendo a la FSFE y a una multitud de activistas individuales 
		celebró el
		<a href="https://www.defectivebydesign.org/dayagainstdrm">Día Internacional contra el DRM</a> 2015
		para despertar la conciencia contra el uso de restricciones digitales, un mecanismo
		generalizado y profundamente arraigado diseñado para despojar a la ciudadanía del
		concepto de propiedad.
	</p>
	
	<p>
		Unidos a numerosos defensores de los derechos de los consumidores y de las libertades
		digitales publicamos 
		<a href="/news/2015/news-20150506-01.html">una declaración pidiendo
		a los legisladores que garanticen los tradicionales derechos a trastear</a> nuestra
		propiedad. Esto resulta ser necesario tanto por la constante erosión de los
		derechos a reparar y modificar nuestras pertenencias como el empuje renovado de 
		distintas empresas fabricantes, como
		<a href="http://copyright.gov/1201/2015/comments-032715/class%2021/John_Deere_Class21_1201_2014.pdf">John Deere</a>, uno de los mayores 
		fabricantes de equipo de agricultura, al negar a sus clientes el
		derecho a modificar su propiedad en la forma que  este desee,
		utilizando malas leyes como la US Digital Millennium Copyright Act, que
		prohíbe a los consumidores arreglar o eliminar ciertos defectos de sus 
		compras.
	</p>

	<h2>La FSFE está buscando un arquitecto de sistemas</h2>

	<p>
		Debido al crecimiento sostenido que hemos experimentado en los últimos años, nuestra
		infraestructura se encuentra en un estado tal que ya no es capaz de cumplir con
		nuestras necesidades. Por lo que estamos
		<a href="/news/2015/news-20150527-01.html">buscando a un arquitecto de sistemas</a>
		que nos ayude a documentar nuestra dependencias de infraestructura existentes, desarrollando
		esto en una arquitectura de mantenimiento, y a ayudar a nuestros administradores de sistema a
		migrar nuestros servicios a la nueva arquitectura.
	</p>
	
	<p>
		Si posee buenos conocimientos de Software Libre, creación de documentación
		técnica, virtualización, MTAs, servidores de bases de datos, y servicios webs
		y desea ayudarnos a mejorar y a seguir con el mantenimiento 
		de los servicios de la Fellowship y de nuestras herramientas internas, entonces
		será bienvenida su solicitud contactando con nuestro Director Ejecutivo,
		<a href="/about/oberg/index.html">Jonas Öberg</a>. Esta es su oportunidad para
		conseguir una mayor comprensión de los retos técnicos a los que se enfrenta nuestro
		personal y voluntarios, y !nos ayudará a superar estos obstáculos!
	</p>

	<h2>Algo completamente diferente</h2>

	<ul>
		<li>
			Guido Arnold, coordinador del equipo de educación de la FSFE, dio una charla en el DORS/CLUC
			en Zagreb sobre la adopción del Software Libre en educación por Europa
			y escribió <a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2015/06/free-software-in-education-keynote-at-dorscluc/">un breve post sobre ello</a>.
		</li>
		<li>
			Nuestro Presidente Karsten Gerloff ha puesto una entrada en el blog explicando
			<a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2015/06/01/facebook-offers-to-send-you-encrypted-emails-this-wont-help-you/">por qué es inútil la nueva opción de Facebook para 
			 encryptar las notificaciones de e-mail usando los estándares OpenPGP</a>.
			La conclusión es que en Facebook usted es el producto y la nueva
			“característica” nunca protegerá sus datos de la aplicación extralimitada de
			de la ley ni de los anunciantes dispuestos a pagar.
		</li>
		<li>
			Nuestra <a href="/associates/associates.html">asociada</a>
			<a href="https://ceata.org/">Fundaţia Ceata</a> está organizando una
			conferencia llamada <a href="http://coliberator.ro/2015/">Coliberator '15</a>
			los días 6 y 7 de junio en Bucarest, Rumanía. En anteriores ediciones
			la Conferencia ha contado con nuestro presidente Karsten Gerloff y con el fundador del
			movimiento del Software Libre, Richard M. Stallman, como
			oradores principales.
		</li>
		<li>Agregado a planet:</li>
		<ul>
			<li>
				Nuestro Fellow Kevin Keijzer escribe 
				<a href="http://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2015/05/08/flashing-coreboot-on-a-t60-with-a-raspberry-pi/">liberando un Thinkpad T60p</a>
				de otro Fellow, André, que
				<a href="https://blogs.fsfe.org/ao/2015/05/29/how-i-got-a-thinkpad-t60p-coreboot-gnu-linux-libre-trisquel-laptop/">analiza la experiencia</a>.
			</li>
			<li>
				Daniel Pocock nos enseña como
				<a href="http://danielpocock.com/quick-start-blender-video-editing">usar Blender para la edición de video</a>.
			</li>
			<li>
				Max Mehl, un antiguo becario, nos escribe
				<a href="http://blog.mehl.mx/2015/technology-and-free-software-in-tz/">su experiencia actual de voluntariado en Africa</a>.
				Max nos presenta una perspectiva bastante extraña pero despierta, de la forma en que
				los tanzanos perciben la tecnología.
			</li>
		</ul>
	</ul>

	<h2>Sea activo: contacte con los legisladores para oponerse a la TTIP, CETA</h2>

	<p>
		Esta hoja informativa se inició con el DRM; y termina con el mismo:
		actores sin escrúpulos están intentando alcanzar negociaciones secretas de acuerdos de 
		comercio TTIP (Transatlantic Trade and Investment Partnership) y
		CETA (Comprehensive Economic and Trade Agreement) para hacer extremadamente
		difícil a futuros gobiernos deshacerse de la prohibición actual para
		eludir los mecanismos de restricciones digitales. En su lugar, forzarían a los
		gobiernos a imponer penas más duras a todos aquellos que se atrevieran
		a trastear en sus bienes.
	</p>

	<p>
		Nosotros en la FSFE nos gustaría evitar ese futuro. Por lo que, le pedimos que
		contacte con sus representantes tanto en el parlamento europeo como 
		en los diferentes cuerpos legislativos en toda Europa y les haga saber que usted
		desea que las leyes europeas sigan siendo  asunto de los legisladores europeos. Pídales
		que se opongan a los
		tratados <a href="https://blogs.fsfe.org/lucile.falg/2014/08/11/ttip-policy-laundering-a-few-reasons-for-free-software-communities-to-get-angry/">negociaciados secretamente</a>
		; pídales que exijan "luz y taquígrafos"; y, lo más
		importante, hágalo ahora y dígale a su representante lo que usted piensa sobre lo que le gusta 
		hacer con sus propiedades.
	</p>
	
	<p>
		También sería bueno si le pudiera decir lo que no podría hacer
		si estos se ratificaran estos tratados comerciales secretos, pero no puede:
		desconocemos el estado actual de las negociaciones. Esto resulta
		molesto, pero no desesperemos: la mayoría de nuestros representantes elegidos también están
		en la oscuridad, y no lo disfrutan. Lo cual nos ofrece una oportunidad
		única para sintonizarlos contra los acuerdos antes de que los finalicen y 
		presenten para la ratificación: acerquémonos a nuestros representantes para
		oponernos a estos acuerdos mientras puedan tomar una decisión basada en principios
		democráticos y no necesiten decidir si los beneficios económicos superan
		al perjuicio propuesto a una sociedad libre.
	</p>

	<p>
		Gracias a todos los <a href="/contribute/contribute.html">voluntarios</a>,
		<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> y
		<a href="/donate/thankgnus.html">donantes corporativos</a> que hacen posible nuestro
		trabajo, <br/>
		<a href="/about/repentinus">Heiki Lõhmus</a>,
		<a href="/index.html">FSFE</a>
	</p>
	
	</div>
	<!--/e-content-->
</body>

<sidebar promo="about-fsfe"/>
<author id="repentinus"/>
<date>
	<original content="2015-06-05"/>
</date>
<followup>donar</followup>
<tags>
	<tag>hoja informativa</tag>
</tags>
<translator>Eulalio Barbero</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
