<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-07-04" type="newsletter">
<head>
  <title>Lettre d'information de la FSFE - Juillet 2011</title>
</head>
<body>

<h1>Lettre d'information de la FSFE - Juillet 2011</h1>
<h2>Attaque contre le logiciel libre et la licence GNU GPL</h2>

<p newsteaser="yes">
Imaginez que vous achetiez un ordinateur avec du Logiciel Libre
pré-installé. Après quelque temps, vous décidez d'installer un logiciel
tiers. L'entreprise qui vous a vendu l'ordinateur n'aime pas cela
cependant, et décide d'attaquer le fournisseur du logiciel tiers en
justice. Peut-être qu'acheter votre ordinateur à cette entreprise
n'était pas une si bonne idée !
</p>

<p>
Il se passe quelque chose de très similaire à cette histoire
fictive ces jours-ci, dans un
<a href="/news/2011/news-20110620-01.html">cas de violation de la licence
GNU GPL en Allemagne</a>, auquel la FSFE et
<a href="http://www.gpl-violations.org">gpl-violations.org</a>
participent. L'entreprise AVM (constructeur allemand de routeurs, NdT)
maintient, devant la cour, que des tiers ne devraient pas être autorisés
à modifier le logiciel présent sur les ordinateurs qu'elle vend, ce qui
inclut le noyau Linux. Et ceci bien que le noyau Linux soit
distribué sous les termes de la GNU GPL, qui garantit précisément à
l'utilisateur ce droit de modification.
</p>

<p>
AVM s'en prend aux fondations même du Logiciel Libre&#160;: ils veulent
retirer la liberté des utilisateurs à modifier le logiciel. Ceci
<a href="http://laforge.gnumonks.org/weblog/2011/06/24/#20110624-avm_cybits_gpl_fud">enfreint
directement le droit légal des auteurs originaux</a> du programme, qui
ont décidé que la liberté logicielle et la coopération étaient plus
importants que de percevoir des droits de licence.
Si la cour donne raison à AVM, nous connaîtrons un résultat désastreux
pour le Logiciel Libre dans les systèmes embarqués, dont les téléphones
mobiles, le matériel réseau et d'autres produits se basant sur le
Logiciel Libre.
</p>

<p>
La cour n'a pas pris de décision pendant l'audition du 21 juin. Les
partis impliqués peuvent toujours introduire des recours écrits.
Le 27 septembre, la cour prononcera directement un arrêt sur le cas, ou
choisira de débuter des auditions. La FSFE et gpl-violations.org ont
publié un <a href="/activities/ftf/avm-gpl-violation.html">rapport détaillé de l'affaire</a>,
et continuera à la surveiller et à défendre la liberté des utlisateurs.
</p>


<h2>Les rouages de la FSFE: Une ère prend fin, d'autres commencent</h2>

<p>
Habituellement vous n'entendez pas parler des gens qui travaillent
dans les coulisses de la FSFE. La raison à cela est que ces personnes
sont principalement des volontaires, et que le travail de presse est
réalisé par le président <a href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten Gerloff</a>
ou votre éditeur. Mais ces volontaires donnent de leur temps libre pour
promouvoir les libertés logicielles, et sans eux la FSFE ne serait pas
où elle est aujourd'hui.
</p>

<p>
À l'assemblée générale de la FSFE qui s'est déroulée à Ljubljana, en
Slovénie, le 11 juin, <a href="/about/members.html">les membres de la
FSFE</a> ont élu <a href="http://sandklef.com/hesa">Henrik Sandklef</a>
en tant que vice-président. Chercheur en informatique et «&#160;GNU hacker&#160;»
originaire de Göteborg en Suède, il est actif au sein de la FSFE depuis
2005. Il prend la place de Fernanda Weiden, qui a occupé cette position
en tant que volontaire ces deux dernières années. L'assemblée générale
a maintenu Karsten Gerloff au poste de président, et Reinhard Müller en
tant que trésorier.
</p>

<p>
Au cours du week-end une ère prend fin, du fait que Bernhard Reiter,
co-fondateur de la FSFE, achève dix années de service en tant que coordinateur et
coordinateur associé pour l'Allemagne. Il a été le premier représentant
à occuper une position officielle si longtemps au sein de l'organisation,
et également la seule personne à participer à toutes les assemblées
générales. Bernhard reste actif, mais passe le relais de
coordinateur associé pour l'Allemagne à 
<a href="http://blogs.fsfe.org/torsten.grote/">Torsten Grote</a>.
</p>


<h2>Les verrous logiciels de la Commission Européenne</h2>

<p>
C'est officiel&#160;: la Commission Européenne va migrer vers Microsoft
Windows 7 sans considérer les alternatives possibles. Dans une réponse
aux questions posées par le membre du parlement Bart Staes (Greens/EFA),
la Commission Européenne a confirmé qu'elle a signé les contrats de
«&#160;mise à jour&#160;» à Windows et au constructeur Fujitsu-Siemens
pour 55 autres institutions européennes et pour elle-même.
Comme l'explique Karsten Gerloff dans
<a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2011/06/06/the-european-commissions-locked-in-syndrome/">son article de blog</a>, cette
décision va conduire la Commission Européenne vers toujours plus de
dépendance aux produits Microsoft.
</p>


<h2>Quelque chose de complètement différent</h2>

<ul>
  
  <li>
  Voulez-vous que votre (futur) enfant travaille avec des Logiciels
  Libres à l'école&#160;? Lisez
  l'<a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=321">interview de Guido Arnold</a>,
  coordinateur de l'équipe éducation. Il donne un aperçu du travail de
  l'équipe pour promouvoir l'utilisation des Logiciels Libres dans l'éducation.
  </li>
  
  <li>
  Une adresse IP pour tout&#160;: la FSFE célèbre la <a
  href="/news/2011/news-20110608-01.html">journée mondiale de l'IPv6</a>.
  Presque tous nos serveurs sont maintenant joignables via IPv6.
  </li>
  
  <li>Avez-vous déjà vu trois présidents de FSF sur la même photo&#160;?
  <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2011/06/30/free-software-summit-improvised/">Cette
  photo</a> a été prise à la première occasion où Richard Stallman (FSF),
  Nagarjuna G (FSF Inde) et Karsten Gerloff (FSFE) ont été aperçus ensemble.</li>
  
  <li>En direct de la <a href="http://planet.fsfe.org">planète FSFE</a>: </li>
  
  <ul>

    <li>Avez-vous vu les dernières <a
    href="http://matija.suklje.name/?q=node/249">nouvelles légales
    autour du Logiciel Libre</a>&#160;? Matija Šuklje et Natalia
    Evdokimova ont publié une nouvelle édition (20.5.-26.5.2011).
    </li>

    <li>Comment organiseriez-vous un grand salon de Logiciel Libre comme
    la <a href="http://fscons.org">FSCONS</a> avec des outils en ligne de commande&#160;?
    Lisez <a href="http://blog.padowi.se/">les articles de blog de Patrik
    Willard</a>, qui est désormais aussi notre coordinateur associé
    pour la Suède.
    </li>

    <li>Le football est toujours un sujet d'actualité sur notre planète&#160;: 
    <a href="http://www.stud.uni-potsdam.de/~leena/2011/06/fusball-und-mannerfusball-gleichermasen-ernst-nehmen/">
    Lena Simon parle du football et du football pour hommes</a> et
    <a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2011/06/euro-2012-in-free-software-qualification-results-june-7-2011/">
    Guido à propos de l'EURO 2012 de Logiciels Libres</a>, une bonne
    alternative si vous n'êtes pas plus intéressés que ça par le
    football traditionnel.
    </li>

    <li>Notre Fellow grec Kostas Boukouvalas <a href="http://blogs.fsfe.org/boukouvalas/?p=360">
    raconte l'expérience du laboratoire GNU/Linux de Thessaloniki</a>
    </li>
    
    <li>Michael Stehmann <a href="http://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=260">
    fait le récit de la rencontre de la Fellowship à Düsseldorf</a>,
    dont une compétition de musique libre&#160;!</li>

  </ul>

</ul>


<h2>Soyez actifs&#160;: aidez-nous au stand de la FSFE à Strasbourg</h2>

<p>
La FSFE participera aux Rencontres Mondiales du Logiciel Libre (RMLL)
à Strasbourg, du 9 au 14 juillet. Nous y aurons un stand et organiserons
des conférences sur le thème «&#160;Internet décentralisé&#160;».
Karsten y parlera des «&#160;web services&#160;» centralisés et des
problèmes de pouvoir sur Internet (13/07, 15h20), le coordinateur pour
la France <a href="/about/roy/roy.html">Hugo Roy</a> parlera de la
bataille des Logiciels Libres pour la vidéo en ligne avec HTML5, et nous
avons invité plusieurs autres conférenciers sur ce thème.
</p>

<p>
Comme pour nos stands à d'autres occasions, vous pouvez nous contacter
et nous aider à informer le public sur les enjeux du Logiciel Libre et
sur notre action.
</p>

<p>Sincèrement,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

<p>-- <br />
<a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br />
<a href="/news/news.rss">FSFE News</a><br />
<a href="/events/events.rss">Upcoming FSFE Events</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/fr/rss20.xml">Fellowship Blog Aggregation</a><br />
<a href="/contact/community.html">Free Software Discussions</a> </p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>

<translator>Nicolas JEAN</translator>


<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

