<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-10-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - Ottobre 2011</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Newsletter - Ottobre 2011</h1>


<h2>Laundruino - Hack lavanderia e squali laser</h2>

<p newsteaser="yes">Il Fellow della FSFE Michael Clemens ha una soluzione per tutti coloro che
vogliono
sapere quando il bucato nella loro lavatrice è fatto. <a
 
href="http://blogs.fsfe.org/clemens/2011/08/05/the-arduino-enabled-washing-
machine/">Nel 
suo articolo spiega</a> come costruire e usare "Laundruino", basato sul
microcontroller 
con Software Libero <a
  href="http://en.wikipedia.org/wiki/Arduino">Arduino</a>, in modo che ti
informi sullo 
stato dei tuoi cicli di lavaggio.</p>

<p>Nel corso di una ricerca per un'<a
  href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=828">intervista radiofonica (Tedesco)</a> riguardo a
un ragazzino che ha 
costruito un sistema basato su Software Libero per rilevare terremoti che costa meno di
100 Euro, il sottoscritto
è stato felice di trovare molti progetti simili, basati su Hardware Libero, come
<a
  href="http://www.instructables.com/id/Make-a-wall-avoiding-Robot!/">semplici
  robot</a>, <a
 
href="http://www.instructables.com/id/The-Arduino-Weather-Station-Thermostat/">
stazioni 
  meteorologiche</a>, <a
  href="http://www.makershed.com/ProductDetails.asp?ProductCode=mkca1">un
  dirigibile</a>, <a
 
href="http://hacknmod.com/hack/high-speed-photography-how-to-trigger-using-
arduino/">una installazione
  per produrre immagini ad alta velocità</a> e <a
  href="http://wiki.makerbot.com/thingomatic">una stampante 3D</a>.</p>


<p>Queste guide creative ed educative sono il risultato di persone che
condividono
schemi e codice sorgente, e sono rese possibili dal fatto che gli autori
sono in grado di cambiare il funzionamento di questi computer. Li possono
modificare, e condividere
le loro conoscenze e idee con gli altri. Con il Software Libero e l'Hardware
Libero,
la gente può capire veramente la tecnologia che li circonda, e cambiarla
per soddisfare le proprie necessità. E chissà, forse il sogno del sottoscritto di squali
con il laser potrà presto realizzarsi.</p>



<h2>Euro 2012 champion per parlare al FSCONS</h2>

<p>Guido Arnold dell' <a
  href="/projects/education/eduteam.html">Education Team</a> della FSFE ha 
presentato i risultati delle qualificazioni per Euro 2012 su Software Libero e 
Standard Aperti per 

<a
 
href="http://blogs.fsfe.org/guido/2011/09/euro-2012-in-free-software-
qualification-results-sep-2-2011/">il 2 
settembre</a>, <a
 
href="http://blogs.fsfe.org/guido/2011/09/euro2012-in-free-software-
qualification-results-sep-3-2011/">il 3 
settembre</a> e <a
 
href="http://blogs.fsfe.org/guido/2011/09/euro2012-in-free-software-
qualification-results-sep-6/">il 6 
settembre</a>. Il 12 novembre, farà una presentazione nella sessione della
FSFE al <a 
  href="http://fscons.org">FSCONS</a> riguardo allo sviluppo di Software Libero 
nel settore educativo a su come partecipare nelle attività del team.</p> 



<h2>Qualcosa di completamente diverso</h2>

<ul>

  <li>"Su Facebook non sei il cliente, sei il prodotto", scrive il nostro
Presidente 
  Karsten Gerloff nel <a
  
href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2011/09/23/facebooks-opengraph-time-to-get-
out/">suo
   articolo</a> riguardo ai recenti annunci di Facebook, e sui <a 
    href="https://wiki.fsfe.org/CloudComputing/">social network</a>
decentralizzati.</li>


  <li>Leggete l'ultima intervista della Fellowship con <a
    href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=422">Stefan
    Kangas</a>, che parla del <a href="https://fripost.org/">Fripost</a> come 
    una nuova comunità che sviluppa servizi di posta Liberi e che tutelano 
    la privacy in modo affidabile.</li> 

  <li>Una selezione di articoli di blog interessanti dal nostro <a
    href="http://planet.fsfe.org">aggregatore del planet</a>: 

  <ul>
   
    <li>Le analisi fatte da due Fellow: Henri Bergus ci introduce all'<a
     
href="http://bergie.iki.fi/blog/business_analytics_with_couchdb_and_noflo/">
analisi degli 
      affari con CouchDB e NoFlo</a>, e l'<a
      href="http://blogs.fsfe.org/padams/?p=237">Analisi di Paul Adams sui
commit SVN
      in KDE</a>.</li>

    <li>"Dr. Danz" ha scritto un quotidiano riguardo allo sprint di
KDE-telepathy: <a
      href="http://blogs.fsfe.org/drdanz/?p=542">giorno 0</a>, <a
      href="http://blogs.fsfe.org/drdanz/?p=555">giorno 1</a>, <a
      href="http://blogs.fsfe.org/drdanz/?p=576">giorno 2</a>, e <a
      href="http://blogs.fsfe.org/drdanz/?p=587">giorno 3</a>.</li>

    <li>Leggi l'<a href="http://bergie.iki.fi/blog/business_analytics_with_couchdb_and_noflo/">opinione di Henri</a>
riguardo a 
   chi sta vincendo la guerra fra i tablet e i computer portatili, e condividi
la tua 
   visione sulla nostra <a href="/contact/community.html">mailing
lists</a>.</li>
  </ul>
  </li>
</ul>

<h2>Attivati: Il nuovo merchandise - Squali laser con il logo della
Fellowship?</h2>

<p>Vogliamo pensare al nuovo merchandise, e vorremmo le tue idee fresche.
Quindi 
per favore aiutaci in questo brainstorming; invia proposte per il design di una
t-shirt 
e altre idee di mechandise a discussion@fsfeurope.org, o se preferisci,
direttamente al 
mio indirizzo riportato sotto. Non importa se le tue idee sono pazze e
irrealistiche. Mandacele 
per aiutarci ad essere creativi.</p>

<p>Grazie a tutti i <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellow</a> e
<a href="donate/thankgnus.html">donatori</a> che rendono possibile in nostro
lavoro,<br/>

<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a
  href="http://www.fsfe.org">FSFE</a>
</p>

<p>
-- <br/>
  <a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br/>
  <a href="/news/news.rss">FSFE News</a><br/>
  <a href="/events/events.rss">Prossimi eventi della FSFE</a><br/>
  <a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Aggregatore dei Blog della Fellowship</a><br/>
  <a href="/contact/community.html">Discussioni sul Software Libero</a>
</p>

</body>

−
<tags>
<tag>newsletter</tag>
<tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>
−
<timestamp>
$Date: 2011-10-04 18:04:58 +0200 (Sat, 01 Oct 2011) $ $Author: mk $
</timestamp>
<translator>Massimo Barbieri</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
