<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2018-08-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - August 2013</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Newsletter - August 2013</h1>

<h2>Proprietäre Anbieter fordern Europäische Kommission zu restriktiven Geschäftsmodellen auf</h2>

<p>Weil Android kostenlos und Freie Software ist, kann die unfreie Softwarekonkurrenz
nicht damit im Wettbewerb stehen, deswegen hat der Markt weniger Alternativen zu bieten und deswegen leidet der Konsument unter mangelndem Wettbewerb. Dies ist die Argumentation der "FairSearch"-Koalition in Kurzform. Im wesentlichen wird die Europäische Kommission darum gebeten, ein restriktives Geschäftsmodell einem liberalen vorzuziehen, das genau das Gegenteil davon darstellt, was von Wettbewerbshütern getan werden sollte, um einen gerechten Markt zu entwickeln.</p>

<p>Die Europäische Kommission dazu aufzufordern, Freie Software lahmzulegen, um prorietären Anbietern zu gestatten, ihre geschlossenen Systeme verkaufen können, ist absurd. Daher hat <a href="/news/2013/news-20130729-01.html">die FSFE einen Brief an die Europäische Kommission geschrieben, um den Behauptungen zu widersprechen</a> und deutlich zu machen, dass Freie Software ausschlaggebend für einen wettbewerbsfähigen IT-Markt ist. In unserem Brief bitten wir die Europäische Kommission, die unbegründeten Behauptungen der "FairSearch"-Koalition bezüglich Preisdumping abzuweisen und ihnen keinen Raum in zukünftigen Entscheidungen zu gewähren. Für weitere Informationen: Unser juristischer Beirat <a href="http://piana.eu/android">Carlo Piana hat einen Hintergrundartikel zu diesem Fall verfasst</a>.</p>


<h2>Wahlsoftware: Programmcode verfügbar, aber keine Freie Software</h2>

<p>Estland benutzt seit dem Jahr 2005 Internetabstimmungen für Nationalwahlen. Lokale Aktivisten haben es kürzlich geschafft, das NEC davon zu überzeugen, den Programmcode für einige der Softwares unter einer nicht-freien Lizenz zu veröffentlichen, aber diese Lizenz verbietet die Weiterverbreitung von abgeleiteten Entwicklungen oder die kommerzielle Benutzung und daher ist sie nicht-frei. Nebenbei bleiben "wichtige Systemkomponenten vollständig unbekannt für die Allgemeinheit. Eine dieser Komponenten ist die benutzerseitige Abstimmungsanwendung, welche auf dem Computer des Wählers heruntergeladen und ausgeführt werden muss", sagt Heiki Ojasild, Fellowship-Vertreter in der FSFE-Generalversammlung, <a
  href="/news/2013/news-20130730-01.html">in unserer Presseveröffentlichung</a>, die <a href="/ee/i-voting/2013-07-26_Open_Letter_to_NEC.html">unserem Offenen Brief an Estlands Nationales Wahlkommittee (NEC) bezüglich des nationalen Internetabstimmungssystem</a> beiliegt.</p>

<p>Ähnlich in Norwegen: Paul Boddie berichtet über die <a
  href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=291">Norwegische Wahl und die Illusion von "Open Source"</a>, wo die veröffentlichte Software ausschließlich "Test, Überprüfung oder Evaluation des Codes" zulässt, kommerzielle Zwecke beschränkt und für viele Dinge eine "schriftliche Bestätigung" der Anbieter erfordert wird.</p>

<h2>NSA-Leaks motivieren Frei-Software-Aktivisten</h2>

<p>Seit nahezu zwei Jahrzehnten setzen sich die Free Software Foundations für eine Gesellschaft ein, in der die Macht über Technologie (TODO: gleichmäßig) verteilt ist. Wir arbeiten für eine Welt, in der niemand andere davon abhalten kann, die Funktionsweise von Computern zu erlernen. Eine Welt, in der Programmierer miteinander statt gegeneinander arbeiten können. Niemand sollten dazu gezwungen werden, eine bestimmte Art Software nutzen zu müssen, ohne dazu in der Lage zu sein, sie auf seine eigenen Bedürfnisse anzupassen, anstatt sich selbst an die Software anpassen zu müssen. Jeder sollte dazu in der Lage sein dürfen, Software zu untersuchen und zu verstehen, was genau ein Programm tut und was mit seinen Daten geschieht.</p>

<p>Die Freie-Software-bewegung hat eine ganze Menge Software geschrieben, welche unsere Privatsphäre respektiert, einschließlich Verschlüsselungs- und Anonymisierungssoftware. Die FSFE hat auf Offene Standards gedrängt, um Monopole zu verhindern, indem verschiedene Softwares mit anderen kompatibel sind. Wir unterstützen dezentralisierte Systeme, damit kein einzelner Punkt in unserer Infrastruktur existiert, welcher zu viel Macht besitzt, sodass Sie in der Lage sind, Daten in einem vertrauenswürdigen Umfeld zu speichern.</p>

<p>Es scheint, dass die NSA-Leaks der letzten zwei Wochen den Willen der Freie-Software-Gemeinschaft darin gestärkt haben, den Kampf für unsere Freiheiten in der digitalen Gesellschaft weiterzuführen. Mehr Leute hören auf Freie-Software-Programmierer und -Aktivisten, mehr Leute fordern Freie-Software-Lösungen, mehr Leute nutzen Freie Software, um ihre Privatsphäre zu schützen und immer mehr Leute würdigen die Arbeit von Freie-Software-Entwicklern. <a href="https://lwn.net/Articles/559124">Eva Galperin von der EFF sagt zum Beispiel in ihrer Grundsatzrede bei der Konferenzakademie von KDE</a>: "Hilf uns, Freie Software, du bist unsere letzte und einzige Hoffnung". Sie bat Freie-Software-Entwickler, neue Produkte zu erstellen und "uns zu retten"! Und wie Sie weiter unten sehen werden, wird die Freie-Software-Bewegung das auch weiterhin tun. </p>

<h2>Etwas völlig anderes</h2>

<ul>

  <li>Privatsphäre ist ein grundlegendes Menschenrecht und zentral zur Erhaltung von demokratischen Gesellschaften. Die FSFE stimmt mit über 100 anderen Organisationen in der <a
    href="https://necessaryandproportionate.org/">Forderung überein, dass Staaten Menschenrechte respektieren und ihren Überwachungsapparat unter demokratische Kontrolle bringen sollen</a>. Nach mehr als einem Jahr in der Mache sind die Forderungen nun relevanter als je zuvor. Die FSFE hat außerdem einen <a
    href="http://www.stopsurveillance.org/?page_id=20">Offenen Brief zum Stop von Überwachung unterschrieben</a>, welcher zwölf politische Schritte vorschlägt, unter anderem die Entwicklung und Förderung von Freier Software für digitale Selbstverteidigung.</li>

  <li>Die FSFE hat einen <a href="/news/2013/news-20130712-01.html">Leak von Dokumenten kommentiert</a>, welche zeigen, wie Microsoft aktiv mit der NSA kooperiert.</li>

  <li>Gemeinsam mit der Open Rights Group haben wir einen <a
    href="/activities/os/transparency-letter.html">Offenen Brief an Martin Schulz, Präsident des Europäischen Parlaments, verfasst</a>. Herr Schulz wurde kürzlich darum ersucht, eine Studie über Transparenz innerhalb des Parlaments in Auftrag zu geben. In unserem Brief haben wir Herrn Schulz unsere Hilfe in diesem Bemühen angeboten und einige Fragen vorgeschlagen, etwa ob das Parlament verpflichtet ist, den Quellcode von genutzter Software zu veröffentlichen.</li>

  <li>Nachrichten über Freie Software in der Bildung sind wieder da: <a
    href="https://blogs.fsfe.org/guido/2013/07/free-software-in-education-news-aprilmayjune-2013/">Guido Arnold hat zusammengefasst, was im Bildungssektor</a> während April, Mai und Juni geschehen ist. Er hat außerdem die <a
    href="https://blogs.fsfe.org/guido/2013/06/1347/">relevanten Teile</a> des Informationsgesellschafts-Weltgipfels der UNESO-Konferenz zusammengefasst.</li>

  <li>Ubuntu versucht 32 Millionen Dollar über Crowdfunding zusammen zu bekommen, um Ubuntu Edge zu produzieren, einen Mobilcomputer, der in Android und in Ubuntu GNU/Linux starten kann. <a href="/about/fsfnetwork.html">Unsere Schwesterorganisation</a>, die
  FSF, stellt die wesentliche Frage: <a href="https://www.fsf.org/blogs/community/will-ubuntu-edge-commit-to-using-only-free-software">Wird Ubuntu Edge sich zur ausschließlichen Verwendung Freier Software bekennen?</a>. Paul Boddie, Fellow und Betreuer des <a href="http://wiki.fsfe.org">Fellowship Wiki</a>, hat sich näher mit der Frage befasst ob <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=366">Ubuntu Edge es sogar schwerer für offene Hardware macht?</a></li>

  <li>Daneben <a href="https://www.defectivebydesign.org/new-internationalist-drm-free-label-guide-additions">berichtet unsere Schwesterorganisation, dass der <em>New Internationalist</em> nun das DRM-frei-Label einsetzt</a> und über 50 andere zum DRM-frei-Führer hinzugefügt wurden.</li>

 <li>Aus der öffentlichen Verwaltung: Schüler und Lehrer an <a href="http://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/open-source-tablets-and-pcs-schools-brussels-region">160 Mittelschulen in der Region Brüssel haben begonnen Freie Software</a> wie LibreOffice oder Mozilla Thunderbird auf PCs und Tablets einzusetzen. Mehreren Berichten zu Folge <a href="http://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/extensive-open-source-use-frances-ministry-agriculture">nutzt Frankreichs Landwirtschaftsministerium umfassend Freie Software</a>: 2012 gab es beispielsweise 174,000 Euro für Support für Freie Software aus. Zusätzliche Neuigkeiten aus Frankreiche: Lucile schrieb über <a href="https://blogs.fsfe.org/lucile.falg/2013/06/28/zombie-free-software-provision-update/">Zombie-freie Software Bereitstellung</a> -- ein Freie Software Gesetz für Frankreichs Hochschulen -- und wie man Politiker kontaktiert.</li>

  <li>Für jene unter Euch, die Vorträge auf Konferenzen halten: LWN bietet nun einen praktischen <a href="https://lwn.net/Calendar/Monthly/cfp/2013-08/">Kalender, um Präsentationsmaterialien zu sammeln</a>.</li>

  <li>Vom FSFE Planet, der <a href="http://planet.fsfe.org">Sammlung von Blogeinträgen zur FSFE</a>: </li>

  <ul>

    <li>Georg Greve, ehemaliger Präsident der FSFE, hat einen Vierteiler über die Post-PRISM-Gesellschaft geschrieben. Er <a href="https://blogs.fsfe.org/greve/?p=553">trägt zusammen, was bisher bewiesen wurde</a>, <a href="https://blogs.fsfe.org/greve/?p=568">was das für unsere Gesellschaft bedeutet</a>, <a href="https://blogs.fsfe.org/greve/?p=573">was das für Unternehmen weltweit bedeutet</a> und <a href="https://blogs.fsfe.org/greve/?p=586">wirft einen Blick auf Regierungen</a>. Er argumentiert, dass jede Regierung dazu in der Lage sein sollte, folgende Frage zu beantworten: „Was sind Ihre Regeln für staatliche Softwareversorgung und digitale Infrastruktur?“ Falls diese Frage nicht beantwortet werden kann, ist es an der Zeit, sich an die Arbeit zu machen. Und das bald.</li>

    <li>Karsten Gerloff, der Präsident der FSFE, beleuchtet <a
      href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2013/07/01/some-things-you-can-do-to-secure-your-communications/">was wir tun können, um unsere Kommunikation abzusichern</a>, wenn wir zum Beispiel mit der Politik interagieren.</li>

     <li>Werner Koch, Autor von GnuPG und Mitglied der Generalversammlung der FSFE, hat über <a href="http://rem.eifzilla.de/archives/2013/07/16/gpg4win-and-the-feds">Gpg4win und die Geheimpolizei</a> geschrieben, kommentiert einen CT-Artikel, der GnuPG erwähnt und behauptet, dass nur eine selbst compilierte Version vertrauenswürdig wäre.</li>

    <li>und Kevin Keijzer <a href="https://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2013/06/29/more-work-to-maintain-my-privacy/">dokumentiert, wie er online seine Privatsphäre wahrt</a>.</li>

    <li>Anonymisierungs-Bastler Jens Lechtenboerger <a href="https://blogs.fsfe.org/jens.lechtenboerger/2013/07/19/how-i-select-tor-guard-nodes-under-global-surveillance/">erklärt, wie er Tor <em lang="en">Guard Nodes</em> bei globaler Überwachung auswählt</a> und er veröffentlicht auch den Code davon, wie er die Situation analysiert hat.</li>

    <li>Ein Vorschlag für eine neue verschlüsselte mobile Nachrichten-Applikation namens <em lang="en">Hemlis</em> erhielt $125.000 über Crowdfunding. Es ist schön zu sehen, dass ambitionierte neue Software-Projekte Unterstützung aus der Gemeinschaft bekommen, wenn sie Freie Software sind. Sam Tuke prüft <a href="https://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=564">, ob das bei <em lang="en">Hemlis</em> wirklich der Fall ist</a>.</li>

    <li>Viktor Horvath <a
      href="https://blogs.fsfe.org/viktor/archives/62">veröffentlichte das Video von seinem Vortrag auf der FOSDEM zu <em lang="en">SlapOS</em></a>, einer dezentralen Freie-Software-Plattform.</li>

    <li>Lucile hat <a href="https://blogs.fsfe.org/lucile.falg/2013/07/19/clear-answers-demanded">einige Beispiele interessanter Anwendungsfälle von Transparenzregeln</a> im Bezug auf Freie Software speziell in Frankreich untersucht.</li>

    <li>Sollte eine Person durch Nutzungsbedingungen und Verträge gebunden sein, wenn sie praktisch genötigt wurde, diese zu akzeptieren? Fragen über Informationstechnologie an Universitäten stellt Paul Boddie in <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=197">"Studenten: Vorsicht vor der akademischen <em lang="en">Cloud</em>!"</a></li>

    <li>Neuigkeiten von Martin Gollowitzers <a href="https://blogs.fsfe.org/gollo/2013/07/06/tracking-for-freedom-cycling-with-the-pros/" lang="en">"Tracking
      for Freedom"</a>-Projekt: Er radelt nun mit den Profis.</li>

    <li>Mirko Böhm berichtet von seiner Reise zur <a href="http://creative-destruction.me/2013/07/10/kde-akademy-and-qt-contributor-summit-in-bilbao-spain/">Akademie und dem Gipfeltreffen der Qt-Mitarbeiter</a>. Zusammen mit Armijn Hemel hat er einen Prozess gestartet, um <a href="http://creative-destruction.me/2013/07/16/qt-project-and-defensive-publications/">defensive Veröffentlichungen eine Routineangelegenheit von Qt-Veröffentlichungen</a> zu machen,</li>

    <li>und Freie Software Aktivitäten in München haben sich intensiviert. Christian Kalkhoff und die Münchner Gruppe haben jetzt einen Pavillion gekauft um <a href="http://www.softmetz.de/2013/07/16/bericht-vom-treffen-der-muenchner-fsfe-fellows-im-juli/">auf immer mehr öffentlichen Veranstaltungen präsent sein zu können</a>.</li>

  </ul>

</ul>

<h2>Werde aktiv: Hilf bei Crypto-Partys!</h2>

<p>Crypto-Partys werden immer beliebter. Sie locken auch Finanzierungen von Firmen an, die unfreie Software vertreiben. Eine Firma <a href="http://www.spiegel.de/netzwelt/netzpolitik/hacker-lehnen-teletrustt-sponsoring-fuer-cryptopartys-ab-a-912190.html">bot Organisatoren von Crypto-Partys Geld an, wenn sie auch unfreie Software erwähnen</a>. Gut, dasss bereits viele ehrenamtliche Helfer der FSFE's die Organisatoren unterstützen um dabei zu helfen Verschlüsselungssoftware zu installieren und Teilnehmer über Freie Software aufzuklären.</p>

<p>Bereits viele in der Freie Software-Gemeinschaft verstehen wie Ende-zu-Ende-Verschlüsselung funktioniert. Im Moment wollen viele Leute, für die Freie Software noch neu ist, selbst diese Techniken anwenden. Wenn Du etwas Zeit hast hilf entweder Freunden, Kollegen oder suche nach lokalen Crypto-Partys und zeige anderen wie GnuPG für E-Mail-Verschlüsselung, OTR für verschlüsselte Chats, TOR zum anonymisieren des online-Verhaltens oder Programme wie Jitsi für verschlüsselte Sprach- und Videokommunikation fiunktionieren!</p>

<p>Vielen Dank an alle <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> und <a href="donate/thankgnus.html">Spender</a>, die unsere Arbeit ermöglichen,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

<p>-- <br />
<a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br />
<a href="/news/news.rss">FSFE Neuigkeiten</a><br />
<a href="/events/events.rss">Kommende FSFE-Veranstaltungen</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Fellowship Blog Aggregation</a><br />
<a href="/contact/community.html">Freie-Software-Diskussionen</a></p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>


<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->


