<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2018-05-04" type="newsletter">
<head>
  <title>Hoja informativa de la FSFE - mayo 2014</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201405">
	<h1 class="p-name">Hoja informativa de la FSFE - mayo 2014</h1>

        <div class="e-content">

<h2>"Heartbleed" y los recursos económicos</h2>

<p>Usted probablemente ha oído hablar sobre el bug en el Software Libre OpenSSL llamado
"heartbleed". <a href="https://fsfe.org/news/2014/news-20140424-01.en.html">La
FSFE da la bienvenida a la iniciativa de la industria para financiar proyectos críticos del Software Libre</a>, y el asunto ha sido discutido en diferentes blogs de 
planet: <a href="https://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=718">Sam Tuke escribió 
sus impresiones</a>, Hugo Roy <a href="http://hroy.eu/notes/openssl-tragedy/">compartió un comic XKCD explicando 
como funciona heartbleed</a>, y Martin Gollowitzer escribió lo  <a href="https://blogs.fsfe.org/gollo/2014/04/13/what-the-heartbleed-bug-revealed-to-me/">qué
le mostró el bug Heartbleed</a> sobre  la autoridad del certificado 
StartSSL.</p>

<p>Pero nuestro editor está convencido de que el problema principal no es OpenSSL. No es el
Software Libre. Es que las compañías no asumen sus responsabilidades y es la ausencia de incentivos económicos para asegurar la seguridad. El experto en seguridad <a href="https://www.schneier.com/blog/archives/2006/06/economics_and_i_1.html">Bruce
Schneier escribió en el 2006</a>:</p>

<blockquote><p>"Generalmente pensamos en la seguridad de los ordenadores como un problema tecnológico, pero a menudo la seguridad falla por lo poco apropiado de los incentivos económicos:
Las personas que pueden proteger un sistema no son las mismas que sufren los costes del fallo."</p></blockquote>

<p>En pocas palabras, si su información privada está expuesta porque su seguro, do quiera que se almacene, no tuvo en cuenta el asegurarla, !Usted lo sufre 
mucho más que el encargado de seguridad! Usted no está capacitado para poder presionar al asegurador para que cambie su nivel de seguridad, y ellos no tienen incentivos económicos para tener que hacerlo. En el artículo Schneier explica a fondo que la 
responsabilidad por los ataques es difusa y que "las consideraciones económicas de
seguridad son más importantes que las consideraciones técnicas".</p>

<p>Siguiendo esta argumentación, la importante pregunta a la que nos enfrentamos es, ¿cómo podemos dar
los incentivos económicos correctos para asegurarnos de que, el software  de seguridad pertinente tenga
los fondos adecuados?. Un tercio es para la revisión de código; mucha gente está preparada en
seguridad informática; los programadores tienen que encargarse del mantenimiento y no se les puede forzar a
desarrollar nuevas funciones; tenemos una <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_TLS_implementations">diversidad 
de software</a> especializado en propósitos diferentes y así  prevenir <a href="https://www.schneier.com/blog/archives/2014/04/dan_geer_on_hea.html">monoculturas de
software</a>; las compañías corren software seguro en lugar de dar  a la gente una 
buena impresión adiestrando en seguridad o delegando     responsabilidades 
en otros (por ejemplo el gobierno), así que se les puede culpar si  hay un 
problema, y así también el interés por la seguridad de los usuarios privados se mantiene y 
no el de las grandes corporaciones.</p>

<p>En la FSFE pensamos en cómo dar unos buenos incentivos económicos por el desarrollo del 
Software Libre desde el principio, y ahora tenemos que pensar más   cuidadosamente 
los incentivos económicos para aumentar la seguridad. Es un  tema difícil, así que esperamos 
sus comentarios sobre este tema y le invitamos <a href="/contact/community.html">a discturilo en nuestras listas de correo públicas</a>.</p>

<h2>Censura en Internet y Estándares Abiertos</h2>

<p>Las elecciones locales programadas por todo el país para los  próximos días, el 
gobierno bloqueando tanto YouTube como Twitter, y el número de  usuarios del software 
anónimo de Software Libre Tor duplicado durante la semana. ¿Hay un momento mejor que este 
para que el Presidente de la FSFE visite este país? En la  conferencia anual de
Asociación de Usuarios turca de GNU/Linux en Estambul Karsten Gerloff habló 
sobre la relación entre tecnología y poder, y lo hizo para la página central 
de un periódico nacional nombrando quien vende el software para bloquear 
internet. Karsten escribió un <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/04/29/interesting-times-speaking-about-free-software-in-istanbul/">
resumen de la charla y del viaje en su blog</a>.</p>

<p>La charla no se hubiera podido celebrar sin nuestra voluntaria turca Nermin Canik, 
quien nos alentó a asistir a la conferencia. Nermin ha estado  trabajando incansable 
y de forma eficaz como voluntaria durante un par de años. Junto  a otros 
voluntarios organizó <a href="http://documentfreedom.org/events/events.html">El Día de los Documentos Libres</a>
(DFD) en Turquía. Este año, aunque como ya hemos, dicho es un momento 
difícil para los turcos que les preocupa la libertad,   consiguieron 7 actos en 
Estambul, Ankara, Çayırova, Denizli, y Adana.</p> 

<p>Eche una mirada al <a href="http://documentfreedom.org/news/2014/news-20140424-01.html">Informe 
del Día de los Documentos Libres 2014</a> para ver que  sucedió en Turquía y en el resto del mundo 
durante dicho día. El informe incluye cientos de fotos que van desde 
niños celebrando el DFD en la escuela, el nuevo folleto, cómic, y  camisetas, hasta 
pasteles de una pinta increible. Agradecemos a nuestro <a href="http://fsfe.org/contribute/translators/translators.html">traductor</a> turco 
Tahir Emre y a nuestro becario Matti Lammi el informe y el resto del sitio web 
DFD está también disponible en turco y en finlandés.</p>

<h2>Algo totalmente diferente</h2>

<ul>

<li>La asociación alemana <a href="https://www.teckids.org/">Teckids e.V.</a>
ofrece talleres para adolescentes entre 10 y 16 años para construir robots con diferentes  sensores
(luz, sonido y ultrasonido) y programarlos para hacer cosas geniales usando Software 
Libre. Nuestro editor está encantado de ver a estos <a href="https://blogs.fsfe.org/mk/teenagers-teach-how-to-program-robots-with-free-software/">quinceañeros 
enseñándole a otros cómo trastear con Software Libre</a>. Otras noticias sobre 
educación son cubiertas por Guido Arnold en las <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/04/free-software-in-education-news-march/">Noticias 
de educación del Software Libre</a>.</li>

<li>Noticias desde la Administración Pública: <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/galicia-recommends-use-open-document-format">El 
gobierno de Galicia recomienda el uso de los Formatos de los Documentos Abiertos</a> y una <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/news/swiss-school-invests-open-source-savings-education">escuela 
en Villmergen/Suiza está satisfecha con el Software Libre</a> ya  que ahora pueden 
invertir más dinero en educación.</li>

<li>143 de los políticos recién elegidos en las elecciones municipales en Francia han 
prometido su apoyo al Software Libre. Todos ellos <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/news/143-french-politicians-pledge-support-free-software">firmaron 
el Pacto por el Software Libre de la organización francesa de Software Libre April</a>.  La 
FSFE la felicitó por el buen trabajo. Advierta, por favor, que este mes el apartado "Actúe"
, siempre al final de las noticias, trata también del Pacto 
por el Software Libre y como puede ayudarnos.</li>

  <li>Desde el <a href="http://planet.fsfe.org">conjunto de  planet</a>: </li>

  <ul>

<li>Ghostery es una extensión para navegador que se supone que ayuda al usuario contra el rastreo 
y la vigilancia en la web. <a href="http://hroy.eu/notes/avoid_ghostery-proprietary/">Pero tal como Hugo Roy 
informa</a>, el problema es que Ghostery no está lanzado como Software 
Libre.</li>

<li>Guido Günther informa sobre <a href="http://honk.sigxcpu.org/con/Bits_from_the_7th_Debian_groupware_meeting.html">El 
7ª encuentro de grupo de trabajo Debian</a> en el Linuxhotel  incluyendo el por qué los 
participantes, de los que todos menos uno son miembros de la FSFE Fellows, tomaron la decisión de retirar 
iceowl (calendario) o que hicieron con icedove (e-mail).</li>

<li>Nuestro Fellow Número 1, escribió sobre <a href="https://blogs.fsfe.org/mario/?p=205">las familias KDE e.V., en el encuentro de Software
Libre, especialmente en el encuentro en Randa Suiza</a>, e <a href="https://blogs.fsfe.org/mario/?p=224">hizo algunas propuestas para la futura KDE 
liberada</a>.</li>

<li>Karl Beecher explica <a href="http://computerfloss.com/2014/04/chapter-0-programmers-start-counting-zero-2/">por qué 
Programmers Start Counting desde Zero</a>.</li>

<li>Carsten Agger dio una <a href="https://blogs.fsfe.org/agger/2014/04/10/speaking-about-open-data-and-hacktivism/">charla 
sobre Open Data y el Hacktivism en el hackerspace en Aarhus</a>. También 
participó en el primer Festival Internacional para Technoshamanism. <a href="https://blogs.fsfe.org/agger/2014/04/18/participating-in-the-1st-international-festival-for-technoshamanism/">
Explicó qué es Technoshamanism</a>, qué tiene que hacer con el Software Libre, e 
<a href="https://blogs.fsfe.org/agger/2014/04/25/opening-the-1st-international-festival-of-technoshamanism/">informó 
desde el primer día</a>.</li>

<li>Hugo Roy ha estudiado la GNU GPL en un outliner de javascript: <a href="http://hroy.eu/posts/gpl-js-bs/">"GNU GPL, JS y BS"</a> y ha escrito 
sobre la <a href="http://hroy.eu/posts/innovation-policy/">Política de la 
irresponsabilidad de Internet en los tribunales más allá de la publicidad</a> con la conclusión de que 
"necesitamos recuperar el control de la política de innovación y tecnología para fomentar 
la privacidad y la libertad; más que nunca."</li>

<li>Konstantinos Boukouvalas escribió sobre <a href="https://blogs.fsfe.org/boukouvalas/?p=546">la conferencia OSCAL en 
Albania</a> (mayo 3 y 4) que es <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/news/albania-youth-ministry-supports-open-source-meeting">apoyada 
por el ministerio albano de juventud y Seguridad Social</a>. El discurso de apertura fue <a href="http://oscal.openlabs.cc/speakers/">de Erik Albers de la FSFE</a>.</li>

<li>Por el lado técnico: <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/04/key-signing-with-caff/">Guido Arnold
explicó las ventajas de usar caff para el cifrado de claves</a>,  que es parte del 
paquetes de firma básico en el sistema base Debian.</li>

<li>El nuevo dormitorio de Kevin Keijzer ahora <a href="https://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2014/03/29/my-new-bedroom-htpc-gigabyte-brix/">está equipado 
con un nuevo ordenador con Softtware Libre</a> y documenta <a href="https://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2014/04/20/acer-c720-chromebook-debian-gnu-linux/">como 
instalar Debian GNU/Linux en el Acer C720 Chromebook</a>.</li>

<li>Jens Leuchtenbörger explica como hacer el <a href="https://blogs.fsfe.org/jens.lechtenboerger/2014/04/05/certificate-pinning-for-gnulinux-and-android/">Certificado 
Pinning para GNU/Linux y Android</a>.</li>

<li>Cuando Daniel Pocock actualizó un dispositivo Android <a href="http://danielpocock.com/android-betrays-tethering-data">"descubrió que 
Android traiciona los datos registrados"</a>, después de haber recibido bastante retroalimentación 
escribió <a href="http://danielpocock.com/tethering-and-petrol-charges">un 
artículo de seguimiento ya que la gente justifica la forma en que las redes móviles intentan 
discriminar contra el anclaje</a> después de su primera entrada de blog. También leyó <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=769">los comentarios de Paul Boddie sobre el 
segundo artículo</a>.</li>

<li>Además Daniel escribió sobre los <a href="http://danielpocock.com/sms-logins-an-illusion-of-security">problemas con 
los logins SMS</a>, <a href="http://danielpocock.com/airbnb-hosts-scanning-copying-passports">como su 
anfitrión AirBNB deseaba escanear sus documentos de identidad  y  pasaportes</a>, y <a href="http://danielpocock.com/best-rtc-voip-softphone-linux-desktop">la mejor 
comunicación a tiempo real (RTC / VoIP) softphone en el escritorio GNU/Linux</a>.</li>

  </ul>

</ul>

<h2>Actúa: !Convierte en un éxito el pacto por el Software Libre¡</h2>

<p>Como <a href="/news/2014/news-20140304-01.html">escribimos en  marzo</a>, 
el compromiso de los candidatos por el Software Libre es una buena  forma de tomarles la palabra tras  
las elecciones. En el futuro podremos contactarlos si un proyecto
legislativo presentado en la UE pudiera dañar la existencia o crecimiento del Software Libre.</p>

<p>Después de que los voluntarios de la FSFE hicieran bastantes traducciones por el pacto, ahora abril 
ha publicado todo la información necesaria en la <a href="http://freesoftwarepact.eu/">web pacto por el Software Libre</a> así que puede actuar.</p>

<p>En Italia nuestro nuevo becario Michele Marrali contactó con cincuentaiuno candidatos. 
Buscó a los candidatos, utilizando <a href="https://blogs.fsfe.org/eal/2014/04/23/the-free-software-pact-for-the-european-elections-2014/">la plantilla de 
Erik</a> (también <a href="https://blogs.fsfe.org/eal/2014/04/23/der-freie-software-pakt-eu">disponible
en aleman</a>) para contactarlos, y a continuación anotarlos en <a href="https://public.pad.fsfe.org/p/freesoftwarepact-eu-candidates">nuestra tableta 
los que realmente han contactado</a>. Su objetivo es contactar a todo candidato italiano 
y conseguir que firme el pacto. Así que ¿Cuántos puede contactar?</p>

<p>En el caso de que no tenga tiempo de participar en esta competición "hobby lobby
", considere la posibilidad <a href="/donate/donate.html">de donar</a>, así 
podemos ofrecer a los voluntarioa más activos <a href="/order/order.html">alguna 
recompensa de nuestra tienda</a>.</p>
 
<p>Gracias a todos y todas los y las <a href="/contribute/contribute.html">voluntarios y voluntarias</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> y 
<a href="/donate/thankgnus.html">corporaciones donantes</a> que  permiten nuestro trabajo,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->

</body>
        <sidebar promo="about-fsfe">
            <h3>Noticias de la FSFE</h3>
            <ul>
                <li><a href="/news/">Comunicados de prensa</a></li>
                <li><a href="/news/newsletter.html">Boletines</a></li>
                <li><a href="/events/">Actos futuros</a></li>
                <li><a href="http://planet.fsfe.org/">Planet Blogs</a></li>
                <li><a href="/contact/community.html">Debates de Software Libre</a></li>
            </ul>
        </sidebar>
<author id="kirschner"/>
<date>
<original content="2014-05-04"/>
</date>
<followup>donar</followup>
<tags>
	<tag>Boletines</tag>
	<tag>heartbleed</tag>
	<tag>dfd</tag>
	<tag>ayc</tag>
</tags>

<translator>Eulalio Barbero</translator></html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
