<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2015-11-09" type="newsletter">
<head>
    <title>FSFE Newsletter – November 2015</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201511">
    <h1 class="p-name">FSFE Newsletter – November 2015</h1>
    <div class="e-content">

<h2 id="fsfe-to-eu-think-global-go-free-software">FSFE zu EU: Denkt global, nutzt Freie Software!</h2>
<p>Ende Oktober veröffentlichte die FSFE <a href="http://fsfe.org/activities/policy/eu/digital-single-market-comments.en.html">ihre Empfehlungen</a> zur 
Digitalen Binnenmarkt-Strategie (Digital Single Market) der Europäischen Kommission. Das ist 
ein Fahrplan für eine europäische Politik im digitalen 
Zeitalter, um Regulierungsbarrieren zwischen den 28 unterschiedlichen 
nationalen Märkten abzubauen. Im Speziellen hat die Kommission  
Ziele gesetzt, um die europäischen Industrien ins digitale Zeitalter zu 
begleiten, Standards für „die Cloud“, „das Internet der Dinge“ und 
Massendaten (Big Data) zu entwickeln und die digitale Bildung weiter 
auszubauen.</p>
<p>
Die FSFE ist der Überzeugung, dass Freie Software der EU helfen wird, die 
Ziele, die von der Kommission gesetzt wurden, zu erreichen. Es gibt jedoch 
noch einige Hindernisse, die die Entfesselung des vollen Potenzials Freier 
Software hindern. Dazu zählen uneinheitliche Ausnahmen zum Urheberrecht, 
Softwarepatente, unbeachtete Rechte von Nutzern, 
ihr eigenes Eigentum nach Belieben zu verändern, und die Gefahr von 
Patenten, die so allgemein sind, dass sie eigentlich (offene) Standards sein 
sollten. Wir bitten die EU-Gesetzgeber, unseren Empfehlungen zu folgen 
und diese Hürden im Weg von Freier Software abzuschaffen.</p>


<h2 id="What-the-cloud-is-going-on">Was zur Wolke ist denn hier los?</h2>

<p>Zum Digitalen Binnenmarkt hat die Kommission das Europäische Institut 
für Telekommunikationsnormen (ETSI) beauftragt, eine detaillierte Auflistung aller 
Standards und Normen zu erstellen, die benötigt werden, um die EU-Richtlinie 
für „die Cloud“ zu unterstützen. <a href="http://blogs.fsfe.org/polina/2015/10/15/what-the-cloud-is-going-on-in-etsi/">Ihr 
Co-Autor bloggte</a> über die verwirrenden Standpunkte zu Freier Software in 
dem Bericht.</p>

<h2 id="fsfes-legislative-push-against-compulsory-routers-inches-forward-in-bundestag">Das 
Drängen der FSFE gegen den Routerzwang schreitet im Bundestag voran</h2>
<p>Die FSFE stellte unseren Deutschlandkoordinator Max Mehl als Werkstudent an, um 
das Thema „Routerzwang“ zu bearbeiten. Gemeinsam mit neun anderen 
Verbänden aus Zivilgesellschaft und Wirtschaft hat die Free Software 
Foundation Europe (FSFE) zahlreichen Bundestagsabgeordneten ein <a 
href="/news/2015/news-20151028-01.html">Schreiben zum 
Thema Routerzwang</a> geschickt. Kunden zu zwingen, einen vom Internetanbieter 
(ISP) vorgegebenen Router zu verwenden, zerstört den freien 
und fairen Wettbewerb der Hersteller. Zusätzlich schaden sie der Sicherheit, 
Privatsphäre und Unabhängigkeit der Kunden, die lieber ein anderes, 
sicheres Gerät vorziehen würden.</p>

<p>Der Bundestag wird über das Thema im November beraten. Und trotz 
der einhelligen Meinungen von Experten, Verbraucherschützern und 
Politikern, die den Entwurf unterstützen, stellten sich einige Abgeordnete 
gegen ihn und haben technische inkonsistente Argumente von Internetanbietern 
und Netzwerkbetreibern übernommen.</p>

<h2 id="remember-sony-rootkit-fsfe-does">Erinnern Sie sich an das Sony 
Rootkit? Die FSFE schon</h2>
<p>Am 31. Oktober erinnerte die FSFE an den 10. Jahrestag des Sony Rootkit 
Fiaskos indem sie <a href="/activities/drm/sony-rootkit-fiasco.html">ins 
Gedächtnis ruft</a>, wie gefährlich digitale Einschränkungen für die Sicherheit 
der Nutzer sind. Die Freiheit, seine eigenen Geräte an die eigenen Bedürfnisse 
anzupassen und die generelle Fähigkeit, Computer als Universalmaschine zu 
verwenden, sind dadurch nicht minder gefährdet. Bevor der öffentliche Druck und 
diverse Gerichtsbeschlüsse eine Wiedergutmachung von Sony forderten, hatte 
das Rootkit schon die Computer der Nutzer befallen und ihre Gewohnheiten 
ausspioniert, Software von Drittanbietern blockiert, die Leistung der Computer 
beschnitten, Sicherheitslücken geöffnet und Daten zurück an Sony gesendet. Diesen 
Monat <a href="http://blogs.fsfe.org/asawritz/2015/11/04/sony-rootkit-still-making-headlines-10-years-later-2/">kontaktierte die FSFE</a> dutzende 
von Technik- und Sicherheitsjournalisten, um die Öffentlichkeit gemeinsam daran zu 
erinnern, ihre digitalen Freiheiten zu schützen und auf digitale Einschränkungen zu 
achten. Dieselben Einschränkungen, die Sony Zugriff auf Millionen von Computern 
und tausende Netzwerke gestatteten.</p>

<h2 id="get-active">Werde aktiv</h2>
<p>Da letzte Woche das 10jährige Jubiläum des Sony Rootkits war, nehmen 
Sie sich doch ein paar Minuten Zeit, um die Vorgänge von 2005 mit Ihren 
Freunden, Familie oder Kollegen, die davon noch nie gehört haben, zu 
diskutieren. Das Rootkit ist ein Paradebeispiel dafür, wie Firmen schädliche 
Einschränkungen in ihre Software einbauen, um die Besitzer ihrer eigenen 
Geräte einzuschränken.</p>

<h2 id="fsfs-30th-birthday-finds-cake-birthday-wishes-and-swiss-press-coverage">Die 
FSF bekommt zum 30. Geburtstag einen Kuchen, beste Wünsche und einen Medienbericht 
in der schweizer Presse</h2>
<p>Im Gegensatz zum Sony Rootkit Jubiläum gab es diesen Monat auch eine positive Ehrung. 
Am 3. Oktober 2015 feierte die Free Software Foundation Europe den 
<a href="https://wiki.fsfe.org/FSF30Birthday">30. Geburtstag der Free Software Foundation</a>
mit leckeren Kuchen und vielen wunderbaren Geburtstagswünschen. Kurz darauf <a 
href="http://www.tagesanzeiger.ch/digital/computer/Politisch-denkende-Menschen-verstehen-das-Anliegen-der-freien-Software/story/18389205">sprach 
der Präsident der FSFE, Matthias Kirschner, ausführlich</a> mit der größten schweizer 
Zeitung über die FSFE und die Rolle von Freier Software in Politik und Wirtschaft. Das 
Interview von Matthias begleitet ein weiterer <a href="http://www.tagesanzeiger.ch/digital/internet/ein-radikaler-kaempfer-fuer-die-freiheit-im-netz/story/18897017">Artikel 
über Richard Stallman und den Aktivismus für Freie Software</a>.</p>

<h2 id="zurich-fellows-offer-free-software-computer">Züricher Fellows bieten Computer 
mit Freier Software an</h2>
<p>Die Fellows in Zürich haben die
<a href="https://blogs.fsfe.org/mmoeller/2015/10/07/libre-laptops/">„Freie Computer für Freie Menschen“</a>-Initiative
in Leben gerufen. Dabei bieten sie Laptops an, die ausschließlich mit Freier Software 
laufen. Das beinhaltet auch alternative Firmware und ein freies BIOS, welches in den meisten 
Fällen proprietär ist und die Nutzer oftmals davon abhält, Freie Software zu installieren, 
die nicht vom Hersteller genehmigt wurde. Weil sie alte und gebrauchte Hardware 
wiederverwenden, tragen die Züricher Fellows auch zur Nachhaltigkeit bei.</p>

<h2 id="freertc-mission-statement-for-skype-replacement">FreeRTC sucht Leitlinien für Skype-Ersatz</h2>
<p>Das FreeRTC-Projekt der FSFE (Real Time Communications) nimmt Vorschläge 
zur Verbesserung ihrer Grundsätze entgegen. Das bestehende Ziel ist es, es so 
einfach wie möglich zu machen, andere Menschen anzurufen und Anrufe entgegen
zu nehmen – nur mit Freier Software, Offenen Standards, der Freien Wahl des 
Dienstanbieters und das alles unter Einhaltung von ernstzunehmendem Datenschutz. 
<a href="https://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/free-rtc">Abonnieren Sie die Mailingliste</a>, 
um der Diskussion zu folgen und Ihre Meinung mitzuteilen.</p>

<h2 id="fsfe-executive-director-jonas-öberg-reflects-on-his-1999-meeting-with-richard-stallman">Der 
Geschäftsführer der FSFE, Jonas Öberg, erinnert sich an sein Treffen mit Richard Stallman im Jahre 1999 </h2>
<p>Der Mitbegründer und Geschäftsführer der FSFE, Jonas Öberg, <a href="https://opensource.com/life/15/10/my-open-source-story-jonas-oberg">erinnert 
sich</a>, wie er in Kontakt mit Freier Software gekommen ist. Dabei nimmt er uns mit auf seine 
einflussreiche Reise als 22-jähriger nach Boston im Jahre 1999. Seine Geschichte 
beinhaltet Trips zum Technology Square in Boston, die Teilnahme an den Free Software 
Awards und dem Versprechen, „immer der Gemeinschaft treu zu bleiben“, das er 
Richard Stallman gab.</p>

<h2 id="interview-with-apache-software-foundation-member-developer-and-mother-isabel-drost-fromm">Interview mit
Apache Software Foundation Mitglied, Entwicklerin, und Mutter, Isabel Drost-Fromm</h2>
<p>Am 13. Oktober, erinnerte Paul Boddie an den Ada Lovelace Day
(den internationalen Tag der Frauen in Wissenschaft und Technologie), indem er die 
in Berlin lebende Freie Software-Unterstützerin Isabel Drost-Fromm 
<a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=715">interviewte</a>.
Ihre Unterhaltung drehte sich (natürlich) um technische Themen, aber auch um Ratschläge, wie man die Erwartungen der nächsten Generation von Hackern, Machern und Bastlern unterstützt und ihre Zuversicht stärkt.</p>

<p>Mein Dank geht an alle <a href="/contribute/contribute.html">Ehrenamtlichen</a>, 
<a href="fellowship/ams/join.php?ams=join">Fellows</a> und 
<a href="/donate/thankgnus.html">Spender der FSFE,</a> die unsere Arbeit ermöglichen,</p>
<p>Polina Malaja and Asa Ritz – <a href="/index.html">FSFE</a></p>
</div>
</body>

<sidebar promo="about-fsfe" />
<date>
    <original content="2015-11-09" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
    <tag>newsletter</tag>
</tags>

</html>
