<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html newsdate="2018-09-15" type="newsletter">
  <head>
    <title>FSFE nieuwsbrief - september 2017</title>
  </head>
  <body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201709">

    <h1 class="p-name">FSFE nieuwsbrief - september 2017</h1>


        <h2 id="publicmoneypubliccode">Publiek Geld? Publieke Code!</h2>

                <p>Digitale diensten, aangeboden en gebruikt door overheden, vormen een deel van de cruciale infrastructuur van 21ste-eeuwse democratische landen. Helaas hebben veel overheden, dankzij beperkende software-licenties, geen volledige controle over hun digitale infrastructuur. Hoewel het publiceren van publiek gefinancierde software onder een vrije licentie grote voordelen oplevert voor overheden en de samenleving, zijn beleidsmakers nog steeds weinig enthousiast over het verbeteren van wetgeving op dit gebied. Het is tijd om dit te veranderen. FSFE wil dat Europese wetgeving vereist dat publiek gefinancierde software ontwikkeld voor de publieke sector publiek beschikbaar moet komen onder een Vrije en Open Bron Softwarelicentie. Als het publiek geld is dat zou het ook publieke code moeten zijn!</p>

                <p>De FSFE lanceerde deze week haar nieuwe campagne: <a href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170913-01">"Publiek Geld Publieke Code"</a>. De campagne zal de komende maanden, tot de Europese Parlementsverkiezingen van 2019, gebruikt worden om goede en slechte voorbeelden van publiek gefinancierde software-ontwikkeling en haar potentiële hergebruik uit te lichten. U kunt al een overzicht van de campagne vinden, evenals <a href="https://publiccode.eu#about">een inspirerende video</a>, onze <a href="https://publiccode.eu#action">open brief</a> voor individuen en organisaties om te ondertekenen, en een lijst met <a href="https://publiccode.eu#organisations">organisaties die deze campagne steunen</a>. </p>

        <h2 id="softwarelicensingbestpractices">FSFE publiceert Beste Praktijken voor Softwarelicenties</h2>

                <p>Als u wilt dat anderen in staat zijn om uw code te gebruiken dan moet u een licentie toevoegen. U krijgt het beste resultaat als u het op een manier doet die door zowel mensen als machines begrepen kan worden.  Eindeloze softwareprojecten en codeknipsels zijn vrij beschikbaar maar missen helaas een geschikte licentie. Een potentiële reden is dat het toevoegen van een licentie aan software - op de juiste manier en zodanig dat het begrijpelijk is - een uitdaging kan zijn. Ervoor zorgen dat computers uw licentie begrijpen is zelfs nog moeilijker. </p>

                <p>Daarom is de FSFE begonnen met werken aan <a href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170906-01">het makkelijker maken van het beheren an auteursrechten en licenties in Vrije en Open Bron Software</a>. Onze gids met Beste Praktijken voor Softwarelicenties zal u helpen bij het op de juiste wijze invoegen van licentie- en auteursrechtnotities bij uw software. En terwijl we beste praktijken blijven evalueren vind u op <a href="https://reuse.software">https://reuse.software/</a> al een paar eenvoudige stappen om de auteursrechten en de licentie van uw project gemakkelijker te begrijpen.</p>

                <p>In de online versie vind u hier een afbeelding:<br />
                Het FSFE-dorp tijdens SHA Kamp 2017 in Nederland.<br />
                https://fsfe.org/news/nl/nl-201709</p>

                <hr />
                <p><a href="https://fsfe.org/join/nl2017-09">Help ons om te groeien en en verschil te maken in 2017</a></p>
                <hr />

        <h2 id="whatelsehavewedone">Wat hebben we verder gedaan? Binnen en buiten de FSFE</h2>

                <ul>
                        <li>De voorgestelde Europese auteursrechtrichtlijn beperkt de rechten van ontwikkelaars en internetgebruikers en creëert obstakels voor de ontwikkeling van broncode. Samen met Open Forum Europe schreef de FSFE <a href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170908-01">een witboek</a> om mensen te helpen bij het krijgen van een volledig beeld van het onderwerp vanuit het gezichtspunt van een software-ontwikkelaar. We zullen later deze maand een campagne lanceren maar u kunt ons nu al helpen bij het creeeren van bewustzijn door <a href="https://savecodeshare.eu/">Save Code Share</a> met het publiek te delen.</li>

                        <li>FSFE's directeur Jonas Öberg publiceerde een blog over het jaarlijkse FSFE budget, <a href="http://blog.jonasoberg.net/where-does-our-money-go/">how our finances are structured, and where the money goes</a>. </li>

                        <li>De "Koalition Freies Wissen" ("Vrije Kennis Coalitie") <a href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170829-01">creeerde de  "Digital-O-Mat"</a>, een online informatiegereedschap voor kiezers voor de Duitse federale verkiezingen op 24 september 2017. De <a href="https://bund.digital-o-mat.de">Digital-O-Mat</a> (Duits) licht de partijstandpunten over onderwerpen die relevant zijn voor internetbeleid, zoals Vrije Software, uit en helpt kiezers de meest passende partij te vinden voor de verkiezing van het Duitse parlement. </li>

                        <li>Het FSFE landteam Duitsland stuurde in het kader van "Vraag het uw kandidaten" vragen aan deelnemende partijen aan de verkiezing van de Bondsdag (de Duitse federale verkiezingen). Ze <a href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170905-01">publiceerden en analyseerden hun antwoorden</a>. (Duits)</li>

                        <li>FSFE-landteam Nederland was met een dorp aanwezig op SHA Camp, een hacker-kamp zonder winstoogmerk in Nederland. Vijf dagen lang bood dit dorp een publieke ruimte om te discussiëren, te ontmoeten, te hacken, samen te zingen en te schuilen. De FSFE had een track in eigen beheer en <a href="https://blog.3rik.cc/2017/09/still-freeing-software-anyway/">het dorp bood verschillende zelf georganiseerde sessies</a>, van een Vrije Software Lied-koor tot een FreedomBox installatiebijeenkomst.</li>

                        <li>FSFE-landteam Griekenland steunde de eerste editie van <a href="https://re-publica.com/en/eu17/sessions?location=Thessaloniki">Re:publica in Thessaloniki</a>, een conference over digitale cultuur. </li>

                        <li>FSFE-groep Rijn/Main was <a href="https://k7r.eu/fsfe-at-froscon-2017/">met een kraam aanwezig op Froscon</a>, de Vrije Software-conferentie op de Universiteit voor Toegepaste Wetenschappen Bonn-Rhein-Sieg, Duitsland. FSFE-voorzitter Matthias Kirschner hield een lezing over <a href="https://media.ccc.de/v/froscon2017-1991-limux_das_ende_eines_leuchtturm-projekts">"Limux: das Ende eines Leuchtturm-Projekts!?"</a>. (Duits)</li>

                        <li>In april van dit jaar was Digital Society Institute gastheer van een analysewerkgroep: "Hoe veilig is Vrije Software? Veiligheidsverslag van open source en vrije software." Matthias Kirschner hielp mee aan de workshop en de workshop is <a href="https://www.esmt.org/sites/default/files/dsi_ipr5_engl-dt.pdf">nu beschikbaar in Engels en Duits</a>, met aanbevelingen voor zowel de private als publieke sector.</li>

                        <li>We zijn blij omdat we drie nieuwe stagiair(e)s mogen verwelkomen: Carmen Bianca Bakker, Kristi Progri en Erik Da Silva. Als u interesse hebt in een stage bij ons dan <a href="https://fsfe.org/contribute/internship">kunt u meer informatie vinden op onze pagina's</a>. </li>

                        <li>We hebben een nieuw artikel in de FSFE webshop: <a href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170726-01">een niet-binair roze slabbetje</a> met erop genaaid de leus "I am a fork". Organisch en fair trade.</li>
                </ul>

        <h2 id="donotmissit">Mis het niet! Komende evenementen met FSFE</h2>

                <p><a href="https://copycamp.pl/en/">CopyCamp in Warschau</a> vindt plaats op 28 en 29 september. CopyCamp is een conferentie die de aandacht richt op de vraag hoe exclusieve immateriële rechten van invloed zijn op culture, educatie, wetenschap, technologie en Vrije Software. Matthias Kirschner zal spreken over "Limux: het verlies van een baken" en onze beleidsanalist Polina Malaja over de komende "EU-auteursrechtherziening en de gevolgen daarvan voor de ontwikkeling van samenwerkingssoftware ." De conferentie is gratis maar van deelnemers wordt gevraagd om zich <a href="https://copycamp.pl/en/contact/register/">vooraf te registreren</a>. Dankzij de Stichting voor Pools-Duitse Samenwerking zijn er reisbeurzen beschikbaar voor Duitse inwoners (niet alleen burgers), betaald door het Duitse ministerie van Buitenlandse Zaken. </p>

        <h2 id="getactive">Word actief</h2>

                <p>Neem een kijkje op onze <a href="https://publiccode.eu">"Public Money Public Code" pagina</a>, bekijk de PMPC video en deel deze met vrienden, collega's en favoriete e-maillijsten. Vraag hen ook om  <a href="https://publiccode.eu/openletter/">de open brief</a> te ondertekenen en doe dit zelf ook. Als de pagina niet in uw taal beschikbaar is, <a href="https://git.fsfe.org/pmpc/website/src/master/TRANSLATE.md">help ons dan met vertalingen</a>.</p>

        <h2 id="helpusimproveournewsletter">Help ons om onze nieuwsbrief te verbeteren</h2>

                <p>Als u uw ideeën, afbeeldingen of nieuws wilt delen, stuur ze dan naar ons. Het adres is, zoals altijd, newsletter@fsfe.org. We kijken ernaar uit om van u te horen!</p>

                <p>Met dank aan onze gemeenschap, alle <a href="https://fsfe.org/contribute/contribute">vrijwilligers</a>, <a href="http://fsfe.org/join">supporters</a> en <a href="https://fsfe.org/donate/thankgnus">donoren</a> die ons werk mogelijk maken. En met dank aan <a href="https://fsfe.org/contribute/translators/translators">onze vertalers</a> die het mogelijk maken dat u deze nieuwsbrief in uw moedertaal kunt lezen.</p>

                <p>Uw eindredacteur,<br />
                   Erik Albers</p>

                <hr />
                <p><a href="https://fsfe.org/join/nl2017-09">Help ons om te groeien en een verschil te maken in 2017</a></p>
                <hr />

  </body>
  <sidebar promo="about-fsfe" />
  <date>
    <original content="2017-09" />
  </date>
  <followup>donate</followup>
  <tags>
    <tag>newsletter</tag>
    <tag content="Reuse.Software">reuse</tag>
    <tag content="Public Money Public Code">publiccodec</tag>
    <tag content="Digital-O-Mat">digitalomat</tag>
    <tag content="Save Code Share">savecodeshare</tag>
    <tag content="CopyCamp">copycamp</tag>
    <tag content="SHA2017">SHA2017</tag>
  </tags>
  <author id="albers" />
  <translator>André Ockers</translator>
</html>


