<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2013-11-04" type="newsletter">
<head>
    <title>FSFE Newsletter - Novembre 2013</title>
</head>
<body>
	<h1>FSFE Newsletter - Novembre 2013</h1>
	<h2>Les bonnes plateformes d'expérimentation</h2>
		<p>Il y a des appareils qui ne payent pas de mine et dont personne à première vue ne voudrait. Votre éditeur a par exemple essuyé quelques moqueries quand il a acheté son <a href="https://fr.wikipedia.org/wiki/Openmoko_(société)#Neo_FreeRunner">Neo FreeRunner chez Open Moko</a>. Au même moment vous pouviez trouver des appareils moins chers avec un processeur plus rapide, davantage de RAM, davantage d’espace de stockage, un meilleur design, une meilleure connectivité, de meilleurs microphones et haut-parleurs.</p>
		
		<p>Pourtant, des appareils comme ceux d’Openmoko sont importants pour nous tous, même si une partie seulement d’entre nous les achète. Ils sont essentiels en tant que plateformes d’expérimentations matérielles qui aide les programmeurs à comprendre le véritable fonctionnement des ordinateurs -&#160;ce que fait réellement le code&#160;- leur permettant ainsi d’écrire de meilleurs logiciels au bénéfice de tous.</p>
		
		<p>Paul Boddie <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=452"> a présenté un autre de ces appareils : le Ben NanoNote</a>. Cet ordinateur est intégralement supporté par les pilotes libres fournis avec le noyau Linux d’origine. Il ne requiert aucun logiciel propriétaire, pas même au niveau des micrologiciels. Le «&#160; Ben&#160; » encourage l’expérimentation puisque rien ne vous empêche de remplacer son  bootloader ou son système d’exploitation par les vôtres, et vous pouvez y installer les programmes de votre choix.</p>
		
	<h2>Les mauvaises restrictions</h2>
	
		<p>Les connaissances que notre communauté gagne grâce à ces plateformes d’expérimentation nous aident à contrebalancer le pouvoir des constructeurs, en particulier ceux qui utilisent des restrictions technologiques afin de nous ôter tout contrôle sur le matériel que nous possédons. Sur de nombreux périphériques ce sont les constructeurs qui décident des logiciels que nous pouvons installer, et ils ne nous permettent ni d’étudier leur fonctionnement, ni de les modifier ou remplacer. Ils décident du logiciel que nous pouvons utiliser pour lire un DVD ou de l’opérateur GSM que nous pouvons utiliser avec notre téléphone, et voudraient avoir la possibilité de supprimer à distance nos données, y compris nos livres, musiques ou vidéos.</p> 
		
		<p>La question qui se pose est&#160;: Allons-nous les laisser faire&#160; ? Accepterons-nous les restrictions qu’ils veulent nous imposer&#160; ? Si nous ne les acceptons pas, que devons-nous faire pour faire contrepoids à ces évolutions&#160;?</p>
		
	<h2>Les rencontres locales</h2>
	
		<p>Au sein de la FSFE, nous pensons que les rencontres locales jouent un rôle crucial pour relever ce défi. Nous devons faire se rencontrer tous ceux qui s’opposent à ces restrictions et les aider à expliquer leur action au reste du monde. Comme annoncé dans la <a href="/news/nl/nl-201310.html">précédente newsletter</a>, nous avons tenu la <a href="https://blogs.fsfe.org/eal/2013/10/08/fsfes-first-european-coordinators-meeting">première rencontre des coordinateurs de groupes locaux de la FSFE</a> . Il en est notamment  sorti un <a href="https://blogs.fsfe.org/hugo/2013/10/some-nice-tips-for-fsfe-local-meetings-organisers/">guide pour les organisateurs de rencontres locales</a>, ainsi qu’un ensemble de <a href="https://blogs.fsfe.org/lucile.falg/2013/10/14/tips-for-afk-meeting-moderation/">bonnes pratiques pour la bonne modération des réunions et autres événements</a>, compilées par Lucile Falgueyrac.</p>
		
		<p>Au-delà de la rencontre des coordinateurs, la FSFE a également tenu son assemblée générale annuelle à Vienne. Jonas Öberg nous fait part de ses<a href="http://jonasoberg.net/post/64107423387/reflections-of-fsfe-ga-mission-impact">réflexions a posteriori</a> et Hugo Roy décrit <a href="https://blogs.fsfe.org/hugo/2013/10/2013-ga-in-vienna-day-2/">les formalités du second jour de l’assemblée</a>, notamment les ré-élections de Karsten Gerloff comme président et de Reinhard Müller comme trésorier. Après deux années de bons et loyaux services, Henrik Sandklef a quitté son poste de vice-président  et votre serviteur a été élu pour lui succéder.</p> 

	<h2>Par ailleurs...</h2>
		<ul>
			<li>Notre groupe de Vienne a fait découvrir le Logiciel Libre à un plus vaste public en organisant  <a href="https://blogs.fsfe.org/franz.gratzer/2013/10/03/fsfe-booth-on-game-city-fair-2013-in-vienna/">un stand d'information au Game City Fair 2013</a>. Ils ont  reçu de nombreuses questions sur la box Steam de Valve. Si vous souhaitez en savoir plus, lisez <a href="https://lwn.net/Articles/567112/">l'article de LWN "&#160;Why Steam on Linux matters for non-gamers&#160;" (Pourquoi Steam sur Linux est important pour ceux qui ne jouent pas)</a>.</li>
			
			<li>Guido Arnold <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2013/10/fellowship-meetings-rhinemain-an-experiment/">explique le nouveau concept des réunions locales dans la région Rhin-Main</a>. Nous avons un nouveau groupe FSFE local à Linz (Autriche) qui <a href="https://blogs.fsfe.org/jzarl/2013/10/07/inoffizieller-bericht-zum-grundungstreffen-der-fellowship-gruppe-linz/">a publié son second rapport (en Allemand)</a>. Si vous vous intéressez aux questions politiques, sociales, économiques ou légales autour du Logiciel Libre <a href="https://fsfe.org/events/events.en.html">rejoignez un groupe local</a> et testez les conseils cités ci-avant.</li>
			
			<li>Notre organisation-soeur, la FSF, a organisé une <a href="https://www.fsf.org/blogs/community/global-celebration-for-the-gnu-systems-30th-anniversary">célébration mondiale du 30ème anniversaire du système GNU</a>. Elle <a href="https://www.fsf.org/news/free-software-foundation-opens-nominations-for-the-16th-annual-free-software-awards">vous demande à présent de nominer des personnes et des projets pour les 16ème Free Software Awards</a> et celà avant mercredi 6 novembre 2013.</li>
			
			<li>Comme d'habitude, vous retrouverez toutes les informations sur le Logiciel Libre dans l'éducation <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2013/10/free-software-in-education-news-september/">grâce à la mise à jour mensuelle de l'équipe éducation</a>.</li>
  
			<li>Le <a href="https://joinup.ec.europa.eu/news/jamaica-ministry-health-adopts-gnu-health">ministère Jamaicain de la Santé  a adopté GNU Health</a> tandis que <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/german-development-ministry-recommends-open-source-smes">le ministère du Développement allemand recommande le Logiciel Libre dans les petites et moyennes entreprises</a> car, comme il le précise, cela permet d'ouvrir des opportunités pour les entrepreneurs en informatique et offre des ressources à long-terme pour répondre aux besoins locaux en matière de technologies de l'information et de la communication (TIC) tout en promouvant l'innovation.</li> 
			
			<li>Nos amis de l'EFF ont montré en quoi la liberté de connaître le fonctionnement interne des logiciels est restreinte au Royaume-Uni. Consultez l'article <a href="https://www.eff.org/deeplinks/2013/08/speculation-trumps-academic-freedom-uk-court-censors-security-researchers-reverse"> "La spéculation au dessus de la liberté académique&#160;: le tribunal britanique censure des chercheurs en sécurité informatique pour avoir rétro-étudié un logiciel accessible à tous" (EN)"</a>.</li>
			
			<li>Si vous n'avez pas encore lu l'article de Ron Amadeo <a href="http://arstechnica.com/gadgets/2013/10/googles-iron-grip-on-android-controlling-open-source-by-any-means-necessary/">"La main de fer de Google sur Android"(EN)</a>vous devriez le faire et en discuter sur nos <a href="https://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/android">listes de discussionl</a>. L'article explique les évolutions récentes d'Android et montre qu'elles amènent de nouvelles formes de dépendance vis à vis du logiciel propriétaire.</li>
			
			<li>En direct depuis la <a href="http://planet.fsfe.org">"Planète"</a>&#160;: </li>
     
				<ul>
				<li>Hugo Roy se demande <a href="http://hroy.eu/posts/facebook_open-source_company/">pourquoi Facebook devrait être considéré comme une "entreprise Open Source" </a>, explique <a href="http://hroy.eu/posts/setup_mozilla-sync/">comment configurer Firefox sync</a> et documente quelques un des "hacks" favoris de votre éditeur, par exemple comment <a href="http://hroy.eu/tips/vim/email-delete-til-signature/">supprimer une partie du texte d'un email auquel on veut répondre avec mutt, sans supprimer la signature</a>, ou comment <a  href="http://hroy.eu/tips/vim/itsalltext/">travailler efficacement avec les zones de saisie de texte dans votre navigateur</a>.</li>
				
				<li>Otto Kekäläinen <a href="http://seravo.fi/2013/past-present-future-valo-cd"> écrit à propos du passé et du présent de VALO-CD</a>, un projet rendant l'utilisation de Logiciels Libres aussi simple que possible pour les débutants, et discute d'un futur possible qui pourrait être la LibreKey.</li>
				
				<li>Que faut-il à l’Open Data pour réussir, pourquoi peut-il échouer&#160; ? Carsten Agger, notre coordinateur local pour Aahrus (Danemark), nous livre <a href="https://blogs.fsfe.org/agger/2013/10/05/open-data-how-to-make-it-succeed-how-to-make-it-fail/">une transcription de sa présentation sur le sujet</a>.</li>
				
				<li>Jonas Öberg <a href="http://jonasoberg.net/post/63665105097/with-fuelingthefuture-the-linux-foundation-asks">se remémore ses débuts avec le Logiciel Libre</a>.</li>

				<li>Daniel Pocock parle <a href="http://danielpocock.com/debian-outreach-program-for-women-2013">des efforts de Debian pour promouvoir le rôle des femmes</a> et des <a href="http://danielpocock.com/final-report-gsoc-2013-projects">projets du Google Summer of Code 2013</a>.</li>

				<li>Nikos Roussos a participé au <a href="http://www.roussos.cc/2013/10/30/mozilla-growing-community-and-reps">Sommet Mozilla</a> et explique <a href="http://www.roussos.cc/2013/10/20/kickstarting-a-static-website-emberjs-handlebarsjs">comment construire un site statique rapidement</a> avec ember.js et handlebars.js.</li>
				
				<li>Si vous souhaitez installer une PirateBox, Thomas Kandler <a href="https://blogs.fsfe.org/t.kandler/2013/09/27/piratebox-some-tipps/">vous donne quelques astuces</a>.</li>
				
				<li>Notre nouveau stagiaire Max Mehl s'est penché sur <a href="http://blog.max-mehl.com/2013/organising-micro-task-emails-in-thunderbird/">l'organisation des mini-tâches via emails dans Thunderbird</a></li>
				
				<li>Lucile Falgueyrac a résumé ce qu’il faut savoir pour <a href="https://blogs.fsfe.org/lucile.falg/2013/10/23/pre-printing-work/">préparer vos documents pour l’impression</a>.</li>

				<li>Les autres sujets abordés incluent <a href="http://commonsmachinery.se/2013/10/implementing-user-friendly-default-settings/">le choix de réglages user-friendly par défaut</a>, la correction d’un bug de Fedora 19 qui rendait <a href="https://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=644">l’écran de veille impossible à déverrouiller</a>, et des <a href="http://bergie.iki.fi/blog/noflo-update/">nouvelles du projet NoFlo</a>.</li>
			</ul>
			</ul>
			
		<h2>S'impliquer&#160;: Ils ne veulent pas que -&#160;mais, vous, que voulez-vous&#160;?</h2>
		
				<p>Comme expliqué plus haut, nous ne voulons pas que les gens se résignent à accepter les restrictions imposées sur leurs appareils. Nous voulons un moyen facile d’informer un plus large public de l’existence de ces restrictions. En particulier, nous voulons donner aux plus jeunes un moyen de montrer qu’ils ne les acceptent pas. Pour cela, le 4 novembre nous avons lancé le site <a href="http://theydontwantyou.to/index.fr.html">TheyDontWantYou.To</a> et, avec nos organisations partenaires, nous avons commencé à diffuser sur les sites de micro-blogging des messages marqués #theydontwantyouto, mettant en évidence les restrictions que nous dénonçons.</p>
				
				<p>Aidez-nous à répandre ces messages, diffusez-les auprès de vos amis, parlez-en sur votre blog, <a href="https://fsfe.org/contribute/spreadtheword.en.html#tdwyt">collez nos stickers</a>. Et faites-nous connaître les restrictions auxquelles vous êtes confrontés dans votre vie quotidienne.</p>
				
	<p>Merci à tous les <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> et <a href="donate/thankgnus.html">donateurs</a> qui rendent notre travail possible,<br/>
				
	<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
	<p>-- <br/>
	<a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br/>
	<a href="/news/news.rss">FSFE News</a><br/>
	<a href="/events/events.rss">Evénements FSFE à venir</a><br/>
	<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Aggrégation des blogs Fellowship</a><br/>
	<a href="/contact/community.html">Discussions Free Software</a> </p>
</body>
<tags>
  <tag>newsletter</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>
<timestamp>$Date: 2011-06-06 12:32:19 +0200 (Mon, 06 Jun 2011) $ $Author: mk $</timestamp>
<translator>Cryptie et Damien</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

