<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-07-04" type="newsletter">
<head>
  <title>Boletín de noticias la FSFE – Julio 2010</title>
</head>
<body>
  
<h1> Boletín de información de la FSFE – Julio 2010</h1>
  
<p newsteaser="yes">
 La presente edición cubre la declaración de Neelie Kroes sobre los estándares abiertos, la disputa a cerca del Software Libre en Sajonia (Alemania) y el cambio de licencia de WebM que se vuelve compatible con la GPL &#160;; por fin, les pedimos que se queden en contacto con los políticos sobre los tópicos del Software Libre. 
</p>

<p>
 Además, el cuerpo decisional de la FSFE, l'<a href="http://fsfe.org/about/members.en.html">la Asamblea General</a>  (AG) se reunió a Bolzano, Italia. Los diversos resultados de esta reunión aparecerán en los próximos meses y anos. En el plano operativo, organizamos <a
    href="http://wiki.fsfe.org/FellowshipEvents">encuentros de <em>fellows</em></a>  en Tampere (Finlandia), Göteburg  (Suecia), Paris, Lille (Francia), Berlin, Düsseldorf, Siegen (Alemania) y una reunión Jabber de la Fellowship jabber  a propósito de ACTA. Stian publicó una nueva <a
    href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/david-reyes-samblas-martinez/">entrevista para la Fellowship con David Reyes Samblas Martinez</a> en la cual contesta a las preguntas respecto a la fabricación de material, el aprendizaje electrónico y las políticas del Software Libre. 
</p>

<h2>«&#160;una tecnología propietaria es un gasto financiero&#160;»</h2>

<p>
 Eso no es una cita de una persona del Software Libre.Como lo relató <a
  href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=359">Karsten en su articulo</a>, se trata de Neelie Kroes, la vicepresidenta de la Comisión Europea que intervenía en una conferencia organizada por el Open Forum Europe (OFE) en Bruselas el 10 de Junio. Dijo también que &#160;:
</p>

<blockquote><p>
  «&#160;muchas instituciones fueron encerradas durante décadas en tecnologías propietarias por falta de atención. Después un cierto grado, esta eyección original se vuelve tan arraigado que la alternativas ya no están consideradas, sin hacer caso de sus beneficios potenciales. Es un gasto del dinero público que muchos organismos públicos ya no queden soportar.&#160;»
</p></blockquote>

<p>
 Kroes también sostenía<a
  href="http://www.fsfe.org/activities/os/def.es.html">nuestra definición de los estándares abiertos.</a>. Dijo claramente que estándares «&#160;verdaderamente abiertos […] vienen sin exigencia para su colocación&#160;».  Esto es verdaderamente importante porque significa que los programadores pueden implementar un estándar con Software Libre&#160;; lo que Microsoft y otros habían intentado refutar en frente de la Comisión, diciendo que un estándar era 
  «&#160;abierto&#160;»  mismo si no puede ser implementado con software Libre. Estos desarrollos son buenas noticias – &#160;¡comparta-la!&#160;
</p>

<h2>«&#160;El “Estado Libre” &#160;» de Sajonia pleitea en contra del Software Libre.</h2>

<p>
Políticos alemanes debatían ya en Mayo del Software Libre en el Parlamento libre de Sajonia (un land de Alemania). Publicó (Matthias) una<a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=589">análisis de este debate</a> (en alemán). El gobierno del land habla de razones estratégicas para actuar en contra del Software Libre, sin llamar ninguna. Los partidos CDU y FDP dicen que no quieren influenciar el mercado. Pero por otro lado, el gobierno educa sus alumnos con software de un monopolista e les hace publicidad a los software propietarios de Adobe en sus paginas Web. En sus convocatorias publicas, no pide para Software Libre, pero quejase de la falta de subsidiarios de servicio en Software Libre y de programas. Además, usa la noción de
  «&#160;estándares de mercado&#160;» en contra del Software Libre.
</p>
    
<p>
  Es un buen signo que tal debates tienen lugar en un parlamento. Significa que los políticos tienen que forjarse una opinión respeto a los Software Libres y que podemos intervenir en estos debates con eles. Es la razón por la cual hemos pedido a los ciudadanos de Sajonia que envíen su opinión para sus representativos y que escriban lo que aprecian en esto debate y que hagan preguntas como : &#160;: «&#160;¿Cuando políticos hablan de razones estratégicas para ir en contra del Software Libre, cuales son estas razones&#160;?&#160;» El recién discurso de Neelie Kroes – citado arriba – también es algo que Usted puede mostrar. 
</p>

<h2>Formatos video libres / licencias de software.</h2>

<p>
  En Mayo, Google  <a
  href="http://www.fsf.org/blogs/licensing/googles-updated-webm-license">actualizó la licencia de su proyecto WebM </a> con fin de rendirla compatible  con la GPL. Como fue explicado  <a
  href="http://www.fsfe.org/news/nl/nl-201006.en.html">en el boletín precedente,</a>,  WebM es importante para que los usuarios ya no sean obligados de instalar extensiones non-libres como Flash, pero puedan leer video codificadas en un formato libre.
</p>

<p>
 WebM ya estaba un Software Libre, ya que los beneficiarios declararon en la licencia que ortigaran a los usuarios la libertad de usarlo, de estudiarlo, de compartirlo y de mejorarlo.  El problema es que la licencia no era compatible con la <a
  href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl.html">GNU General Public
  License (GPL)</a>.
</p>

<p>
  Hay <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/"> numerosas licencias de Software Libre</a>, pero la GNU GPL es la mas celebre licencia de Software Libre de izquierda de autor (<em>copyleft</em>). Es utilizada por un buen porcentaje de Software Libres.
Garantiza las cuartas libertades y adicione la condición que esas libertades sean conservadas en la distribución ulterior del software.
</p>

<p>
  Si la gente utiliza la misma licencia o una licencia compatible con la GPL, los programadores pueden intercambiar el codo libremente y fácilmente, sin tener cada vez que reinventar la rueda, sino utilizando codo existente. Es la razón por la cual es tan importante que los programadores utilicen la <a
    href="http://www.gnu.org/licenses/agpl.html">GNU AGPL</a>, la GPL, la <a
    href="http://www.gnu.org/licenses/lgpl.html">LGPL</a>,o cualquier otra licencia compatible con la GPL, así como WebM lo hizo. También existe un articulo interesante de David Wheeler:&#160;: <a
    href="http://www.dwheeler.com/essays/gpl-compatible.html"> ¿por qué Usted debería render su software compatible con la GPL?</a>, así como lo hizo WebM.</p>

<h2>Actúen&#160; : den continuamente a sus representativos su punto de vista. </h2>

<p>
 Nuestra misión consiste en explicar el concepto de Software Libre a lo mas gente posible. En esto mes, el equipo alemán de la FSFE ha ocupado un stand en el GNU/Linuxtag en Berlin y explicó el Software Libre a los varios visitadores, dio entrevistas y conferencias a propósito de la “libertad en los nueves”&#160;» (<em>“Freedom in the Cloud”</em>) y los malentendidos respeto al Software Libre. Según el publico que Usted tiene, debería adaptar sus explicaciones. Para ayudar Usted en sostener el Software Libre, proporcionamos vínculos para <a
  href="http://wiki.fsfe.org/Video">videos</a> y <a
  href="http://wiki.fsfe.org/Audio">y grabaciones audio</a>, y también  <a
  href="http://wiki.fsfe.org/Transcripts">transcripciones de discursos.</a>.
</p>

<p>
  <a href="http://fellowship.fsfe.org">En cualidad de fellow</a>Usted tiene automáticamente un cuento you, pero pode también <a
  href="http://wiki.fsfe.org/UserGuide?action=newaccount">para un cuento-invitado </a> y ayudarnos en convertir estas paginas en recursos útiles para todos los que quieren aprender mas para explicar mejor los beneficios de la libertad del software.
</p>

<p>
  Atentamente.<br /> <a href="/about/kirschner/kirschner.html">Matthias
  Kirschner</a>– FSFE
</p>

<p>
  -- <br /> <a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br /> <a
  href="/news/news.rss">FSFE -  Noticias </a><br /> <a
  href="/events/events.rss">Proximos Eventos de la FSFE</a><br /> <a
  href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Agregacion dos Blogs de la Fellowship (en ingles)</a> o <a
  href="http://planet.fsfe.org/es/rss20.xml">  dos blogs en español.</a>.<br /> <a
  href="/contact/community.html">Discusiones ssobre el Software Libre</a> 
</p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>  
  <tag>Matthias Kirschner</tag>  
  <tag>GPL</tag>  
  <tag>GPL compatibility</tag>  
  <tag>European Commission</tag>  
  <tag>Open Forum Europe</tag>  
  <tag>WebM</tag>  
</tags>


<timestamp>$Date: 2010-06-29 14:41:56 +0200 (Tue, 29 Jun 2010) $ $Author: mk $</timestamp>
<translator>Maelle Costa (France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
