<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-08-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - Agosto 2011</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Newsletter - Agosto 2011</h1>

<h2>Dagli scritti di un pensatore critico</h2>

<blockquote><p>"Se la gente non capisce perché l'uso del proprio computer è
legato alla propria libertà, è perché nessuno lo ha spiegato loro adeguatamente"
(Bernhard Reiter)</p></blockquote>

<p newsteaser="yes">Bernhard Reiter è uno del fondatori dell'FSFE e l'ideatore del team originale
tedesco. Ha collaborato nell'impostare tre importanti organizzazioni di Software Libero:
FreeGIS.org, FFII, e FossGIS.
In aggiunta, è il fondatore e Direttore Esecutivo di Intevation GmbH, una società
che fornisce prodotti e servizi basati esclusivamente su Software Libero
dal 1999.
</p>

<p>Interessanti storie riguardo la formazione di FSFE, le sfide per il Software Libero, e altro ancora viene raccontato <a
  href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=341">nell'intervista
  al Fellowship del mese</a>.</p>


<h2>Diventa un Pensatore Critico: sbarazzati della "Proprietà Intellettuale"</h2>

<p>Molta gente parla di "proprietà intellettuale". Quando usano questo termine,
solitamente mischiano cose differenti come copyright, brevetti, marchi registrati,
anche il diritto a un nome, brevetti utili, modelli di business, o addirittura indicazioni
geografiche. Se vuoi pensare criticamente e chiaramente riguardo le sfide dell'era
digitale, devi separare queste differenti questioni.
</p>

<p>Se veramente hai bisogno di un termine che le includa tutte, devi usarne uno che
non sia così tanto pregiudizievole. Ci sono alcuni suggerimenti negli articoli riportati
qui sotto, come il termine "Monopòli Intellettuali Limitati".</p>

<p>Ma nel 90% dei casi attualmente c'è preoccupazione per un solo monopolio.
Le discussioni potrebbero essere molto più produttive se ognuno conoscesse ciò
di cui sta parlando. Quindi, se qualcuno dice «abbiamo bisogno di più protezione
della "proprietà intellettuale"», chiedigli cosa significa; probabilmente intende
che si vogliono avere i brevetti software. Se qualcuno dice «abbiamo bisogno di limitare
il raggio d'azione della "proprietà intellettuale"», dovresti chiedergli se vuole
limitare il copyright, i brevetti o addirittura abolire i marchi registrati.</p>

<p>Puoi approfondire questo argomento con gli articoli di Richard Stallman <a
  href="http://www.gnu.org/philosophy/not-ipr.en.html">"Hai detto
  'Proprietà Intellettuale'? È un miraggio seducente"</a>, di Georg Greve <a
  href="/campaigns/wsis/issues.html">"Combattere la povertà intellettuale (Chi possiede
  e controlla le società dell'informazione?)"</a>, e del sottoscritto (Matthias Kirschner) <a
  href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=810">intervista con Dradio Wissen</a> <i>(in
tedesco)</i>.</p>


<h2>Supporta l'FSFE nel pensare criticamente</h2>

<p>Per l'FSFE è importante che tutti diano il proprio contributo all'FSFE stessa. In
questo modo, il nostro lavoro non dipende dai singoli donatori, e possiamo continuare a
pensare e comunicare criticamente per promuovere la libertà del software.</p>

<p>È ora possibile <a href="/donate/donate.html">donare all'FSFE un contributo mensile e
annuale</a> tramite <strong>carta di credito</strong> e, in Germania, anche tramite
<strong>addebito diretto</strong>. In aggiunta, nei Paesi Bassi le donazioni all'FSFE posso
essere dedotte dalle tasse (prima era possibile solo in Germania e in Svizzera). Se ci saranno
più di 20 nuovi donatori, il sottoscritto promette che non scriverà più la parola "critico"
nella prossima newsletter.</p>


<h2>Qualcosa di completamente diverso</h2>

<ul>
   
  <li>Richard Stallman ha scritto un articolo <a
    href="http://www.spiegel.de/international/world/0,1518,775218,00.html">"Resisti
    alla tentazione della Nuvola (Cloud Computing)!"</a> <i>(<a
    href="http://www.spiegel.de/netzwelt/web/0,1518,774766,00.html">versione in tedesco</a>)</i>
    nel magazine tedesco "Spiegel".</li>

 
  <li><a href="http://pdfreaders.org">PDFreaders.org</a>. È noioso seguire le
  segnalazioni, ma non richiede molto tempo e ha un effetto benefico. Nel mese scorso,
  in Italia i volontari hanno nuovamente gestito la chiusura di 13 segnalazioni.
  Il sottoscritto ha tenuto due conferenze in Brasile riguardo la <a
    href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">Campagnia sui lettori PDF</a> per 
  motivare la gente a segnalare lettori PDF non liberi in America Latina, e il nostro coordinatore
  del Regno Unito Sam Tuke sta organizzando la "caccia ai lettori PDF non liberi" 
  a Manchester. Se abiti nei dintorni, unisciti agli altri promotori del Software
  Libero sabato 13 agosto, tra le 15.00 e le 17.30 al <a
    href="http://madlab.org.uk/content/stamp-out-the-ads-free-software-pdf-reader-sprint/">MadLab
    hackerspace</a> per trovare e rimuovere le pubblicità ai lettori PDF non liberi sui
    siti governativi del Regno Unito. Torta e pizza sono assicurate!</li>

  <li>Una nuova associazione tedesca per il business con il Software Libero: Lisog (124 membri) e LIVE Linux-Verband (103 members) <a
    href="http://www.linux-verband.de/news/detail/opensource/pressemitteilung/">si sono uniti
    nella Open Source Business Alliance (OSBA)</a> <i>(tedesco)</i>.</li>

   <li>FSFE prenderà parte al Desktop Summit, una conferenza congiunta organizzata
   dalle comunità GNOME e KDE a Berlino, Germania, dal 6 al 12 agosto 2011 presso
   l'Università Humboldt. Il nostro presidente Karsten Gerloff terrà una conferenza
   su <a
     href="https://www.desktopsummit.org/program/sessions/free-desktops-europes-public-sector">"Desktop liberi per il settore pubblico europeo"</a> e Bernhard Reiter parlerà
   riguardo il <a
     href="https://www.desktopsummit.org/program/sessions/daily-melee-paid-people-within-free-software-initiatives-how-they-tick-how-keep-the">"Lotta quotidiana: persone pagate all'interno delle iniziative di Software
Libero - Come si comportano, come agganciarle e l'arte di comportarsi se
sei uno di loro"</a> <i>(tutti
     gli eventi sono disponibili sulla <a href="/events/events.html">pagina degli eventi</a> e
     nel <a
     href="http://wiki.fsfe.org/FellowshipEvents">calendario Felloship</a>)</i>.</li>
 
  <li>Dalla <a href="http://planet.fsfe.org">Fellowship Planet</a>: </li>

  <ul>

    <li>Il CERN ha lanciato la sua licenza Open Hardware 1.1 e l'Open Hardware
    Repository. IBM ha promesso di dare il codice sorgente del suo Lotus Symphony
    all'Apache Foundation, e il W3C vuole invalidare il brevetto software del Widget
    Apple. Leggi le news legali da <a
      href="http://matija.suklje.name/?q=node/250">27.6.-3.7.</a> <a
      href="http://matija.suklje.name/?q=node/251">4.7.-10.7.</a>, e <a
      href="http://matija.suklje.name/?q=node/252">11.7.-18.7.</a>.</li>

    <li><a
      href="http://blogs.fsfe.org/bjg/2011/07/gnu-hackers-meeting-in-paris-25-28-august-2011/">Brian
      Gough ha annunciato il GNU Hackers meeting</a> che si terrà dal 25 al 28
      agosto a Parigi. Attualmente si sono registrati circa 45 mantenitori e collaboratori GNU 
    e tra gli oratori ci sono Jim Meyering, Stefano Zacchiroli e Jim Blandy.</li>

    <li>Perché gli studenti stanno sviluppando Software Libero per il settore Pubblico?
    Leggi <a
      href="http://blogs.fsfe.org/guido/2011/07/students-developing-free-software-for-the-public-sector/">nel
    weblog di Guido Arnold</a> come gli studenti sono coinvolti nel Software Libero.</li>

  </ul>

</ul>

<h2>Attiviamoci: Leggi e distribuisci un "giallo"</h2>

<p><a
    href="http://www.npr.org/blogs/money/2011/07/22/138576167/when-patents-attack">"Quando i brevetti attaccano"</a> è 
    una bella storia di giornalisti investigativi sui brevetti software, scritta con lo stile di
    un giallo. Il sottoscritto ti raccomanda di leggerlo in modo tale che tu possa avere
    delle buone argomentazioni per il futuro riguardo i brevetti software. Se ti piace,
    distribuisci l'articolo tra i tuoi colleghi e amici.</p>

<p>Regards,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

<p>-- <br />
<a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br />
<a href="/news/news.rss">FSFE News</a><br />
<a href="/events/events.rss">Upcoming FSFE Events</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Fellowship Blog Aggregation</a><br />
<a href="/contact/community.html">Free Software Discussions</a> </p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>


<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
