<html newsdate="2016-07-12" type="newsletter">
<head>
    <title>FSFE-Newsletter - Juli 2016</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201607">
    <h1 class="p-name">FSFE-Newsletter - Juli 2016</h1>

<h2 
id="eif-v.-3-the-eu-hampers-its-own-goal-to-promote-better-interoperability-with-harmful-licensing-terms">EIF 
v. 3: Die EU bremst mit nachteiligen Lizenzbedingungen ihr eigenes Ziel 
der Förderung besserer Interoperabilität</h2>
    
<p>Die FSFE gab der Europäischen Kommission <a 
href="https://fsfe.org/news/2016/news-20160624-01.en.html">Rückmeldung  
zur andauernden Überarbeitung des Europäischen 
Interoperabilitätsrahmens</a> (European Interoperability Framework - 
EIF). Der EIF soll Interoperabilität im staatlichen Sektor der EU 
fördern und seit 2004 wird die dritte Fassung erstellt. Während <a 
href="https://ec.europa.eu/eusurvey/files/57b2ecd5-effa-4594-9ef2-47e7ecc67047">der 
Entwurf</a> Freien Standards den Vorzug bei öffentlichen Diensten gibt, 
fördert er nachteilige, sogenannte "faire, vernünftige und 
diskriminierungsfreie" (FRAND - "fair, resonable and 
non-discriminatory") Lizenzbedingungen für Standards. In der Praxis 
sind diese Bedingungen <a 
href="https://fsfe.org/activities/os/why-frand-is-bad-for-free-software.en.html">hochgradig 
wettbewerbsschädlich und ungeeignet</a>, nicht nur für Freie Software, 
sondern für den gesamten Softwaresektor. Außerdem ignoriert der Entwurf 
das bewährte Zusammenspiel zwischen Interoperabilität und Freier 
Software: Viele nationale Rahmenwerke <a 
href="https://wiki.fsfe.org/Migrated/EU%20Policies%20overview%3A%20Free%20Software%20and%20Open%20Standards">verlangen 
ausdrücklich, dass ihre nationalen Dienste auf Freier Software 
aufbauen</a>. Wir <a 
href="https://fsfe.org/activities/os/eif-v3.en.html">baten die 
Europäische Kimmission darum, zu dieser und zu anderen Schwächen 
Stellung zu nehmen und darum, Interoperabilität effektiv zu 
sichern</a></p>.

<h2 id="fsfe-summit---registration-open-and-how-to-attend">FSFE-Summit - Anmeldung und Teilnahme</h2>

<p>Vom 2. bis 4. September findet der erste FSFE-Summit statt. Es 
handelt sich dabei um <a 
href="https://fsfe.org/community/events/2016/summit/frontpage">die 
Hauptveranstaltung der FSFE, die Mitglieder und Unterstützer aus ganz 
Europa zusammenbringen soll</a>. In den vergangenen Wochen investierte 
unser großartiges Summit-Team seine Online-Zeit, Kaffeepausen und sogar 
Tagträume, um eine Veranstaltung auf die Beine zu stellen, bei der sich 
ein Besuch lohnt und die die offizielle Feier zum 15-jährigen Jubiläum 
der FSFE sein wird.  Der Summit ist eine europaweite Veranstaltung für 
die Community, für alte Hasen und Neuzugänge, und sie findet im Herzen 
Berlins statt. Jeder Tag ist einem Thema gewidmet, aber alle drehen 
sich um Technik, Freiheit und Gesellschaft. Und zu guter letzt gibt es 
abends ein geselliges Beisammensein, bei dem die Community 
zusammenkommen und Ideen sowie Pläne für weitere Aktivitäten 
austauschen kann.</p>

<p><a 
href="https://fsfe.org/community/events/2016/summit/attendance">Die 
Anmeldung für den FSFE-Summit ist jetzt offiziell eröffnet.</a>. 
Zusätzlich gibt es auf der gleichen Seite alle wichtigen Informationen 
zur Teilnahme. Es lohnt sich, sich gleich anzumelden, denn die Karten 
sind irgendwann ausverkauft.</p>

<p>Noch ein Hinweis:  Unser Summit-Team arbeitet hart daran, ein 
aufregendes und ausgewogenes Programm mit Beiträgen aus der Community 
auf die Beine zu stellen, das in den kommenden Wochen bekanntgegeben 
wird.</p>

<h2 id="from-the-community">Aus der Community</h2>

<ul>
<li><p>Angesichts der Nachrichten über Verschlüsselung in beliebten 
Chat-Anwendungen <a 
href="https://blogs.fsfe.org/h2/2016/05/31/why-privacy-is-more-than-crypto/">beschreibt 
Hannes Hauswedell wichtige Aspekte bei der Privatsphäre im Hinblick auf 
Kommunikation</a> und gibt einige Beispiele für neue Anwendungen und 
länger bestehende Projekte, die Privatsphäre auf verschiedenen Ebenen 
beachten. Neben der Verschlüsselung brauchen wir laut Hannes Freie 
Software, Gerätehoheit und förderierte Netze, um unsere Privatsphäre zu 
sichern. <a 
href="https://framablog.org/2016/06/27/le-chiffrement-ne-suffira-pas/">Framasoft 
übersetzte den Blogeintrag auf Französisch</a>.</p></li>

<li><p>Björn Schießle bloggt über <a 
href="http://blog.schiessle.org/2016/07/04/history-and-future-of-cloud-federation/">die 
Geschichte und Zukunft von Cloud-Föderation</a> wobei er das Konzept 
hinter dem Server-zu-Server-Austausch in Owncloud/Nextcloud und die 
Entwicklung der förderierten Cloud-ID erklärt, die aussieht wie eine 
E-Mail-Adresse. Genau wie bei E-Mails bezeichnet die föderierte 
Cloud-ID einen Benutzer auf einem bestimmten Server.</p></li>

<li><p>Torsten Grote, Teil der  Mitgliederversammlung, <a 
href="https://blog.grobox.de/2016/the-proprietarization-of-android-google-play-services-and-apps/">schreibt 
über die zunehmende Unfreiheit bei Android</a>, wie sie andere 
Android-Versionen lähmt und sie zunehmend nutzlos macht.  Torsten ist 
aber auch der Ansicht, dass selbst eingeschränkte Android-Versionen 
noch eine wichtige Grundlage für die Community sind, die damit die 
Freiheit der Menschen vergrößern kann.</p></li>

<li><p>Daniel Pocock schreibt über <a 
href="https://danielpocock.com/webrtc-sip-xmpp-projects-gsoc-2016">WebRTC 
und Kommunikationsprojekte im Rahmen von Googles Summer of Code, die 
unter der Schirmherrschaft Debians stehen</a>. Er gibt einen Überblick 
über WebRTC-Plugins für beliebte CMS und Web-Frameworks, echte 
Peer-to-Peer-Alternativen, sowie über das Freedesktop-Framework 
Telepathy.</p></li>

<li><p>Erik Albers schreibt darüber, wie EU-Minister kürzlich die 
Gelegenheit verpasst haben, Freie Software zu einem zentralen 
Bestandteil der Open-Access-Strategie der EU zu machen und er erklärt 
warum<a 
href="http://blog.3rik.cc/2016/06/there-is-no-open-science-without-the-use-of-open-standards-and-free-software/">es 
keine Freie Wissenschaft ohne Freie Standards und Freie Software geben 
kann</a>.</p></li>

<li><p>Björn Schießle schreibt  zum Thema <a 
href="http://blog.schiessle.org/2016/06/15/freedom-for-whom/">"Freiheit 
für wen?"</a>, wo er Probleme mit Contributor License Agreements (CLA) 
für die Community um Freie Software beschreibt und erklärt wie 
Unternehmen und die Community davon profitieren können, komplette 
Lösungen als Freie Software zu erstellen.</p></li>
</ul>

<h2 id="what-else-have-we-done">Was haben wir sonst noch gemacht?</h2>

<ul>
<li><p>Erik Albers, Leiter des Summit-Teams, bloggte im letzten Monat 
mehrmals über die Organisation des ersten FSFE-Summits. Er gibt einen 
Einblick in das <a 
href="http://blog.3rik.cc/2016/05/fsfe-summit-about-logo-and-pr/">Thema 
PR, erklärt die Entstehung des Logos</a>, er schreibt über das <a 
href="http://blog.3rik.cc/2016/06/fsfesummit-some-updates-and-introducing-our-committee/">Summit-Kommittee</a> 
und über <a 
href="http://blog.3rik.cc/2016/07/fsfesummit-registration-open/">die 
Anmeldung und das Team dahinter</a>.</p></li>

<li><p>Die FSFE unterstützte die Gründung der <a 
href="https://fsfe.org/news/2016/news-20160630-01">Software Heritage 
Initiative, einem Archiv des Codes Freier Software</a>. Die Initiative 
sammelt Programme, Anwendungen und Codeschnipsel, die unter Freien 
Lizenzen stehen, aus einer großen Anzahl aktiver und inaktiver Quellen 
mit dem Ziel den Code davor zu bewahren, in Vergessenheit zu 
geraten.</p></li>

<li><p>In der Vergangenheit hatten wir die Idee nationale 
Unterorganisationen der FSFE zu gründen, aber es stellte sich heraus, 
dass dies unnötig ist. Matthias Kirschner teilte nun mit, dass der 
Verein <a 
href="https://k7r.eu/fsfe-chapter-germany-ev-officially-dissolved/">FSFE 
Chapter Germany e.V. offiziell aufgelöst ist</a>.</p></li>

<li><p>Die FSFE reichte ihre Bedenken zu den <a 
href="https://fsfe.org/activities/os/why-frand-is-bad-for-free-software.en.html">schädlichen 
FRAND-Bedinungen</a> in den Standardisierungsplänen der EU beim 
Vize-Präsidenten des Digitalen Binnenmarkts, Andrus Ansip, sowie den 
Kommissionsmitgliedern Elżbieta Bieńkowska, Günther Oettinger und 
Margrethe Vestager ein.</p></li>

<li><p>Wir traten der Initiative Transparente Zivilgesellschaft bei, was nun in einem neuen Abschnitt auf unserer <a href="https://fsfe.org/about/about.en.html">Seite über die FSFE</a> ersichtlich ist: 
<a href="https://fsfe.org/about/transparency-commitment.en.html">Unsere Transparenzerklärung</a> 
führt alle Informationen auf, die nötig sind, um Teil der Initiative zu sein.</p></li>

<li><p>Die FSFE Österreich war mit Ständen auf <a href="https://blog.widerstroem.com/weblog/6/veganmania-2016-in-wien">der Veganmania in Wien</a>, 
 <a 
 href="https://blog.widerstroem.com/weblog/7/fair-planet-2016-in-linz">dem 
 Fair Planet 2016 in Linz</a> und bei  <a 
 href="https://blog.widerstroem.com/weblog/8/linuxwochen-linz-2016">den 
 Linuxwochen Linz 2016</a> vertreten.</p></li>

<li><p>Der Vize-Präsident der FSFE, Alessandro Rubini, half dabei, die 
italienische Konferenz für Freie Software, Confsl 2016 zu organisieren 
und <a 
href="http://blogs.fsfe.org/rubini/2016/06/29/confsl-2016-the-italian-free-software-conference/">vertrat 
die FSFE dort mit einem Vortrag</a>.</p></li>

<li><p>Die FSFE-Gruppe München war auf dem <a 
href="https://www.softmetz.de/2016/06/13/erster-corso-leopold-2016-die-fsfe-war-dabei/">ersten 
Corso Leopold 2016 mit einem Stand vertreten</a>.</p></li>

<li><p>Die "FreieSoftwareAG" war mit einem <a 
href="http://blogs.fsfe.org/fast_edi/?p=502">FSFE-Stand in 
Offenburg</a>.</p></li>
</ul>

<h2 id="take-action">Unternimm etwas!</h2>

<p><a href="https://fsfe.org/community/events/2016/summit/attendance">Hol dir jetzt deine Karte für den ersten FSFE-Summit vom 2. bis 4. September</a>!</p>

<p>Außerdem kannst du uns helfen, <a 
href="https://fsfe.org/community/events/2016/summit/frontpage#spreadtheword">den 
Summit zu bewerben</a>, zum Beispiel auf deiner Lieblings-Mailingliste, 
auf deinem Blog, in sozialen Medien oder indem du mit deinen Nachbarn 
darüber sprichst.</p>

<h2 id="good-free-software-news">Gute Nachrichten zu Freier Software</h2>

<p>April teilt uns Neuigkeiten mit über Ihre Kampagne zum französischen 
Gesetz für eine Digital-Republik, in dem das <a 
href="https://www.april.org/en/progress-report-aprils-campaign-around-french-digital-republic-bill">französische 
Parlament Freie Software priorisiert</a>. Während der rechtliche Rahmen 
in Frankreich allgemein nur kleine Fortschritte in Bezug auf die 
Förderung Freier Software macht, werden bis Ende 2018<a 
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/%E2%80%98open-source-values-match-municipal-public-services%E2%80%99">fast 
70% der Workstations in der französichen Stadt Fontaine mit GNU/Linux 
laufen</a>. Bulgarien ist dagegen aktuell der Vorzeigestaat wenn es um 
Richtlinien zu Freier Software geht, denn Bulgarien <a 
href="https://thepolicy.us/bulgaria-got-a-law-requiring-open-source-98bf626cf70a#.nfmord3u7">verabschiedete 
ein Gesetz, das vorschreibt, dass alle Software, die für die Regierung 
entwickelt wird, Freie Software sein und in einem öffentlichen 
Code-Repository entwickelt werden muss</a>. Andalusien folgt auch dem 
Trend und gab bekannt, dass <a 
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/andalusia-renews-funds-key-open-source-projects">die 
Finanzierung zweier Schlüsselprojekte Freier Software in der Region, 
GECOS und Guadalinux, fortgesetzt wird</a>.  Hochschulen in Europa <a 
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/european-colleges-share-smes-open-source-training">entwickeln 
Kurse, die Studenten darin schulen, Unternehmen dabei zu helfen, 
"Cloud"-Dienstleistungen auf Basis Freier Software zu wählen und 
einzusetzen</a>.</p>

<p>Danke an alle <a href="https://fsfe.org/contribute/contribute.en.html">Ehrenamtlichen</a> , 
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> und 
<a href="https://fsfe.org/donate/thankgnus.en.html">Unternehmensspender</a>, 
die unsere Arbeit ermöglichen.</p>

<p>Ihre Autoren Cellini, Polina und Erik, <a href="https://fsfe.org">FSFE</a></p>
</body>
<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
    <original content="2018-07"/>
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
    <tag>newsletter</tag>
</tags>
</html>
