<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2013-03-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - März 2013</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Newsletter - März 2013</h1>

<h2>Brüssel überfüllt mit Freien-Software-Aktivisten</h2>

<p newsteaser="yes">Vom 1. bis 3. Februar nahmen tausende von Leuten an FOSDEM in Brüssel teil,
dem "Free and Open Source Software Developers' European Meeting".
Bei der FOSDEM hat man die Möglichkeit, Entwickler und Mitwirkende nahezu aller
großen Freie Software-Projekte zu treffen. Die FSFE ist immer dabei, um mit
den Teilnehmern über laufende Entwicklungen und die Bedürfnisse und Mitarbeit in der
Freie-Software-Gemeinschaft zu sprechen. Es ist also ein guter Ort, um
Informationen auszutauschen, mit interessanten Leuten zu sprechen, zukünftige
Aktivitäten zu planen und all die Leute zu treffen, mit denen man normalerweise
nur E-Mail-Kontakt haben würde.</p>

<p>Wie in den vergangenen Jahren war die FSFE mit einem Stand vertreten, um
Fragen über aktuelle politische Themen und Aktivitäten zu beantworten und um
Informationsmaterial und - was jeder Hacker braucht - coole T-Shirts zu
verteilen. Der Fellow <a
  href="http://creative-destruction.me/2013/02/02/fosdem13-community-legal-devrooms">Mirko
  Böhm hat eine Zusammenfassung über die FOSDEM</a> geschrieben, unter anderem darin
Tipps über die Kommunikation von Freie Software-Gruppen und -Projekten, ob
man App Stores annehmen sollte und wie man Markenschutzrechte
teilt. <a
  href="http://blog.isabel-drost.de/index.php/archives/tag/fosdem">Isabel Drost
  hat die FOSDEM in 9 Blogbeiträgen dokumentiert</a>: Von ihrer <a
  href="http://blog.isabel-drost.de/index.php/archives/460/fosdem-2013-01">Ankunft
  mit Spinnenroboter</a> über <a
  href="http://blog.isabel-drost.de/index.php/archives/461/trademarks-and-oss">Markenschutzrechte
  und Freie Software</a> bis hin zu der <a
  href="http://blog.isabel-drost.de/index.php/archives/463/afero-gpl-panel-discussion-fosdem-04">Podiumsdiskussion
  über die GNU APL</a>.</p>

<p>Wir waren auch mit einigen Vorträgen vertreten: Beispielsweise hielt unser
Finnischer Teamkoordinator <a
  href="https://fosdem.org/2013/schedule/speaker/otto_kekalainen/">Otto
  Kekäläinen</a> einen Vortrag über das "Verbessern öffentlicher
Auftragsvergaben", unser Vizepräsident Henrik Sandklef <a
  href="http://sandklef.wordpress.com/2013/01/12/searduino-fosdem-new-gui-simulator-and-some-thoughts-on-java/">referierte
  über Searduino</a> und Erik Albers präsentierte unsere <a
  href="/campaigns/android/android.html">Free Your Android-Kampagne</a> (<a
  href="http://video.fosdem.org/2013/lightningtalks/Phone_liberation_parties.webm">Aufzeichnung
  vorhanden (webm)</a>).</p>

<p>Als Teil der FYA-Kampagne nahmen einige Fellows auch an einem <a
  href="http://epfsug.eu/content/free-your-android-fsfe">Treffen im
  Europäischen Parlament</a> am Freitag teil. Es wurde organisiert von
Alexander Alvaro, Vizepräsident des Europäischen Parlaments (EP) mit
Unterstützung der <a href="http://epfsug.eu/">Freie Software Benutzergruppe des
  Europäischen Parlaments (EPFSUG)</a>. Er wollte, dass seine EP-Kollegen
lernen, wie sie die Kontrolle über ihre Daten zurückgewinnen und wie sie ein
freies Betriebssystem und Freie Software auf ihren Android-Geräten installieren
können.</p>

<p>Wir waren sehr betroffen, als wir nur drei Wochen später hörten, dass Herr Alvaro einen
Autounfall hatte und sich immer noch mit schweren Verletzungen im Krankenhaus
befindet. Die FSFE wünscht ihm eine schnelle und vollständige Genesung.</p>

<h2>Warum wir Freie Software lieben</h2>

<p><a href="/news/2013/news-20130212-01.html">Viele Menschen folgten
  unserer Aufforderung</a>, an der "I love Free Software"-Aktion teilzunehmen.
Das Resultat - welches <a href="/news/2013/news-20130221-01.html">in einem
Bericht</a> der neuen FSFE-Praktikanten Lucile Falgueyrac und Stephan
Stehlicek zusammengefasst wurde - waren viele E-Mails, Blogartikel, Bilder und
ein Comic. Beispielsweise erklärte der Fellow Mirko Böhm, warum er Freie
Software liebt:</p>

<blockquote><p>Die Vorteile Freier Software gehen über die einzelnen
  Mitwirkenden und die Gemeinschaften, die sie formen, hinaus. Die vier
  Freiheiten als die Grundsteine Freier Software sind eine Fanfare über die
  Möglichkeit, seinen freien Willen auszuüben, freiwillig zusammenzuarbeiten,
  um unseren Nachbarn zu helfen und Unabhängigkeit von den Anweisungen zu
  erlangen, die sich andere für uns erdacht haben. Die Auswirkungen können
  überall um uns herum gesehen werden - wenn Lehrmaterial für Schulen
  gemeinschaftlich erarbeitet wird und frei geteilt wird, wenn Regierungsdaten
  freigelegt werden, um die Transparenz des politischen Prozesses zu verbessern
  oder wenn die technischen Grundlagen des Internets und von Betriebssystemen,
  die moderne Technik lauffähig machen, ein gemeinschaftliches Gut werden und
  so weiter. Die Leute fangen an, ähnliche Freiheiten zu erwarten, an die sie
  sich bei Software gewähnt haben, wenn sie sich in der Gesellschaft
  engagieren. Und mehr Beteiligung ist immer besser.</p></blockquote>

<!-- Hannes asked to take this out for the moment 
<h2>Alpha release of new PDFreaders</h2>

<p>Erich Turnwald-Kurtz was the lucky winner of our PDFreaders lottery. He won
a FSFE t-shirt and a mug, plus self made cookies from our our ex-intern and now
volunteer Ana Galan. Thanks to him and the other donors we received €1,332 to
update pdfreaders.org. Paul Hänsch has put the <a
  href="http://alpha.pdfr.plutonium.fsfeurope.org/index/">development version
  of pdfreaders.org online</a>. This site is supposed to automatically
recognise the visitor's operating system and browser, and suggest a specific
Free Software PDF reader for the operating system, preferably one which comes
with a plugin for the browser. The matching is based on User-Agent-String of
the browser, there is no Java Script involved (this was also a request by the
German agency for IT security). Please report anything you find, even the
obvious things on our <a href="http://trac.fsfe.org">bug tracker</a> under the
component: PDFreaders.org.</p>
-->

<h2>Etwas völlig anderes</h2>
<!-- checked the right German term on https://de.wikipedia.org/wiki/Monty_Pythons_wunderbare_Welt_der_Schwerkraft -->

<ul>

  <li>Unser DFD-Team hat <a
    href="http://download.fsfe.org/campaigns/dfd/youtube-howto-english-854x480.webm">eine
    Videoanleitung</a> veröffentlicht, die erklärt, wie man Youtube-Videos
  mithilfe von HTML5 anschaut. Verpassen Sie auch nicht das "Werde aktiv"-Thema
  dieses Monats, welches auch vom Document Freedom Day handelt.</li>


  <li>Wir haben einen Report über eine <a
    href="https://wiki.fsfe.org/WindowsTaxRefund/Croatia">erfolgreiche
    Rückerstattung der Windows-Gebühr in Kroatien</a> erhalten. Man muss eine
  Rückerstattung innerhalb von 30 Tagen nach dem Erwerb eines ASUS-Produkts
  anfordern und ein Formular ausfüllen, um 42€ Rückerstattung für Microsoft
  Windows 8 OEM zu erhalten.</li>

  <li>LWN schreibt über <a
    href="http://lwn.net/Articles/536126">Markenschutzrechte und ihre
    Grenzen</a>, die Idee hinter Markenrechte, wie effektiv dieser Schutz ist
  und gibt Beispiele für schlechtes Benehmen, zum Beispiel das Anbieten Freier
  Software mit unerwünschten Toolbars und Adware.</li>

  <li>Bei der FSFE bekommen wir eine Menge Fragen, aber wir haben noch nicht
  überprüft, wie viele wir über unsere Länderteams, unser juristisches Team und
  über das Telefon bekommen haben. <a
    href="http://www.fsf.org/blogs/licensing/fsf-licensing-team-what-we-did-in-2012-why-it-matters-for-2013">Unsere
    Schwesterorganisation FSF teilt mit</a>, dass sie alleine über 400 Meldungen von
  mutmaßlichen Lizenzverletzungen und über 600 allgemeine Lizenz- und
  Regelkonformitätsfragen beantwortet und gelöst hat. </li>

  <li>Der Verfasser hat einen Artikel für die Deutsche Nachrichtenseite Heise mit
  dem Titel <a
    href="http://www.heise.de/open/artikel/Die-Woche-Politik-und-Freie-Software-1794251.html">"Politik
    und Freie Software"</a> geschrieben. Der Artikel umfasst seine Erfahrung
  mit der parlamentarischen Arbeitsgruppe über Interoperabilität, Standards und
  Freie Software.</li>

  <li>Guido Arnold hat das <a
    href="http://blogs.fsfe.org/guido/2013/02/free-software-in-education-news-january-2013-2/">Januar-Update
    über Freie Software in der Bildung veröffentlicht</a>, welches Neuigkeiten
  aus der Gemeinschaft und der Regierung sowie kommende Veranstaltungen
  abdeckt.</li>

  <li>Mirko hat einen Vortrag bei der Embedded World 2013 über <a
    href="http://creative-destruction.me/2013/02/26/defensive-publications-at-embedded-world-2013/">defensive
    Publikationen</a> gehalten.</li>

  <li>Nebenbei viele andere positive Neuigkeiten vom Zusammenschluss von Freier
  Software in der öffentlichen Verwaltung: Das Mitglied des Europäischen
  Parlaments <a
    href="http://joinup.ec.europa.eu/news/mep-authorities-should-include-freedoms-when-deciding-software">Amelia
    Andersdotter fordert öffentliche Verwaltungen dazu auf, Freie Software zu
    erwägen</a> als einer der Gründe neue EDV-Lösungen auszusuchen. Die <a
    href="http://joinup.ec.europa.eu/news/bolzano-automates-testing-e-government-services-free-software-systems">Stadt
    Bolzano hat den Test von E-Government-Diensten auf Freie-Software-Systemen
    automatisiert</a>.</li>

  <li>Der Fellow Jelle Hermsen hat nach einer Blog-Bündelung für unsere
  niederländischen Fellows gefragt, welche <a
    href="http://planet.fsfe.org/nl/">daraufhin erstellt wurde</a>.</li>

  <li>Von der <a href="http://planet.fsfe.org">Sammlung der
    Blogbeiträge</a>:</li>

  <ul>

    <li>Anna Morris, die das oben erwähnte DFD-Video erstellt hat, schrieb über
    <a
      href="http://blogs.fsfe.org/anna.morris/2013/02/18/guake-a-great-command-line-tool-for-dyslexics-and-beginners-in-fedora-with-autostart/">Guake:
      Ein Kommandozeilenprogramm für "Legastheniker und Anfänger"</a>.</li>

    <li>Sie haben sich darüber gewundert, dass wir das DFD-Video als ".webm"
    veröffentlicht haben? <a href="https://blogs.fsfe.org/pb/?page_id=20">Peer
      Bubestinger schrieb einen zusammenfassenden Artikel</a> über verschiedene
    Videoformate aus der Perspektive Freier Software, welcher erklärt, dass
    digitales Video aus Video-Codec, Audio-Code und Container-Format besteht.
    Er erklärt die verschiedenen Codecs und warum einige Videos nicht
    standardmäßig in Freie Software-Distributionen funktionieren. </li>

    <li>Nebenbei schrieb Peter auch über <a
      href="https://blogs.fsfe.org/pb/?p=41">Tears of Steel, einen mit Freier
      Software gemachten Film</a>.</li>
    
    <li>Von "Steel" zu "Stealth": Was können die Amerikaner und Briten machen, um
    die Tarnung zurück in die Tarnkappenbomber (Stealth-Bomber) zu bekommen? <a
      href="http://danielpocock.com/us-military-may-need-lumicall">Daniel
      Pocock erklärt, warum das US-Militär die Freie Software lumicall
      benötigen könnte</a>. </li>

    <li><a
      href="http://blogs.fsfe.org/marklindhout/2013/02/use-rsync-to-delete-remote-folders/">Mark
      Lindhout hat beschrieben, wie man RSYNC zur Löschung von
      Fernzugriffsordnern benutzt</a> und nach einer Inspiration vom letzten
    Fellowship-Treffen in Berlin schrieb er zudem darüber, <a
      href="http://blogs.fsfe.org/marklindhout/2013/02/need-to-play-high-fidelity-white-noise-listen-to-devurandom-on-osx/">warum
      und wie man klanggetreu Weißes Rauschen abspielt</a>.</li>
    
    <li>Interessiert an einer verteilten Lösung für
    Einmalpasswort-Authentifizierung in GNU/Linux-Betriebssystemen? <a
      href="http://danielpocock.com/dynalogin-1.0.0-released">Daniel schrieb
      über dynalogin</a>, welches das bietet.</li>

    <li><a
      href="http://blogs.fsfe.org/thomaslocke/2013/02/10/using-the-ada-web-server-aws-part-1">Thomas
      Løcke beschreibt die Nutzung des Ada Webservers</a> und</li>

    <li><a href="http://bergie.iki.fi/blog/inspiration-for-fbp-ui/">Henri
      Bergius denkt über die "flow-based" Programmierschnittstelle
      nach</a>.</li>

  </ul>

</ul>

<h2>Werde aktiv: Organisiere eine Veranstaltung für den Document Freedom Day
  2013</h2>

<p>Helfen Sie uns, mehr Leute in die Offenen Standards einzuführen - nehmen Sie
am <a href="http://documentfreedom.org">Document Freedom Day 2013</a> am 27.
März teil! Örtliche Teams können nun <a
  href="http://www.documentfreedom.org/registerevent.html">ihre
  Veranstaltungen auf DocumentFreedom.org eintragen</a> und sie auf der <a
  href="http://www.documentfreedom.org/events/events.html">weltweiten
  Kampagnenkarte</a> markieren.</p>

<p>2012 haben Freiwilligengruppen 54 Veranstaltungen in 23 verschiedenen
Ländern auf die Beine gestellt. Wenn Sie etwas Inspiration für Ihre
Veranstaltung bekommen wollen, schauen Sie sich unsere <a
  href="http://www.documentfreedom.org/getinvolved.html">Aktionspakete</a> oder
den <a
  href="http://www.documentfreedom.org/news/2012/news-20120403-01.html">DFD-Bericht
  2012</a> an. Helfen Sie uns, den diesjährigen DFD noch erfolgreicher 
zu machen!</p>

<p>Ein Dankeschön an alle <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> und <a href="donate/thankgnus.html">Spender</a>, die unsere Arbeit ermöglichen.<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner</a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

<p>-- <br />
<a href="/index.de.html">Free Software Foundation Europe</a><br />
<a href="/news/news.de.rss">FSFE Neuigkeiten</a><br />
<a href="/events/events.de.rss">Anstehende FSFE Events</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Sammlung von Blogeinträgen zur FSFE</a><br />
<a href="/contact/community.de.html">Diskussionen über Freie Software</a> </p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>


<timestamp>$Date: 2011-06-06 12:32:19 +0200 (Mon, 06 Jun 2011) $ $Author: mk $</timestamp>
<translator>Max Mehl</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
