<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2015-05-04" type="newsletter">

<head>
	<title>FSFE Nieuwsbrief - Mei 2015</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201505">
	<h1 class="p-name">FSFE Nieuwsbrief - Mei 2015</h1>
	<div class="e-content">

<h2>Een geheim Vrije Software-actieplan door de Europese Commissie</h2>

<p newsteaser="yes">De Europese Commissie heeft een nieuwe versie gepubliceerd van haar 
strategie voor het interne gebruik van Vrije Software. De FSFE leverde input aan de Commissie 
gedurende de verwerkingsfase en hoewel de strategie in het algemeen overeenkomt met de eerdere 
versie <a href="/news/2015/news-20150401-01.html">zijn er enkele verbeteringen</a>.</p>

<p>In tegenstelling tot eerdere versies word de strategie ditmaal vergezeld van een praktijkgericht 
actieplan. Het actieplan is echter niet publiek beschikbaar, dus is het niet mogelijk om de vooruitgang 
van de Commissie richting haar eigen doelen te meten. We zouden het fijn vinden als de Commissie 
haar actieplan snel zou publiceren.</p>

<h2>Interpretatie van wet die Vrije Software beperkt in Zwitserland</h2>

<p>Het doel van FSFE is dat software die met belastinggeld is ontwikkeld gepubliceerd moet worden als 
Vrije Software. Dit versterkt de overheid en stimuleert een faire IT-markt.</p>

<p>In Zwitserland is er op dit moment onduidelijkheid over de ontwikkeling en publicatie van 
Vrije Software door publieke aanbesteders. De aanleiding hiervoor was de ontwikkeling en 
publicatie van de software “OpenJusticia” door het Zwitserse Federale Hof. De Federale Raad 
wil nu onderzoeken of de publicatie van Vrije Software door een federale overheid expliciet 
kan worden toegestaan. <a href="/news/2015/news-20150306-01.html">De FSFE eist een verklaring</a>,
zodat publiekelijk gefinancierde software juridisch en zonder ambiguïteit kan worden gepubliceerd 
als Vrije Software.</p>

<h2>Wereldwijd 63 evenementen over Open Standaarden</h2>

<p>Opnieuw deden dit jaar wereldwijd vrijwilligers, internationale organisaties, politici en 
publieke diensten mee mens onze eis voor documentvrijheid. De wereldwijde Document Vrijheidsdag 
kende 63 lokale evenementen in 31 landen op 4 continenten. <a href="http://documentfreedom.org/news/2015/news-20150408-01.html">Lees ons Rapport 2015</a> om meer te leren over politieke activiteiten, nieuwe cartoons en illustraties, en om te kijken naar afbeeldingen 
van de evenementen, waaronder heerlijke Document Vrijheidsdagcakes.</p>

<h2>Iets geheel anders</h2>

<ul>

<li>We publiceerden <a href="/news/2015/news-20150414-01.html">een statement over de
veranderde relaties tussen de FSFE en Kern Sibbald</a>. Als u een ontwikkelaar bent die 
heeft bijgedragen aan Bacula, dan bevelen wij u aan om te kijken met welke vertrouwelijke 
licentieovereenkomsten u akkoord bent gegaan, en om uzelf ervan te verzekeren dat u volledig 
begrijpt hoe deze beëindiging u raakt. Als u er niet zeker van bent, dan bent u welkom om 
ons te e-mailen en we zullen ons best doen om u te assisteren. Bekijkt alstublieft eerst 
<a href="/activities/ftf/faq-bacula.html">onze Veelgestelde Vragen over dit onderwerp</a>.</li>

<li>Op 6 mei 2015 organiseert FSF de Internationale Dag Tegen DRM ("International Day Against DRM"). 
U kan nog steeds <a href="/contribute/spreadtheword.html#drm-leaflet">enkele DRM-folders afdrukken</a>, 
ze op de dag verspreiden en met uw vrienden en collega's praten over het gevaar van maatregelen op het 
gebied van digitale beperkingen. <a href="https://www.fsf.org/blogs/community/watch-your-freedom-because-apples-not">Eerder
lichte de FSF de problemen uit met de nieuwe Apple-producten</a> als het gaat om onvrije software en technologie 
op het gebied van Digitale Beperkingen Management ("Digital Restrictions Management") die met haar producten en 
diensten worden meegeleverd.</li>

<li><a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/german-greens-want-increased-support-open-source">De
Duitse Groenen willen</a> dat de regering meer steun geeft aan Vrije Software. FSFE heeft hen geholpen met een 
onderzoek in het parlement over de overstap naar onvrije software in het Duitse ministerie van Buitenlandse Zaken. 
U kan <a href="/news/2015/news-20150401-02.html">ons helpen bij de evaluatie van de antwoorden van de regering</a> (in het Duits).</li>

<li>Guido Arnold hield een praatje over het FSFE-educatieteam tijdens de Linuxdagen in Chemnitz ("Chemnitzer
Linuxtage"). De <a href="https://www.youtube.com/watch?v=uyDi6pkc6l8">video
"Advantages and barriers of Free Software in education" (Voordelen en drempels van Vrije Software in educatie) is nu online</a> 
(u kan bijvoorbeeld youtube-dl gebruiken om te downloaden).</li>

<li>Van de <a href="http://planet.fsfe.org">planet aggregatie</a>:</li>

<ul>

<li>Paul Boddie schreef een gedetailleerde blog over <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=908">waarom Open Hardware en Vrije 
Software niet alleen voor geeks is</a>.</li>

<li>Franz Gratzer publiceerde een <a href="http://blogs.fsfe.org/franz.gratzer/2015/03/28/open-letter-to-everymothercounts-org-apple-advertisement/">open brief aan everymothercounts.org over hun Apple-advertentie</a>.</li>

<li>Mirko Böhm vatte zijn ervaringen samen over het <a href="http://creative-destruction.me/2015/04/04/parsing-emacs-orgmode-files-eu-patent-debate-and-vacation/">parsen van Emacs OrgMode-bestanden, het EU patentdebat, en zijn vakantie</a>.</li>

<li><a href="http://blogs.fsfe.org/ruphy/2015/04/back-on-the-web/">Riccardo
(ruphy) Iaconelli kondigde aan dat hij terug is met bloggen</a>, na zijn onderzoek bij CERN en het lanceren van WikiFM.</li>

<li>En uw editor legde uit <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/sharing-multiple-links-on-android/">hoe je meerdere links kan delen op Android</a>.</li>

</ul>
</ul>

<h2>Word actief: Controleer de resterende advertenties voor onvrije software</h2>

<p>We ronden op dit moment de PDF-lezerscampagne af, en we hebben uw hulp nodig om ons 
succes te meten.</p>

<p>Het doel van FSFE met deze campagne, die in 2009 is begonnen, was om af te komen van 
advertenties voor onvrije PDF-lezers. We legden de nadruk op de websites van overheden, en veel 
mensen hebben ons geholpen om contactgegevens te verzamelen van meer dan 2000 publieke websites 
met daarop advertenties voor onvrije software. Veel mensen hielpen ons om in contact te komen met 
overheden, regeringen werden hierover bewustgemaakt en publiceerden richtlijnen. Tot nu toe weten 
we dat 772 van de 2110 fouten zijn opgelost, en dat is een succesrato van 36%.</p>

<p>Maar voor de meeste landen hebben we de afgelopen maanden de status niet gecontroleerd. 
Daarom hebben we uw hulp nodig om een laatste ronde te kunnen maken. We zoeken naar 
vrijwilligers die ons kunnen helpen bij het controleren van websites in hun eigen taal, <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/final-pdfreaders-advertisement-squashing/">en daarbij de stap-voor-stapgids volgen aan het eind van de blog van uw eindredacteur.</a>.</p>

<p>Met dank aan alle <a href="/contribute/contribute.html">vrijwilligers</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> en 
<a href="/donate/thankgnus.html">zakelijke donoren</a> die ons werk mogelijk maken,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="/index.html">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->
</body>

<sidebar promo="about-fsfe"/>
<author id="kirschner"/>
<date>
	<original content="2015-05-04"/>
</date>
<followup>doneer</followup>
<tags>
	<tag content="nieuwsbrief">newsletter</tag>
</tags>
<translator>André Ockers</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
