<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html newsdate="2017-05-15" type="newsletter">
  <head>
    <title>FSFE Newsletter - Mai 2017</title>
  </head>
  <body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201705">

    <h1 class="p-name">FSFE Newsletter - Mai 2017</h1>


<h2>Daniel Pocock ist neuer Fellowship-Repräsentant</h2>

<p newsteaser="yes">
  Vom 10. bis zum 24. April 2017 fand bei der FSFE die <a 
  href="https://wiki.fsfe.org/Activities/Election/FellowshipElection_2017"> 
  neunte jährliche Wahl des oder der Fellowship-Repräsentantin 
  statt</a>, welche die Community- und Fellowshipmitglieder in der <a 
  href="http://wiki.fsfe.org/Teams/GA">Mitgliederversammlung der 
  FSFE</a> vertritt. Die Mitgliederversammlung besteht aus Mitgliedern 
  des FSFE e.V. und stellt die juristische Person FSFE dar. Sie ist 
  verantwortlich für die strategische Planung, Finanzplanung, 
  Zielsetzung, Entlastung und für die Wahl des Vorstands und des 
  Finanzleiters. <a 
  href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170425-01">Und der Gewinner 
  der diesjährigen Wahl lautet ... Daniel Pocock!</a>
</p>

<p>
  <a 
  href="https://wiki.fsfe.org/Activities/Election/FellowshipElection_2017#Daniel_Pocock">Daniel 
  Pocock</a> wurde Erster von sieben Kandidaten, die für das Amt 
  antraten und sich jeweils mit einer Selbstbeschreibung auf unserer <a 
  href="https://wiki.fsfe.org/Activities/Election/FellowshipElection_2017"> 
  Wiki-Seite für die Fellowshipwahlen 2017</a> vorgestellt haben und am 
  <a 
  href="https://wiki.fsfe.org/Activities/Election/FellowshipElection_2017#Hustings"> 
  öffentlichen Wahlkampf</a> teilgenommen haben. Leider wurden zwei 
  verschiedene Daten für den Online-Wahlkampfauftritt bekanntgegeben, 
  aber das Log-File ist online für jeden verfügbar, der die beiden 
  Termine verpasst hat.
</p>

<p>
  Die FSFE bedankt sich bei Nicolas Dietrich, der nun sein Amt als 
  Fellowship-Repräsentanten abgibt, für seinen Beitrag während der 
  letzten zwei Jahre und heißt Daniel Pocock willkommen als neuen 
  Repräsentanten. Daniels persönliche <a 
  href="https://danielpocock.com/fsfe-fellowship-representative-and-upcoming-events">Zusammenfassung 
  ist in seinem Blog</a> zu finden.
</p>

<hr />

<p>Hilf uns zu wachsen und 2017 den entscheidenden Unterschied zu machen:
<a href="https://fsfe.org/join/nl2017-05">https://fsfe.org/join/nl2017-05</a></p>

<hr />

<h2>Was haben wir sonst noch gemacht? Innerhalb und außerhalb der FSFE</h2>

<ul>

<li>
  Vom 26. bis 28. April fand <a 
  href="https://fsfe.org/activities/ftf/legal-conference.html">der 
  jährliche Workshop der FSFE zu Rechts- und Lizensierungsfragen 
  (LLW)</a> in Barcelona (Spanien) statt. Dieses Jahr kamen 120 
  Rechtsexperten von überall auf der Welt zusammen, um ihr Wissen und 
  ihre Erfahrungen während einer dreitägigen Veranstaltung mit mehr als 
  35 Vorträgen zu einer Vielzahl von Rechtsfragen miteinander zu 
  diskutieren. Von <a 
  href="https://lwn.net/SubscriberLink/721540/7831c0949927d665/">Open 
  Data</a> zu Tooling, Softwarepatente und <a 
  href="https://lwn.net/SubscriberLink/721458/be70cd561648d22f/">aktuellen 
  Herausforderungen für Freie-Software-Lizensierung</a>.
</li>

<li>
  Armijn Hemel und Shane Coughlan, Mitglieder des FSFE Legal Teams, <a 
  href="http://www.prnewswire.com/news-releases/linux-foundation-and-free-software-foundation-europe-introduce-resources-to-support-open-source-software-license-identification-and-compliance-300444721.html">veröffentlichten 
  einen Leitfaden</a> für Startups, Kleinbetriebe und Ingenieure über 
  <a 
  href="https://www.linuxfoundation.org/news-media/research/practical-gpl-compliance">"Practical 
  GPL compliance"</a>, also praxisnaher GPL-Konformität. Der Leitfaden 
  hat das Ziel, GPL-Compliance zu entmystifizieren und die Arbeit von 
  Konformitätsingenieuren auf einem praktikablen Level zu unterstützen.
</li>

<li>
  In Nordrhein-Westfalen, dem meistbevölkerten Bundesland Deutschlands, 
  fand am 14. Mai 2017 eine Landtagswahl statt. Die FSFE schließt sich 
  einer "Koalition Freies Wissen" an, die zum ersten Mail einen <a 
  href="https://www.digital-o-mat.de/">"Digital-O-Maten"</a> entwickelt 
  haben. Der "Digital-O-Mat" ist eine Software, um jenen Wählern, denen 
  digitale Rechte und Freiheiten wichtig sind, bei der Entscheidung zu 
  helfen, für welche Partei sie bei dieser Wahl stimmen sollen. Acht 
  Fragen leiten die Wählerinnen und Wähler an, ihre eigenen 
  Einstellungen zu ẃichtige Themen der digitale Gesellschaft 
  auszuwählen - zum Beispiel Fragen zur Verwendung Freier Software, 
  Open Data oder Open Educational Resources. Nach dem Beantworten sehen 
  die Nutzer eine Auswertung, welche Parteien am ehesten zu ihren 
  eigenen Vorstellungen passen. Danach können sie detailliertere 
  Erklärungen zu den Positionen der Parteien ansehen. Die Webseite 
  für Nordrhein-Westfalen ist deutschsprachig, die <a 
  href="https://github.com/dsstio/digital-o-mat">unterliegende 
  Software</a> ist Freie Software und damit frei zu modifizieren für 
  andere Zwecke.
</li>

<li>
  Im <a href="http://planet.fsfe.org/">FSFE-Planet</a> gab es einen 
  interessanten Dialog zwischen unserem Geschäftsführer Jonas Öberg, 
  der argumentiert, dass <a 
  href="http://blog.jonasoberg.net/using-proprietary-software-for-freedom/">manchmal 
  propritäre Software genutzt werden darf, um freie und quelloffene 
  software zu fördern</a>, obwohl man sich der Risiken bewusst sein 
  muss, dass das auch nach hinten losgehen kann. Und Daniel Pocock, 
  unser neuer Fellowship-Repräsentant, antwortete in <a 
  href="https://danielpocock.com/risks-of-using-proprietary-software">"Die 
  Risiken der Verwendung proprietärer Software"</a>, dass "kein Geschäft 
  manchmal besser sein kann als ein schlechtes Geschäft", womit er 
  meint, dass wenn man etwas nicht mit Freier Software erreichen kann, 
  man lieber überlegen sollte, ob es einfach ohne Software lösbar ist.
</li>

<li>
  Paul Hänsch, einer der FSFE-Systemadministratoren, organisierte das 
  <a 
  href="https://wiki.fsfe.org/Teams/WikiCaretakers/Hackathon2017">allerste 
  physische Wiki-Caretakers-Treffen</a>. Die <a 
  href="https://wiki.fsfe.org/Teams/WikiCaretakers">Wiki Caretakers 
  sind ein Team von Freiwilligen</a>, die anderen dabei helfen, 
  Informationen im Wiki zu organisieren und die es für andere einfacher 
  machen, etwas beizutragen.
</li>

<li>
  <a 
  href="https://www.taringamberini.com/en/blog/fsfe/adoption-of-free-software-pdf-readers-in-italian-regional-public-administrations-fourth-monitoring/">Beobachtungen 
  zeigen</a>, dass im letzten Semester neun italienische Regionen 
  Werbung für proprietäre PDF-Betrachter auf ihrer Webseite reduziert 
  haben und dass eine Region die Unterstützung für <a 
  href="https://pdfreaders.org/">Freie-Software-PDF-Betrachter</a> 
  erweitert hat.
</li>

<li>
  Der FSFE-Geschäftsführer Jonas Öberg bloggt über "ein neues 
  Verständnis von Nonprofit-Management" und verwendet dieses neue 
  Verständnis, um <a 
  href="http://blog.jonasoberg.net/towards-a-new-understanding-of-non-profit-management/">Charakteristika 
  der FSFE</a> bezüglich der Verwendung von Technokratie, Hierarchie, 
  Innovation und Ausrichtung zu analysieren. Jonas schließt seine 
  Analyse mit ein paar Gedanken, wie er die Entwicklung der FSFE gerne 
  sehen würde.
</li>

<li>
  Die FSFE war mit Ständen auf dem <a 
  href="https://wiki.fsfe.org/Events/2017/LiMA">Linke Medien 
  Akademie</a>-Event in Berlin, am 16. Augsburger Linux Info Tag in 
  Augsburg/Deutschland, FOSS Nord in Göteborg/Schweden und bei den 
  Linuxtagen in Graz/Österreich vor Ort präsent.
</li>

</ul>

<h2>Helfen Sie uns, den Newsletter zu verbessern</h2>

<p>
  Haben wir Neuigkeiten verpasst oder würdest Du gerne bestimmte 
  Nachrichten im nächsten Newsletter sehen? Dann teile uns das bitte 
  mit oder sende uns weitere Rückmeldungen per E-Mail an 
  newsletter@fsfe.org. Wir freuen uns, von Dir zu hören!
</p>

<p>Vielen Dank alle <a href="https://fsfe.org/contribute/contribute">Freiwilligen</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Unterstützer</a> und <a href="https://fsfe.org/donate/thankgnus">Spender</a>, die unsere Arbeit ermöglichen.</p>

<p>Deine Autoren, Erik Albers, Polina Malaja

 <a href="https://fsfe.org">FSFE</a></p>

</body>
<sidebar promo="about-fsfe" />
<date>
  <original content="2017-05" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
  <tag>newsletter</tag>
</tags>
</html>


