<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-07-04" type="newsletter">
<head>
    <title>FSFE Newsletter - Juillet 2014</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201407">
<h1 class="p-name">FSFE Newsletter – Juillet 2014</h1>
        <div class="e-content">
<h2>Café Vie Privée&#160;: le chiffrement des courriels en plat principal&#160;!</h2>
<p newsteaser="yes">Imaginez que vous alliez au café avec des amis mais, à la place d'une boisson chaude ou fraîche, le menu propose des informations sur comment assurer sa vie privée numérique. Comme  «&#160;https everywhere&#160;» en entrée, «&#160;chiffrement e-mail GnuPG&#160;» en plat principal et «&#160;tosdr.org&#160;» (information sur les conditions d'utilisation) en dessert. De tels cafés existent déjà aux Pays-Bas. À la réunion FSFE, en Allemand, d'Essen, Felix Stegerman, notre coordinateur délégué des Pays Bas a présenté ses plans pour mettre en place plus de cafés vie privée et expliqué pourquoi il pense que c'est le bon moment et une bonne opportunité pour le Logiciel Libre de faire de même ailleurs.</p>
<p>La plupart des personnes qui vont dans des cafés vie privée sont déjà au courant des problèmes de liberté et de vie privée. Mais ça permet aux volontaires locaux d'avoir la possibilité de parler de Logiciel Libre et de l'importance de les utiliser pour défendre sa vie privée. Par exemple, en demandant aux participants «&#160;Qui contrôle le logiciel&#160;?&#160;» Lisez <a href="https://blogs.fsfe.org/flx/2014/07/01/workshop-on-privacy-and-free-software/">le blog de Felix pour plus de détails sur ces cafés et ses plans pour le futur</a>.</p>
  
<h2>L'autodéfense pour les courriels désormais multilingue</h2>
<p>De bons supports d'information sur le chiffrement et le Logiciel Libre sont indispensables pour les cafés et la vie privée que nous évoquions. Heureusement, l'une de nos organisations soeur, la FSF, a publié <a href="https://emailselfdefense.fsf.org/fr/">un guide «&#160;E-mail self-defence&#160;» (Autodéfense courriel) et des infographies explicatives </a> qui ont été traduits par des volontaires en 6 autres langues. Il est ainsi disponible en Anglais, Allemand, Portugais Brésilien, Français, Russe, Turc et Japonais. Ce guide explique l'installation des programmes nécessaires pour le chiffrement d'e-mail sous GNU/Linux, MacOS et Microsoft Windows, ainsi que les principes de génération de clés, de réseau de confiance et d'utilisation de ces programmes. Vous n'avez besoin que d'un ordinateur connecté à internet, d'un compte e-mail et d'environ une demi-heure. Pour plus de détails sur comment aider à propager l'information sur le sujet, lisez la section «&#160;Soyez actifs&#160;» de cette lettre d'information.</p>
<h2>Que peut-on utiliser à la place de WhatsApp et Threema&#160;?</h2>
<p>«&#160;Comment je chiffre mes e-mails&#160;?&#160;» a été une des questions qui nous a été le plus fréquemment posées ces derniers mois. Grâce au guide autodéfense courriel nous avons maintenant une bonne réponse. Une autre question fréquente sur le chiffrement et la vie privée est «&#160;Est-ce qu'il existe une alternative sûre et libre à WhatsApp&#160;?&#160;»</p>
<p>WhatsApp est un programme de messagerie pour mobile qui vous permet d'envoyer des SMS gratuitement.  Après la récente acquisition de WhatsApp par Facebook et face aux révélations sur la NSA, de nombreux utilisateurs de WhatsApp recherchent une alternative en laquelle avoir confiance.</p>
<p>Comme cela affecte de nombreuses personnes, à la Free Software Foundation Europe nous souhaiterions pouvoir promouvoir des alternatives qui respectent vos libertés et votre vie privée. C'est pourquoi nous avons décidé de faire des recherches et de tenir un atelier sur les alternatives à WhatsApp pendant notre dernière réunion de l'équipe FSFE à Essen. Hannes Hauswedell et Torsten Grote <a href="http://freedom-blog.net/2014/06/what-to-use-instead-of-whatsapp-and-threema/">résument nos résultats</a>.</p>
<h2>Par ailleurs...</h2>
<ul>
<li>Activités des groupes locaux&#160;: la FSFE avait un stand professionnel en extérieur au <a href="https://blogs.fsfe.org/franz.gratzer/2014/06/11/booth-on-the-vegan-summer-festival-in-vienna-2014/">festival d'été végétalien à Vienne</a> ainsi qu'au <a href="http://www.softmetz.de/2014/06/14/freie-software-offene-standards-und-freie-inhalte-beim-ersten-corso-leopold-2014/"> Corso Leopold à Munich</a>. Pendant la réunion Logiciel Libre d'Athènes, notre groupe local FSFE a discuté de comment monter son propre serveur-maison. Nikos Roussos a documenté <a href="http://www.roussos.cc/2014/06/23/fedora-beaglebone-black/">comment préparer un serveur privé avec Fedora et Beagle Bone Black</a>. Notre groupe local de Francfort <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/06/report-from-fellowship-meeting-in-frankfurt-june-4/">s'est concentré sur les sujets crypto</a> et Hugo Roy, coordinateur du groupe local de Paris, <a href="https://blogs.fsfe.org/hugo/2014/05/talk-about-the-fsfe-ubuntu-party-2014/">a donné une présentation à l'Ubuntu party locale</a>.</li>
<li>"Le Logiciel Libre a besoin d'une communauté forte. Si nous échouons à attirer tous ceux qui souhaitent travailler au Logiciel Libre, nous nous tirons une balle dans le pied" <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/06/06/four-social-rules-for-a-no-asshole-zone/">écrit Karsten Gerloff dans son article de blog "Quatre règles sociales pour une 'No Asshole Zone'&#160;"</a>. Nos coordinateurs de groupes locaux ont eut une réflexion similaire et ont commencé <a href="https://public.pad.fsfe.org/p/CodeOfConduct">par un code de conduite pour les discussions à la FSFE</a>. Nous sommes intéressés par vos retours sur le pad.</li>
<li>La communauté du Logiciel Libre compte maintenant 33 parlementaires qui nous supportent au parlement européen. Ils ont tous <a href="https://fsfe.org/news/2014/news-20140528-01.html">signé le Pacte du logiciel libre lors des élections européennes</a>, pour être sûr de leur soutien, au moment opportun, nous ne manquerons pas de leur rappeler leur promesse, en leur demandant de soutenir notre cause</li>
.
<li>Notre président Karsten Gerloff est <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/06/30/talking-to-the-church-about-free-software/">intervenu à l'European Christian Internet Conference</a>. Après cela, un pasteur lui a demandé de <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/06/30/free-software-in-the-church-from-principles-to-practice/">commenter une ébauche de stratégie pour faire passer les églises de sa région au Logiciel Libre, ce que Karsten a fait</a>.</li>
<li>Du 7 au 8 juin 2014, la Fundația Ceata, une organisation associée de la FSFE,
 a organisé la seconde conférence Coliberator à Bucarest. Pour la première édition
 le président de la FSFE, Karsten Gerloff, avait donné l'intervention principale, cette fois ce fut
 Richard Stallman, le président de la FSF. La première série de présentations a déjà été publiée
 <a href="http://coliberator.ro/">sur le site de la conférence</a>.</li>
<li>Guido Arnold nous donne les <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/06/free-software-in-education-news-may/">nouvelles du Logiciel Libre dans l'éducation - mai 2014</a>.</li>
<li>Administration publique&#160;: Joinup indique que <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/london-complex-proprietary-licences-encourage-open-source">la complexité des licences de logiciel propriétaire encourage l'utilisation de Logiciel Libre à la Greater London Authority</a>, que <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/extremadura-health-care-has-switched-open-source">le service de santé Extremadura est passé au Logiciel Libre</a> et que la ville allemande de <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/leipzig-switching-open-source-office-suites">Leipzig a déjà fait migrer 2792 de ses 4300 stations de travail vers les suites bureautiques libres Apache OpenOffice et LibreOffice</a>. Ils s'attendent à ce &quot;que dans les cinq premières années l'argent économisé soit absorbé par les coûts de sortie associés des logiciels propriétaires de la ville.&quot;</li>
<li>Depuis la <a href="http://planet.fsfe.org">planète</a>&#160;:</li>
<ul>
<li>Plus de femmes intervenantes à la Conférence ATMs (terminaux de distribution automatisés) sous GNU/Linux.
Torsten donnait une <a href="http://blog.grobox.de/2014/liberte-seu-android-at-fisl15/">conférence sur Libérez votre Android au FISL qui a eu lieu au Brésil</a>?</li>
<li>Sous le slogan "vos données pour les services de renseignement" la Humanistische Union allemande a organisé une "parade blog" en demandant aux organisations de participer par un article de  blog. Erik Albers a écrit un billet <a href="https://blogs.fsfe.org/eal/2014/06/20/verschluesselung-mit-freier-software/">"Protection contre la surveillance par le chiffrement avec des Logiciels Libres" (en allemand)</a>.</li>
<li>Les rencontres Randa, une série de marathons pour améliorer les logiciels KDE, ont besoin de votre aide pour l'édition de cette année. <a href="http://www.kde.org/fundraisers/randameetings2014/index.php">Mario Fux demande à tout le monde de passer le mot, aider, faire un don et/ou les soutenir</a>.</li>
  <li>Hugo Roy répertorie quelques <a href="http://hroy.eu/tips/awesome-tools/">"outils ingénieux"</a> qu'il utilise, mais qui sont peu connus.</li>
<li>Bdale Garbee a écrit à propos de <a href="http://www.gag.com/bdale/blog/posts/TeleGPS_v1.0.html">TeleGPS, un tableau de bord facile à utiliser fournissant la localisation GPS</a>.</li>
<li>Photographie&#160;: Hannes a commencé la <a href="https://blogs.fsfe.org/h2/2014/07/01/photo-of-the-month-2014-07/">publication de la photo du mois</a>, éditée avec le logiciel libre Darktable. Paul Boddie explique comment sont fait les  <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=784">réglages, la mise au point et la prévisualisation photo depuis digiKam</a>.</li>
<li>Björn Schießle explique <a href="http://blog.schiessle.org/2014/06/10/combine-claws-mail-with-todo-txt/">comment intégrer le logiciel de listes de tâche "ToDo.txt" dans Claws Mail</a>.</li>
<li>L'ex-employé de la FSFE Sam Tuke explique <a href="http://samtuke.com/2014/06/backup-multiple-email-accounts-automatically-on-linux/">comment sauvegarder automatiquement plusieurs comptes de messagerie sur GNU/Linux</a>.</li>
</ul>
</ul>
<h2>Soyez actifs&#160;: Diffusez le guide "autodéfense courriels"</h2>
<p><a href="https://emailselfdefense.fsf.org/">Le guide de légitime défense pour le courriel de la FSF</a> et la <a href="https://emailselfdefense.fsf.org/en/infographic.html">publication infographique</a> correspondante sont de bon outils pour expliquer le chiffrement des courriers électroniques au plus large public. Depuis un certain temps la FSFE expédie des documents d'information sur le Logiciel Libre aux militants. En plus d'informations générales sur le Logiciel Libre, les Standards Ouverts, les DRM (Gestionnaires de Restrictions Digitales) ou F-Droid, nous souhaitons à l'avenir distribuer cette infographie.</p>
<p>Avant de les imprimer en grande quantité et de les expédier à <a href="/about/localteams.html">nos groupes locaux</a> ainsi qu'à tous les autres militants à travers l'Europe, nous aimerions que vous testiez l'infographie avec vos amis, votre famille et vos collègues. Essayez de savoir s'ils rencontrent des difficultés à comprendre certaines parties. Utilisez nos <a href="/contact/community.html">listes de discussions publiques</a> pour que nous puissions -- en collaboration avec notre organisation sœur -- y apporter les modifications nécessaires</p>
<p>Merci à tous les  <a href="/contribute/contribute.html">volontaires</a>, les <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a>  et les <a href="/donate/thankgnus.html">entreprises  donatrices</a> qui rendent notre travail possible <a  href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->
</body>
        <sidebar promo="about-fsfe"><!--
            <h3>Actualités de la FSFE</h3>
            <ul>
                <li><a href="/news/">Communiqués de presse</a></li>
                <li><a href="/news/newsletter.html">Archive des Lettres d'information</a></li>
                <li><a href="/events/">Evénements à venir</a></li>
                <li><a href="http://planet.fsfe.org/">Planète Blogs</a></li>
                <li><a href="/contact/community.html">Discussions sur le Logiciel libre</a></li>
            
            </ul>
        --></sidebar>
<author id="kirschner" />
<date>
<original content="2014-07-04" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
    <tag>newsletter</tag>
    <tag>AskYourCandidates</tag>
    <tag>DRM</tag>
</tags>
<translator>Cryptie et Hugo</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
