<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2015-08-04" type="newsletter">

<head>
	<title>Boletim Informativo FSFE - Agosto 2015</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201508">
	<h1 class="p-name">Boletim Informativo FSFE - Agosto 2015</h1>
	<div class="e-content">

<h2>Resposta à consulta da UE sobre direitos de autor, patentes e segredos comerciais</h2>

<p nesteaser="yes">No início do mês, a FSFE respondeu à “Consulta sobre
contratação pública e propriedade intelectual”, iniciada pela Comissão
Europeia. De acordo com a Comissão o objectivo inicial da consulta era
“recolher evidências, opiniões e comentários sobre o respeito dos direitos de
propriedade intelectual e segredos comerciais em procedimentos de contratação
pública”, e concluir se há a necessidade de um guia para as autoridades
públicas a este respeito.</p>

<p>Na nossa resposta, nós reafirmamos várias questões que devem ser endereçadas
no tópico geral da consulta. Por exemplo no que diz respeito a patentes de
software, explicámos que é impossível contratar software que não está a violar
nenhuma patente, e que os direitos dos detentores de direitos de autor não
devem ser desvalorizados por patentes de terceiros. Além disso, a FSFE
argumentou que todo o software financiado publicamente deve ser publicado e
distribuído como Software Livre por omissão, para que todos possam usar o
software para os seus próprios propósitos e providenciar melhores serviços para
as autoridades públicas como retorno.</p>

<p>A nossa estagiária actual Polina Malaja sumariou as nossas respostas e
escreveu sobre a consulta num <a
href="http://blogs.fsfe.org/polina/2015/07/24/fsfe-answers-to-the-consultation-on-copyright-patents-and-trade-secrets-in-public-procurement/">artigo
no seu blog</a>, e tornou as nossas respostas disponíveis na <a
href="https://wiki.fsfe.org/Free_Software_in_public_procurement">wiki da
FSFE</a>.</p>

<h2>Como lidar com restrições de firmware</h2>

<p>O objectivo da FSFE é garantir que os donos de dispositivos tecnológicos
estão sempre em total e único controlo deles. Durante os últimos anos este
princípio fundamental tem sido desafiado por desenvolvimentos como o <a
href="/campaigns/generalpurposecomputing/secure-boot-analysis.html">UEFI
“Secure Boot”</a>, ou a BIOS proprietária. Isto é software de baixo nível que é
executado quando liga o seu computador. Ele inicializa o hardware e pode estar
desenhado para restringir os utilizadores de instalar software que não é
“autorizado” pelo fabricante. Este desenvolvimento foi também um tópico na <a
href="https://dot.kde.org/2015/07/25/akademy-talks-day-1">aprentação deste
editor</a> na Akademy deste ano em Corunha/Espanha, que dá uma visão sobre como
resolver estas restrições fabricadas.</p>

<p>Uma das formas de contornar estes desenvolvimentos é usar firmware
alternativo de arranque. Há várias formas de ter o firmware proprietário que
vem por omissão substituído por análogos livres. O nosso associado Kevin
Keijzer explica em detalhe como <a
href="http://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2015/06/08/setting-up-a-beaglebone-black-to-flash-coreboot/">&quot;fazer
com que um beaglebone black fique com o Coreboot&quot;</a>, e como <a 
href="https://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2015/06/06/libreboot-x200-raspberry-pi/">&quot;gravar
o Libreboot num Lenovo X200 com um Raspberry Pi&quot;</a>. Outro associado
André Ockers explica num artigo no seu blogue como é que obteve um <a
href="https://blogs.fsfe.org/ao/2015/05/29/how-i-got-a-thinkpad-t60p-coreboot-gnu-linux-libre-trisquel-laptop/">Thinkpad
T60p com Trisquel e Libreboot</a>.</p>

<p>Para além de trabalhar em firmware de arranque livre alternativo, temos
também de olhar para o futuro. Temos de pensar sobre como extender as ideias do
Software Livre para o hardware. O Richard Stallman escreveu sobre isso no seu
artigo <a
href="http://www.wired.com/2015/03/need-free-digital-hardware-designs/">&quot;Porque
precisamos de desenhos digitais de hardware livres&quot;</a>.</p>

<h2>Algo completamente diferente</h2>

<ul>

<li>Entre 24 e 26 de Julho, a FSFE teve o seu Encontro de Coordenadores
Europeus 2015 (ECM15) em Essen. Entre muitos tópicos, os nossos coordenadores
discutiram estratégia, uma proposta para reestruturar a comunidade e a
comunicação da FSFE, tal como o nosso trabalho em campanhas e junto à imprensa.
Para mais informação por favor <a
href="https://blogs.fsfe.org/eal/2015/07/30/european-coordinators-meeting-2015/">leia o artigo no blogue do Erik Albers</a>.</li>

<li>A equipa de educação da FSFE <a
href="http://fsfe.org/activities/education/education.html">actualizou o seu
sítio web</a>. Dê uma olhada, envie-nos comentários, ou melhor ainda: junta-se
à nossa equipa de educação para promover o uso de Software Livre nas escolas e
Universidades.</li>

<li>O editor, Matthias Kirschner, foi entrevistado antes da Akademy. A
entrevista está disponível no <a
href="https://dot.kde.org/2015/07/15/akademy-2015-keynote-matthias-kirschner">sítio
web do KDE</a>. Abrange questões sobre a sua primeira distribuição GNU/Linux,
porque estudou ele política e gestão, como é que se envolveu na FSFE, como é
que o Software Livre está ligado ao progresso da sociedade, tal como o seu
envolvimento em seminários de primeiros socorros num ambiente selvagem.
(Victorhck <a
href="https://victorhckinthefreeworld.wordpress.com/2015/07/18/entrevista-a-matthias-kirschner-vicepresidente-de-la-fsfe-que-dara-una-charla-en-akademy/">traduziu
a entrevista para Espanhol</a>.)</li>

<li>A Comissão Europeia <a
href="https://joinup.ec.europa.eu/node/144375">publicou o editor de legislação
LEOS como Software Livre</a>. Pode ser usado para redigir e processar
automaticamente textos legais. Actualmente o software suporta textos legais
emitidos pela CE, mas pode ser extendido para suportar outros processos
legislativos.</li>

<li>Dois bons desenvolvimentos em França: por um lado o Governo Francês
publicou <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/144729">modelos</a> para
serem usados por oficiais de aquisição quando estiverem a requisitar soluções
de ICT baseadas em Software Livre. Os modelos incluem cláusulas de procuração
de Software Livre que impelem os programadores a organizar código contribuído.
Por outro lado, a França quer a sua administração pública prioritize o formato
ODF em detrimento do Microsoft OOXML (ver <a
href="http://www.theregister.co.uk/2015/07/22/french_government_computer_agency_recommends_giving_microsoft_le_boot/">um
artigo no Register</a>).</li>

<li>A 3 de Outubro de 2015 a FSF celebra o seu trigésimo aniversário em Boston.
É um motivo para celebrar. Como sua organização irmã, convida-mo-vos a <a
href="http://www.fsf.org/news/fsf-invites-the-free-software-community-to-its-30th-birthday-party-on-october-3rd-2015">organizar
pequenas festas de aniversário</a> pela Europa, também. Diga-nos se planear
algo, para que promovamos a celebração.</li>

<li>Do <a href="http://planet.fsfe.org">planeta agregador</a>:</li>

<ul>

<li>Riccardo Iaconelli ecreveu sobre <a
href="http://blogs.fsfe.org/ruphy/2015/07/announcing-wikifm/">WikiFM</a>, um
projecto KDE que tem como objectivo disseminar conhecimento livre e aberto pelo
mundo, na forma de livros técnicos e notas de cursos. É difigido a estudantes,
investigadores e aprendizes contínuos, com manuais e conteúdo sobre assuntos
tão variados como cálculo básico até “Desenhando com QML” (já usado pela High
Energy Physics Software Foundation).</li>

<li>Daniel Pocock <a
href="http://danielpocock.com/recording-live-events-like-a-pro-part-one-audio">expliça</a>
como gravar eventos ao vivo com o seu telemóvel e um microfone de lapela.</li>

<li>Guido Arnold reportou a <a
href="http://blogs.fsfe.org/guido/2015/07/galicia-introducing-over-50-000-students-to-free-software/">Galiza introduzindo mais de 50 000 estudantes ao Software Livre</a>, e uma <a
href="http://blogs.fsfe.org/guido/2015/07/we-dont-use-free-software-we-want-something-that-just-works/">escola
em Espanha a mudar para o usod de Ubuntu/Linux</a> nos seus PCs nas salas de
aula e gabinetes.</li>

</ul>
</ul>

<h2>Seja activo: Contribua para o nosso gerador de sítios web estáticos</h2>

<p>Deste 2002 que a FSFE isa um gerador de sítios web estátios para a nossa
presença web. A primeira versão foi escrita por Jonas Öberg, que é agora o
Director Executivo da FSFE. No mês passado introduzimos uma nova versão para a
instância de testes do nosso sítio web. Neste artigo no seu blog, o webmaster
da FSFE Paul Hänsch <a
href="http://blog.plutz.net/The_FSFE_org_buildscript.html">sumariza as suas
novas funcionalidades, e limitações</a>. Assim, se estiver interessado em
melhor a presença web da FSFE a um nível técnico, leia isto e contacte a nossa
equipa web.</p>

<p>Obrigado a todos os <a href="/contribute/contribute.html">voluntários</a>,
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Associados</a> e <a
href="/donate/thankgnus.html">doadores corporaticos</a> que tornam o nosso
trabalho possível,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="/index.html">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->
</body>

<sidebar promo="about-fsfe" />
<author id="kirschner" />
<date>
	<original content="2015-08-04" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
	<tag>newsletter</tag>
</tags>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
