<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-08-13" type="newsletter">
<head>
  <title>Noticias de la FSFE - julio del 2009 </title>
</head>
<body>

<h1>Noticias de la FSFE - julio del 2009</h1>

<p newsteaser="yes">Este mes ha estado repleto de actividades, pero una noticia ha
proyectado una gran sombra sobre ellas. Hemos sabido de la muerte de Richard Rothwell,
que fue un destacado y respetado defensor del Software Libre en
la educación y un Fellow. Más adelante nos despediremos de él.</p>

<p>Las principales actividades del mes fueron: el apoyo de nuestro capítulo Alemán
a la iniciativa OpenRuhr, la participación en una Conferencia organizada por
la WIPO, un interesante encuentro Fellowship celebrado en Berlín, nuestra presencia
en la RMLL en Nantes, y la publicación de nuestra declaración sobre los últimos
acontecimientos en el caso del navegador de la EU.</p>

<p align="right"><a href="mailto:poderi@fsfeurope.org">Giacomo Poderi</a></p>

   <h3>Contenidos</h3>
<ol>
<li><a href="#1" name="TOC1">Aire fresco en la WIPO, pero los hábitos viejos tardan en morir</a></li>
<li><a href="#2" name="TOC2">Adiós a Richard Rothwell</a></li>
<li><a href="#3" name="TOC3">La FSFE apoya la OpenRuhr</a></li>
<li><a href="#4" name="TOC4">Stand de la FSFE en la RMLL de Nantes, Francia, 7 julio 2009</a></li>
<li><a href="#5" name="TOC5">Encuentro Fellowship en Berlín, 9 de julio</a></li>
<li><a href="#6" name="TOC6">La entrevista Fellowship: Smári McCarthy</a></li>

<strong>Bajo el foco</strong>

<li><a href="#7" name="TOC7">El caso del navegador de la EU: la FSFE opina que los detalles del acuerdo serán cruciales</a></li>

<strong>Sucedió una vez</strong>

<li><a href="#8" name="TOC8">la FSFE apoya a la Comisión Europea en su caso contra Microsoft</a></li>

<strong>Por venir</strong>

<li><a href="#9" name="TOC9">4º Froscon, St. Augustin, Alemania, 22 y 23 de agosto</a></li>

</ol>

<p></p>


	<h3><a name="1"/>Aire fresco en la WIPO, pero los hábitos viejos tardan en morir</h3>
	
	<p>En julio los días 13 y 14 y en Ginebra, la Organización Mundial de la Propiedad
Intelectual (WIPO) organizó la Conferencia "Propiedad Intelectual y
problemas de la Política Publica" con el objetivo de meditar sobre las consecuencias
que la política de la WIPO promueve. Karsten Gerloff, presidente de la FSFE,
asistió al encuentro y escribió un amplio artículo: "Aire fresco en la WIPO,
pero los hábitos viejos tardan en morir". Destaca que el acto en sí fue
un paso muy positivo para la organización, que está comenzando a prestar
atención al impacto que en el mundo real de la política que desarrollan.
No obstante, permanecen algunos molestos viejos errores.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=241">http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=241</a></li>
</ul>


	<h3><a name="2"/>Adiós a Richard Rothwell</h3>
	
	<p>Es con dolor como presentamos nuestros respetos a Richard Rothwell.
Un Fellow, un activista brillante y una figura clave en la comunidad del Software
Libre del Reino Unido. Richard se fue el 17 de julio, dejando un agujero en
la red del movimiento del Software Libre difícil de tapar. Queremos recordarle,
y ofrecer nuestras condolencias a la familia y amigos de Richard.</p>

<ul>
<li><a href="http://tributestorichardrothwell.net/">http://tributestorichardrothwell.net/</a></li>
<li><a href="http://www.richardrothwell.com/">http://www.richardrothwell.com/</a></li>
</ul>


	<h3><a name="3"/>La FSFE apoya la OpenRuhr</h3>
	
	<p>Nuestro capítulo alemán ha decidido apoyar la iniciativa OpenRuhr. 
Durante el 2010 en el área de las "ciudades culturales" del Ruhr se darán facilidades
y se planificarán actos que promoverán el Software Libre como una técnica cultural
para personas creativas en su trabajo. Nuestro capítulo alemán ayuda
al desarrollo de material informativo para describir el Software Libre como una
técnica cultural.</p>

<ul>
<li><a href="http://www.openruhr.de">http://www.openruhr.de</a></li>
<li><a href="http://openruhr.de/2009/07/23/fsfe-unterstuetzung-openruhr">http://openruhr.de/2009/07/23/fsfe-unterstuetzung-openruhr</a></li>
</ul>


	<h3><a name="4"/>Stand de la FSFE en la RMLL de Nantes, Francia, 7 julio 2009</h3>
	
	<p>Rainer Karsten y Michel Roche tripularon nuestro stand en el 10º
"Rencontre Mondial de Logiciel Libre" (RMLL), que tuvo lugar en
Nantes. RMLL es el acto de Software Libre más importante de Francia con
unos 5000 visitantes. Rainer y Michel tuvieron cuatro días muy ocupados
explicando las bases del Software Libre, y describiendo a un gran número de
gente el trabajo de la FSFE.</p>

<ul>
<li><a href="http://2009.rmll.info/">http://2009.rmll.info/</a></li>
</ul>


	<h3><a name="5"/>Encuentro Fellowship en Berlín, 9 de julio</h3>
	
	<p>El Grupo Fellowship de Berlín celebró un encuentro el 9 de julio en Newthinking
Store. Tucholskystrasse 48. La agenda del encuentro era un interesante debate con
representantes de organizaciones juveniles de distintos partidos políticos.
Miembros de la Junge Union Brandenburg, Jungen Liberalen Brandenburg (Liberales), Grüne Jugend
(Juventudes de los Verdes), Piratenpartei (Partido Pirata) y SDS de Berlín (socialdemócrata)
presentaron sus puntos de vista sobre el Software Libre y respondieron a preguntas de otros
participantes. gravó el acto Lena Simon, y se publicará pronto en nuestra plataforma
Fellowship.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=301">http://blogs.fsfe.org/mk/?p=301</a></li>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Berlin">http://wiki.fsfe.org/groups/Berlin</a></li>
</ul>


	<h3><a name="6"/>La entrevista Fellowship: Smári McCarthy</h3>

	<p>Este mes, Stian Redven entrevista a Smári McCarthy, anarquista de
pensamiento y técnico del caos práctico con un gran interés en el Software
Libre y la democracia. La entrevista habla de diferentes aspectos de
la vida de Smári desde su trabajo en Fab Lab, hasta la Sociedad Islandesa para
las Libertades Digitales, terminando con sus opiniones sobre una "democracia
de origen popular".</p>
	
<ul>re
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=72">http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=72</a></li>
</ul>



	<h2>Bajo el foco</h2>

	<h3><a name="7"/>El caso del navegador de la EU: la FSFE opina que los detalles del acuerdo serán cruciales</h3>

	<p>En el 2007, Opera Software se personó ante la Comisión Europea con una reclamación
formal referente a la ligazón del Internet Explorer (IE) al sistema operativo de la misma casa,
por parte de Microsoft. Decidimos seguir el desarrollo de este litigio y ofrecimos nuestra
ayuda oficialmente como tercera parte interesada en el proceso, a la Dirección General
para la Competencia.</p>

	<p>En enero del 2009, la Dirección General para la Competencia de la Comisión Europea
emitió una declaración de objeciones contra Microsoft que recientemente llevó a la
compañía a considerar un acuerdo. Mientras que el ofrecimiento de un acuerdo es un
importante éxito para la Comisión Europea, creemos que son los detalles los que marcarán la
diferencia. Un arreglo que simplemente parezca bueno no será bastante. Necesitamos
estar seguros que cualquier acuerdo entre Microsoft y la Comisión verdaderamente pondrá
al Software Libre en pie de igualdad con los competidores propietarios, y permitirá
la libre competencia en el mercado de los navegadores web.</p>

<p>Nuestro punto de vista, perfilando algunos detalles del acuerdo que deben de ser
cuidadosamente considerados, está disponible aquí:</p>

<ul>
<li><a href="http://fsfe.org/news/2009/news-20090728-01.html">http://fsfe.org/news/2009/news-20090728-01.html</a></li>
</ul>

<p>Vínculos relacionados:</p>
<ul>
<li><a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2009q1/000231.html">Notas de prensa relacionadas</a></li>
<li><a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2009q1/000228.html">Notas de prensa relacionadas</a></li>
<li><a href="http://fsfe.org/documents/20071219-opera-antitrust.pdf">http://fsfe.org/documents/20071219-opera-antitrust.pdf</a></li>
</ul>

	<h2>Sucedió una vez</h2>

	<h3><a name="8"/>la FSFE apoya a la Comisión Europea en su caso contra Microsoft</h3>
	
	<p>Hace cinco años, Microsoft apeló contra la decisión anti monopolio de la Comisión
Europea. La Dirección General para la Competencia pidió la cooperación de la FSFE y Samba.
Llamada que no desperdiciamos: el 27 de julio del 2004 ya habíamos participado en la
audiencia preliminar oyendo la apelación en Luxemburgo. Eso fue el principio de lo que
sería el gran éxito de la FSFE y del Software Libre en el terreno legal en el 2007,
cuando le fue ordenado a Microsoft por el Tribunal Europeo de Primera Instancia
compartir la interoperatividad con el equipo Samba.</p>

<ul>
<li><a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2004q3/000069.html">Notas de prensa relacionadas</a></li>
</ul>


	<h2>Por venir</h2>

	<h3><a name="9"/>4º Froscon, St. Augustin, Alemania, 22 y 23 de agosto</h3>
	
	<p>Estaremos presentes con un stand en el 4º Froscon en St. Augustin,
Alemania. La Conferencia está organizada por el Departamento de Ciencias de la
Computación de la Universidad de Ciencias Aplicadas de Bonn-Rhein-Sieg, con la
ayuda de Fachschaft de Ciencia de la Computación, LUUSA y FrOSCon e.V.
Para la coordinación se usará la lista de correo booth@ y la Wiki Fellowship.</p>

<ul>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/Froscon-2009">http://wiki.fsfe.org/Froscon-2009</a></li>
<li><a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/booth">http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/booth</a></li>
</ul>

<p></p>

<p>Puede encontrar una lista de todas las noticias en:</p>
<a href="http://fsfe.org/news/newsletter.html">http://fsfe.org/news/newsletter.html</a>

<p>Puede apuntarse a la Fellowship y encontrar como ayudarnos en</p>
 <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">http://fellowship.fsfe.org/join</a>
 <a href="http://fsfe.org/contribute/contribute.html">http://fsfe.org/contribute/contribute.html</a>
 
<p>Puede pedir mercandise en</p>
 <a href="http://fsfe.org/order/order.html">http://fsfe.org/order/order.html</a>

</body>
	<timestamp>$Fecha: 16/5/2009 08:37:54 $ $Autor: poderi $</timestamp>
        <translator>Eulalio Barbero</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
