<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html newsdate="2018-06-22" type="newsletter">
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE Lettre d'information - Juin 2018</title>
  </head>
  <body microformats="h-entry" id="nl-201806">
    <h1 id="fsfe-newsletter-june-2018">FSFE Lettre d'information - Juin
    2018</h1>

    <h2 id="join-us-at-the-fsfe-s-community-meeting-during-lsm2018">
    Rejoignez-nous lors de la rencontre communautaire des RMLL2018</h2>

    <p>Du 7 au 9 juillet, la FSFE va organiser sa rencontre annuelle
    avec la communauté lors des <a
    href="https://wiki.fsfe.org/Events/LSMandCommunityMeeting2018">RMLL
    </a> à Strasbourg, en France. Nous sommes ravis de vous annoncer que
    le weekend du 7 au 8 juillet, nous allons dérouler notre <em>track
    </em> avec des interventions des membres de notre communauté pour
    couvrir plusieurs sujets brûlants concernant le Logiciel Libre.
    Notre <em>track</em> couvre les sujets attenant aux entreprises,
    tels que les services autour du Logiciel Libre et le financement des
    projets axées sur le Logiciel Libre. Seront également débattus les
    sujets politiques portant sur les actions auprès de Bruxelles ainsi
    que les facteurs de succès de l'implémentation de Logiciel Libre
    dans le service public, mais aussi des questions plus contemporaines
    ayant trait à la diversité de manière générale dans le Logiciel
    Libre, la liberté logicielle dans le <em>cloud</em>, et bien
    d'autres thèmes seront également couverts. Vous trouverez un aperçu
    de nos sujets sur la <a
    href="https://wiki.fsfe.org/Events/LSMandCommunityMeeting2018#Join_our_track_at_the_Libre_Software_Meeting">
    page wiki dédiée</a>.</p>

    <p>Le 9 juillet nous invitons notre communauté à nous rejoindre
    toute <a href="https://wiki.fsfe.org/Events/LSMandCommunityMeeting2018#Join_community_meeting_and_the_FSFE_Assembly">
    une journée</a> afin de se rapprocher et préparer les prochains
    mois. La réunion incluera des sessions <em>«&#160;Open Space&#160;»
    </em> et <em>«&#160;Ask us anything&#160;»</em> (Posez nous toutes
    les questions). Un espace de réflexion sera également disponible
    pour discuter de nos activités en cours, et de bien-être.</p>

    <p>Lors de l'événement, va se dérouler l'assemblée de la FSFE, à
    l'instar de celles ayant eu lieu lors du <em>CCC</em>, le <em>CCCamp
    </em> et le <em>SHA camp</em>. Cette assemblée a vocation de servir
    d'espace permettant à notre communauté de se retrouver et
    d'apprendre à se connaître, ou encore de commencer à travailler sur
    des projets communs.</p>

    <h2 id="introducing-the-fsfe-s-care-team">Présentation de l'équipe
    CARE de la FSFE</h2>

    <p>La <em>Free Software Foundation Europe (FSFE)</em> et sa
    communauté cherchent à créer un environnement amical et bienveillant
    pour toutes les personnes participant aux  événements de la FSFE,
    que ce soit en-ligne ou hors-ligne. Dans cette optique, l'<a
    href="https://fsfe.org/news/2017/news-20171107-01">Assemblée
    Générale 2017</a> a adopté un <a
    href="https://fsfe.org/about/codeofconduct">code de conduite</a>
    propre à la FSFE. Pour s'assurer de son application nous avons créé
    une équipe <em>central CARE</em>. Si vous avez rencontré ou avez
    entendu parler de comportements contraires aux principes détaillés
    dans le code de conduite, nous vous remercions de bien vouloir
    rapporter ces incidents à votre équipe <em>CARE</em> locale ou
    centrale dès que possible.</p>

    <p>L'<a href="https://fsfe.org/about/codeofconduct#CARE">équipe 
    <em>central CARE</em></a> peut être contactée par e-mail à l'adresse
    <a href="mailto:care@fsfe.org">care@fsfe.org</a> mais vous pouvez
    également contacter ses membres de manière individuelle. Ceci peut
    se faire par e-mail chiffré et indifférament en six langues. Ayez la
    certitude que vos messages seront toujours traités de manière
    confidentielle.</p>

    <hr />

    <p><a href="https://my.fsfe.org/donate?referrer=nl2018-06">Rejoignez notre
    communauté de défenseurs des libertés.</a></p>

    <hr />

    <h2 id="what-else-have-we-done-inside-and-outside-the-fsfe">Quelles
    sont nos dernières réalisations&#160;? À l'intérieur ou à
    l'extérieur de la FSFE</h2>

    <ul>
      <li>Dans la continuité d'une tradition qui perdure depuis plus
      d'une dizaine d'années, la FSFE organise à nouveau son <a
      href="https://fsfe.org/news/2018/news-20180530-02">atelier
      juridique annuel</a> pour 2018, le <em>Legal and Licensing
      Workshop</em> (LLW), le point de rencontre d'experts juridiques de
      renommée mondiale pour débattre des problématiques et des
      meilleures pratiques concernant les licences gravitant autour des
      Logiciels Libres.</li>
      <li>Le Centre de Transfert Technologique (CTT) est une initiative
      dirigé par le gouvernement en Espagne, dont le but est de
      faciliter le partage et la réutilisation des logiciels et services
      au sein des administrations publiques. Pour mettre en lumière ces
      bonnes pratiques, nous avons <a
      href="https://fsfe.org/news/2018/news-20180601-01">interrogé Elena
      Muñoz Salinero</a>, directrice du CTT, sur les questions
      juridiques, politiques et technologiques dans le contexte du
      CTT.</li>
      <li>La mission du <em>Software Heritage</em> est de récupérer,
      préserver, et rendre directement accessible le code source de tous
      les logiciels jamais écrits, de sorte à préserver la connaissance
      embarquée dans le code source et le rendre disponible à grande
      échelle. Depuis le 7 juin, le <a
      href="https://www.softwareheritage.org/2018/06/07/opening-the-door/">
      <em>Software Heritage archive</em> est ouvert au public</a>.</li>
      <li>Diderik von Wingerden a initié <a
      href="http://think-innovation.com/blog/do-european-governments-publish-open-source-software/">
      une liste des organismes publics</a> en Europe, et en particulier
      aux Pays-Bas, qui publient les logiciels développées par leurs
      soins sous licence libre.</li>
      <li>vanitasvitae a écrit un article de blog sur <a
      href="https://blogs.fsfe.org/vanitasvitae/2018/06/11/summer-of-code-evaluation-and-key-lengths/">
      une première évaluation</a> de ses recherches sur l'évolution de
      la taille des messages chiffrées avec OpenPGP.</li>
      <li>Daniel Pocock <a href="https://danielpocock.com/pmpc-for-fsfe-itself">
      propose de donner un prix annuel</a> aux organisations à but
      non-lucratif qui font preuve d'exemplarité dans l'utilisation de
      Logiciels Libres au sein de leur organisation.</li>
      <li>La FSFE <a href="https://fsfe.org/news/2018/news-20180526-01">
      simplifie sa procédure d'adhésion</a> pour les contributrices et
      contributeurs en supprimant les sièges de Fellows. À l'avenir,
      l'adhésion en tant que membre de la FSFE se fera au travers de
      procédures classiques d'adhésion pour les personnes actives de la
      FSFE.</li>
      <li>Vendredi matin, un de nos serveurs a subi un incident
      matériel. Cela a affecté une partie de notre infrastructure de
      distribution des courriels et nos listes de diffusion. Tous les
      services fonctionnent à nouveau normalement. À cette occasion, <a
      href="https://fsfe.org/news/2018/news-20180613-01">nous avons
      modernisé des pans entiers de l'infrastructure de messagerie</a>,
      tels que les mesures anti-spam. Ceci implique également des
      modifications dans les paramètres du SMTP pour les personnes
      utilisant ce service&#160;: à partir de maintenant nous ne
      traitons plus les courriels arrivant sur le port 25. À ce titre
      veuillez vous assurer que vous utilisez bien le port 587 si vous
      souhaitez envoyer des courriels, et assurez-vous que vos
      paramètres correspondent à <a
      href="http://wiki.fsfe.org/TechDocs/SMTP">nos recommandations</a>.</li>
      <li>La FSFE, représentée par Matthias Kirschner, Max Mehl et Erik
      Albers a dispensé des conférences concernant la souveraineté
      technologique, la pérennité dans les usages numériques, et
      concernant la campagne <em>«&#160;Public Money? Public Code!&#160;»
      </em> à <a
      href="https://wiki.fsfe.org/Events/2018/FSFERM-talk-kirschner-in-DA">
      Darmstadt</a>, Berlin, <a
      href="https://www.ow2con.org/view/2018/">Paris</a>, et <a
      href="https://openexpoeurope.com/session/public-money-public-code/">
      Madrid</a>.</li>
      <li>La communauté de la FSFE a tenu des stands au <em>FOSS
      Backstage</em> et à la <em>Maker Fair</em> à Berlin, en Allemagne,
      ainsi qu'à l'<em>OpenExpo</em> de Madrid en Espagne.</li>
    </ul>

    <h2 id="fsfe-is-hiring">La FSFE recrute</h2>

    <p>Nous cherchons une personne pour la gestion de notre programme
    politique. Les sujets politiques principaux que nous couvrons
    relèvent de l'ordre des problématiques liées au Logiciels Libres et
    aux Standards Ouverts au niveau de l'Europe ou de ses États membres.
    Nous travaillons de manière coopérante avec la Commission et le
    Parlement Européen, ainsi que les responsables politiques et les
    fonctionnaires des pays de l'UE. Ce travail s'effectue soit avec
    notre personnel, soit en coordination avec des bénévoles, ainsi que
    d'autres associations défendant le Logiciel Libre et les droits
    numériques en Europe.</p>

    <p>Cette personne travaillera 35 heures par semaine au sein de notre
    équipe dans les bureaux de la FSFE à Berlin. Un travail de
    coordination avec les équipes à distance ainsi que les bénévoles est
    à prévoir, de même que des trajets réguliers à Bruxelles et dans
    d'autres pays. Si cela vous intéresse, de plus amples détails sont
    disponibles sur notre <a
    href="https://fsfe.org/news/2018/news-20180529-01">offre d'emploi</a>.</p>

    <h2 id="contribute-to-our-newsletter">Aidez nous à améliorer notre
    lettre d'information</h2>

    <p>Si vous souhaitez partager vos idées, des illustrations ou des
    nouvelles, vous pouvez nous les soumettre. Comme toujours, l'adresse
    est <a href="mailto:newsletter@fsfe.org">newsletter@fsfe.org</a>.
    Nous nous réjouissons d'avoir de vos nouvelles&#160;!</p>

   <p>Merci à notre communauté, à tous les <a
   href="https://fsfe.org/contribute/contribute">bénévoles</a>, <a
   href="https://my.fsfe.org/donate">soutiens</a> et <a
   href="https://fsfe.org/donate/thankgnus">donateurs</a> qui rendent
   notre travail possible. Merci à <a
   href="https://fsfe.org/contribute/translators/translators">nos
   groupes traductions</a> grâce à qui vous pouvez lire ce bulletin
   d'information dans votre langue maternelle.</p>

    <p>Votre éditeur,<br />
      Erik Albers
    </p>
    <hr />

    <p><a href="https://my.fsfe.org/donate?referrer=nl2018-06">Rejoignez notre
    communauté de défenseurs des libertés.</a></p>
    <hr />

  </body>
  <sidebar promo="about-fsfe" />
  <date>
    <original content="2018-06" />
  </date>
  <followup>donate</followup>
  <tags>
    <tag key="newsletter"/>
    <tag key="llw">Legal Licensing Workshop</tag>
    <tag key="coc">Code of Conduct</tag>
    <tag key="care">CARE team</tag>
    <tag key="rmll">RMLL</tag>
    <tag key="lsm">Libre Software Meeting</tag>
    <tag key="community">community meeting</tag>
  </tags>
  <author id="albers" />
  <translator>Stéphane, Thibault, MDDN</translator>
</html>

