<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2013-03-04" type="newsletter">
<head>
  <title>Buletini i FSFE-së - Mars 2013</title>
</head>
<body>

<h1>Buletini i FSFE-së - Mars 2013</h1>

<h2>Brukseli i përmbytur me veprimtarë të Software-it të Lirë</h2>

<p newsteaser="yes">Nga 1 Shkurt deri më 3 Shkurt mijëra vetë qenë në Bruksel për të marrë
pjesë në FOSDEM -- Takimi Europian i Zhvilluesve të Software-it të Lirë dhe
me Burim të Hapur.  Në FOSDEM keni mundësinë të takoheni me programues dhe
kontribues nga thuajse krejt projektet e Software-it të Lirë. FSFE-ja gjendet
përherë aty, për t'u folur njerëzve mbi zhvillimete aktuale dhe nevojave dhe
dhe kontributeve në bashkësinë e Software-it të Lirë. Ndaj kjo e bën një vend
të goditur për shkëmbim informacionesh, për biseda me njerëz shumë interesantë,
për planifikim veprimtarish të ardhshme, dhe për t'u takuar me krejt njerëzit
me të cilët zakonisht keni vetëm kontakte me e-mail.</p>

<p>Si edhe vitet e shkuara, FSFE-ja qe e pranishme me një stendë, për t'iu përgjigjur
pyetjeve rreth temave dhe veprimtarive politike të tanishme, duke shpërndarë material
informativ dhe – për çfarë ka nevojë çdo <i>hacker</i> – bluza të hijshme. Anëtari Shok <a
  href="http://creative-destruction.me/2013/02/02/fosdem13-community-legal-devrooms">Mirko
  Böhm ka shkruajtur një përmbledhje rreth FOSDEM-it</a>, përfshi këshilla mbi
komunikimin me grupe dhe projekte Software-i të Lirë, nëse duhet përqafuar a jo
moda e shitoreve të zbatimeve dhe se si të ndahet me të tjerët një shenjë tregtare.
Isabel Drost e ka <a href="http://blog.isabel-drost.de/index.php/archives/tag/fosdem">dokumentuar FOSDEM-in në 9 postime blogu</a>: nga
<a href="http://blog.isabel-drost.de/index.php/archives/460/fosdem-2013-01">mbërritja
  e saj me robote merimangë</a>, te <a
  href="http://blog.isabel-drost.de/index.php/archives/461/trademarks-and-oss">Shenjat Tregtare
  dhe Software-i i Lirë</a>, ose <a
  href="http://blog.isabel-drost.de/index.php/archives/463/afero-gpl-panel-discussion-fosdem-04">tryeza
  e diskutimit mbi GNU APL-në</a>.</p>

<p>Prania jonë u realizua edhe përmes disa bisedave: Për shembull bashkërenduesi i ekipit tonë
finlandez <a
  href="https://fosdem.org/2013/schedule/speaker/otto_kekalainen/">Otto
  Kekäläinen</a> mbajti një fjalë rreth "Ndreqjes së prokurimit publik",
zëvendëspresidenti ynë Henrik Sandklef mbajti një <a
  href="http://sandklef.wordpress.com/2013/01/12/searduino-fosdem-new-gui-simulator-and-some-thoughts-on-java/">fjalë rreth Searduino-s</a>, dhe Erik Albers paraqiti <a
  href="/campaigns/android/android.html">fushatën tonë Çlironi Android-in Tuaj</a> (<a
  href="http://video.fosdem.org/2013/lightningtalks/Phone_liberation_parties.webm">regjistrim
  video këtu (webm)</a>.</p>

<p>Si pjesë e fushatës ÇAT, disa Anëtarë Shokë morën pjesë të premten në një <a
  href="http://epfsug.eu/content/free-your-android-fsfe">takim në
  Parlamentin Europian</a>. Ky qe organizuar nga Alexander Alvaro,
zëvendëspresident i Parlamentit Europian (PE),tok me <a
  href="http://epfsug.eu/">Grupin e Përdoruesve të Software-it të Lirë të
   Parlamentit Europian (EPFSUG)</a>. Ai dëshironte që kolegët e PE-së të
mësonin se si të rifitohet kontrolli i të dhënave dhe se si të instalohet
në pajisjet e tyre Android një sistem operativ i lirë dhe Software-e të Lirë.</p>

<p>Vetëm tre javë më pas, u tronditëm kur mësuam se z.Alvaro pësoi
një aksident me makinë dhe gjendet ende në spital me dëmtime të rënda. FSFE-ja
i uron shërim të shpejtë dhe të plotë.</p>

<h2>Pse e duam Software-in e Lirë</h2>

<p><a href="/news/2013/news-20130212-01.html">Thirrje sonë</a> për të marrë
pjesë në veprimtaritë E Dua Software-in e Lirë iu përgjigjën shumë vetë.
Përfundimi – që është <a href="/news/2013/news-20130221-01.html">përmbledhur
në një raport</a> nga praktikantët e rinj të FSFE-së Lucile Falgueyrac dhe 
Stepan Stehlicek – qe një lumë me e-mail-e, postime blogjesh, fotosh, dhe një
seri karikature. P.sh., Anëtari Shok Mirko Böhm shpjegon pse e do Software-in
e Lirë:</p>

<blockquote><p>Përfitimet e Software-it të Lirë shkojnë tej kontribuesve
  individualë dhe bashkësive që këta formojnë. Katër liritë e vendosura në
  themel të Software-it të Lirë janë një himn kushtuar aftësisë së gjithkujt
  të ushtrojë vullnetin e tij të lirë, për të bashkëpunuar lirisht në ndihmë
  të fqinjit, për të arritur pavarësi nga direktiva që të tjerë njerëz i kanë
  konceptuar për ne. Efektet mund të shihen kudo rreth nesh – kur lëndë
  mësimore për shkollat krijohet përmes bashkëpunimesh dhe ndahet me të tjerët
  lirisht, kur hapen të dhëna qeveritare për të përmirësuar transparencën e 
  proceseve politike, kur themelet teknike të internetit dhe të sistemeve 
  operative që xhirojnë me teknologji moderne shndërrohen në një të mirë
  të përbashkët, dhe në mjaft vende të tjera. Njerëzit zënë e presin liri
  të ngjashme me të cilat janë mësuar në software edhe kur angazhohen në
  shoqëri. Dhe më shumë pjesëmarrje është gjithmonë gjë më e mirë.</p></blockquote>

<!-- Hannes asked to take this out for the moment 
<h2>Alpha release of new PDFreaders</h2>

<p>Erich Turnwald-Kurtz was the lucky winner of our PDFreaders lottery. He won
a FSFE t-shirt and a mug, plus self made cookies from our our ex-intern and now
volunteer Ana Galan. Thanks to him and the other donors we received €1,332 to
update pdfreaders.org. Paul Hänsch has put the <a
  href="http://alpha.pdfr.plutonium.fsfeurope.org/index/">development version
  of pdfreaders.org online</a>. This site is supposed to automatically
recognise the visitor's operating system and browser, and suggest a specific
Free Software PDF reader for the operating system, preferably one which comes
with a plugin for the browser. The matching is based on User-Agent-String of
the browser, there is no Java Script involved (this was also a request by the
German agency for IT security). Please report anything you find, even the
obvious things on our <a href="http://trac.fsfe.org">bug tracker</a> under the
component: PDFreaders.org.</p>
-->

<h2>Diçka krejt tjetër</h2>

<ul>

  <li>Ekipi ynë i DFD-së botoi një <a
    href="http://download.fsfe.org/campaigns/dfd/youtube-howto-english-854x480.webm">përkujdesore
    video</a>, që shpjegon si të shihen video Youtube duke përdorur HTML5. Mos
  lini pa parë pjesën e mëposhtme "Aktivizohuni" të këtij muaji, edhe kjo rreth
  Ditës së Lirisë së Dokumenteve.</li>


  <li>Kemi marrë një njoftim për një <a
    href="https://wiki.fsfe.org/WindowsTaxRefund/Croatia">rast të suksesshëm rimbursimi
    takse Windows-i në Kroaci</a>. I interesuari duhet ta bëjë kërkesën për
  rimbursim brenda 30 ditësh nga blerja e një produkti ASUS dhe të plotësojë
  një formular, që të mund të marrë mbrapsht €42 rimbursim për Microsoft
  Windows 8 OEM.</li>

  <li>LWN shkruan mbi <a href="http://lwn.net/Articles/536126">shenjat tregtare dhe
    kufizimet e tyre</a>, mbi idenë pas shenjave tregtare, sa e efektshme është kjo
  mbrojtje, dhe jep shembuj abuzimesh me të; p.sh., ofrim Software-esh të Lirë
  me panele dhe <i>adware</i> të padëshiruar.</li>

  <li>Në FSFE marrim plot pyetje rreth licencash, por ende nuk kemi numëruar
  se sa na vijnë nga ekipet e vendeve, nga ekipet tona ligjore, ose përmes
  telefonit. <a
    href="http://www.fsf.org/blogs/licensing/fsf-licensing-team-what-we-did-in-2012-why-it-matters-for-2013">Shoqata jonë motër, FSF-ja, njofton</a>
  se u janë përgjigjur dhe kanë zgjidhur mbi 400 njoftime cënimesh të
  hamendësuara licencash dhe mbi 600 pyetje të përgjithshme licencimesh 
  dhe përputhshmërish.</li>

  <li>Redaktori juaj shkroi një artikull për site-in gjerman të lajmeve, Heise,
      të titulluar
  <a
    href="http://www.heise.de/open/artikel/Die-Woche-Politik-und-Freie-Software-1794251.html">"Politika
    dhe Software-i i Lirë"</a>. Artikulli mbulon përvojën e tij me grupin e punës
  së parlamentit lidhur me ndërveprueshmërinë, standardet, dhe Software-in e Lirë.</li>

  <li>Guido Arnold <a
    href="http://blogs.fsfe.org/guido/2013/02/free-software-in-education-news-january-2013-2/">ka
    botuar përditësimin e Janarit lidhur me Software-in e Lirë në arsim</a>,
  duke përcjellë lajme nga bashkësia dhe qeveria, si dhe mbi veprimtari të ardhshme.</li>

  <li>Mirko mbajti një fjalë në Embedded World 2013 rreth <a
    href="http://creative-destruction.me/2013/02/26/defensive-publications-at-embedded-world-2013/">botimeve
    mbrojtëse</a>.</li>

  <li>Përtej mjaft lajmeve të tjera pozitive prej Joinup-it mbi Software-in e Lirë
  në administratën publike: Deputetja e Parlamentit Europian <a
    href="http://joinup.ec.europa.eu/news/mep-authorities-should-include-freedoms-when-deciding-software">Amelia
    Andersdotter dëshiron që administratat publike ta konsiderojnë lirinë në software-e</a>
  si një nga arsyet e përzgjedhjes së zgjidhjeve të reja TIK, dhe <a
    href="http://joinup.ec.europa.eu/news/bolzano-automates-testing-e-government-services-free-software-systems">qyteti i Bolcanos ka
    automatizuar testimin e shërbimeve e-qeveri për sisteme Software-i të Lirë</a>.</li>

  <li>Anëtari Shok Jelle Hermsen kërkoi që të pasqyroheshin edhe blogjet e
  Anëtarëve Shok nga Hollanda,
  dhe <a href="http://planet.fsfe.org/nl/">kjo tani është realizuar</a>.</li>

  <li>Prej <a href="http://planet.fsfe.org">grumbullimeve nga planeti</a>: </li>

  <ul>

    <li>Anna Morris, që krijoi videon mbi DFD-në përmendur më sipër, shkroi <a
      href="http://blogs.fsfe.org/anna.morris/2013/02/18/guake-a-great-command-line-tool-for-dyslexics-and-beginners-in-fedora-with-autostart/">
      Guake: një mjet rresht urdhrash për "dislektikë dhe fillestarë"</a>.</li>

    <li>Doni të dini pse e botuam DFD-në si ".webm"? <a
      href="https://blogs.fsfe.org/pb/?page_id=20">Peter Bubestinger shkroi një artikull përmbledhës</a>
    mbi formate të ndryshme për videon nga këndvështrimi i Software-it të
    Lirë, duke theksuar se videoja dixhitale përfshin kodekë video, kodekë
    audio dhe formatin përmbajtës. Ai shpjegon kodekë të ndryshëm, dhe pse disa
    video nuk funksionojnë sa hap e mbyll sytë në një Shpërndarje Software-i 
    të Lirë.</li>

    <li>Veç kësaj, Peter-i shkroi edhe mbi <a
      href="https://blogs.fsfe.org/pb/?p=41">Tears of Steel, një film i krijuar
      me Software të Lirë</a>.</li>
    
    <li>From Steel to Stealth: Ç'mund të bënin amerikanët dhe britanikët për
    t'i rikthyer lëvizjen e qetë bombarduesve Stealth? <a
      href="http://danielpocock.com/us-military-may-need-lumicall">Daniel
      Pocock shpjegon pse industria ushtarake e SHBA-ve mund të ketë nevojë
      për Lumicall-in e Software-it të Lirë</a>.</li>

    <li><a
      href="http://blogs.fsfe.org/marklindhout/2013/02/use-rsync-to-delete-remote-folders/">Mark Lindhout tregon 
      si të përdoret RSYNC-u për të fshirë dosje në largësi</a> dhe i frymëzuar prej
    takimit të fundit të Anëtarëve Shok në Berlin shkroi edhe <a
      href="http://blogs.fsfe.org/marklindhout/2013/02/need-to-play-high-fidelity-white-noise-listen-to-devurandom-on-osx/">
      pse dhe si të eksperimentohet me zhurma të bardha <i>high-fidelity</i></a>.</li>
    
    <li>Ju intereson për mirëfilltësim me një fjalëkalim të vetëm,
      në sistemet operativë GNU/Linux, një zgjidhje me shpërndarje? <a
      href="http://danielpocock.com/dynalogin-1.0.0-released">Daniel shkroi
      mbi dynalogin</a> që e ofron këtë.</li>

    <li><a
      href="http://blogs.fsfe.org/thomaslocke/2013/02/10/using-the-ada-web-server-aws-part-1">Thomas Løcke 
      përshkruan këtu se si të përdoret një Shërbyes Web Ada</a> dhe,</li>

    <li><a
      href="http://bergie.iki.fi/blog/inspiration-for-fbp-ui/">Henri Bergius po mendon
      për një ndërfaqe përdoruesi për programim FBP</a>.</li>

  </ul>

</ul>

<h2>Aktivizohuni: Organizoni një veprimtari për Ditën e Lirisë së Dokumenteve 2013</h2>

<p>Na ndihmoni të njohim më shumë njerëz me Standardet e Hapura – merrni pjesë në <a
  href="http://documentfreedom.org">Ditën e Lirisë së Dokumenteve 2013</a> më 27
Mars! Ekipet vendore munden që tani të <a
  href="http://www.documentfreedom.org/registerevent.html">promovojnë
  veprimtaritë e tyre</a> në DocumentFreedom.org, dhe t'i bëjnë ato
  të dukshme në <a
  href="http://www.documentfreedom.org/events/events.html">hartën globale
  të fushatës</a>.</p>

<p>Më 2012 grupet e vullnetarëve realizuan 54 veprimtari në 23 vende të ndryshme.
Nëse doni të gjeni pak frymëzim për veprimtarinë tuaj, hidhuni një sy <a
  href="http://www.documentfreedom.org/getinvolved.html">paketave tona për veprimtari</a>
ose <a
  href="http://www.documentfreedom.org/news/2012/news-20120403-01.html">raportit
  për DFD 2012-n</a>. Ndihmonani që ta bëjmë DFD-në e sivjetshme më të
suksesshmen deri sot!</p>

<p>Falënderojmë krejt <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Anëtarët Shok</a> dhe 
<a href="donate/thankgnus.html">dhuruesit</a> që bëjnë të mundur punën tonë,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

<p>-- <br />
<a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br />
<a href="/news/news.rss">Lajme nga FSFE-ja</a><br />
<a href="/events/events.rss">Veprimtari të Ardhshme FSFE</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Shkrime Nga Blogje Anëtarësh Shok</a><br />
<a href="/contact/community.html">Diskutime Mbi Software-in e Lirë</a> </p>

</body>

<tags>
  <tag>buletin</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>


<timestamp>$Date: 2011-06-06 12:32:19 +0200 (Mon, 06 Jun 2011) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
