<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2013-07-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - Juillet 2013</title>  
</head>
  <body>

	<h1>FSFE Newsletter - Juillet 2013</h1>

	<h2>Au tribunal&#160;: Défendre nos libertés avec le Copyleft</h2>

		<blockquote><p>"Pour protéger vos droits, nous devons empêcher que d'autres vous les refusent ou que l'on vous demande de les abandonner. C'est pour cette raison que lorsque vous distribuez des copies de logiciel libres ou lorsque vous les modifiez vous avez une certaine responsabilité&#160;: la responsabilité de respecter les libertés des autres." (Préambule de la GNU GPL)</p></blockquote>
		
		<p newsteaser="yes">Malheureusement, il arrive que les entreprises oublient leurs responsabilités lorsqu'elles utilisent des Logiciels Libres dans leurs produits. Quelqu'un doit s'assurer qu'on le leur rappelle de temps en temps. C'est ce que nous faisons avec notre travail sur la conformité. Lorsque nos volontaires ont découvert une violation de la GNU GPL lors d'un atelier en mai 2012, nous avons communiqué l'ensemble des preuves à Harald Welte de <a href="http://gpl-violations.org">gpl-violations.org</a> et à ses avocats. Ils ont lancé une procédure devant les tribunaux et <a href="/news/2013/news-20130626-01.html">nous venons d'être informés de notre victoire lors du procès</a>.</p>
		
	<h2>Les organismes publiques européens gâchent chaque année 1.1 milliard d'euros</h2>
		
		<p>Ce mois-ci la Commission Européenne a publié une communication titrée <a href="http://europa.eu/rapid/press-release_IP-13-602_en.htm?locale=en">"Against lock in" - "Contre le vérouillage"</a> (voir <a href="https://fsfe.org/news/2013/news-20130625-02.en.html">les commentaires de la FSFE</a>). La Commission Européenne y appelle les organismes publics à se débarasser des verrous commerciaux pour leur systéme informatique en se basant sur des standards plutôt que sur des noms de marques et des technologies propriétaires. La communication souligne que les organismes publics européens dépensent chaque année, inutilement, 1,1 milliard d'euros en ne permettant pas qu'il y ait  plus de compétition entre leurs fournisseurs. La Commission cite des études indiquant que 16% des marchés publics font référence à des noms de marques. Dans la plupart des cas ces noms de marques sont des noms d'entreprise de logiciel propriétaire..</p>
		<p>Mettre en place des politiques sur les standards ouverts demande beaucoup de travail mais elles sont nécéssaires pour s'assurer que les entreprises de logiciel libres puissent concourir à égalité.  Nous avons déjà  <a href="/news/2010/news-20101207-01.html">critiqué la Commission Européenne</a> et nous continuerons à leur rappeler que les politiques sur les Standards Ouverts n'ont de valeur que si elles sont réellement mises en oeuvre.</p>
		
	<h2>NSA&#160;: 24 heures de vidéosurveillance avec la Xbox One?</h2>
	
		<p> Face aux protestations des utilisateurs, Microsoft a été forcé de rendre ses conditions d'utilisation de la console Xbox One un peu moins restrictives. Néammoins, les "nouvelles" conditions qui ont causé une telle polémique ne sont pas du tout nouvelles&#160;: elles sont similaires à celles de la majorité des logiciels propriétaires, et notamment celles concernant d'autres logiciels et services en ligne de Microsoft. Anna Morris a créé <a href="/news/2013/news-20130620-02.html">une infographie à ce sujet</a>.</p>
		<p>Toujours sur la surveillance&#160;: il y a douze ans le Parlement Européen appellait la Commission et les organismes publics à travers l'Europe à aider les citoyens et les entreprises à se protéger de la surveillance. Les logiciels libres y ont joué un rôle primordial. Malheureusement, <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2013/06/26/european-parliament-calls-for-action-against-surveillance/">la Commission Européenne ne l'a jamais mis en oeuvre</a>.</p>
		<p>Après les récentes fuites de services de renseignement, certains de vos amis comprennent peut-être mieux ce dont vous parliez quand vous leur expliquiez pourquoi vous n'utilisez pas Skype, Facebook, Xbox One, ou autres. Ils comprennent peut-être mieux aujourd'hui pourquoi il est important <a  href="/campaigns/generalpurposecomputing/secure-boot-analysis.html">d'avoir le contrôle sur ses appareils</a> et ses données. Erik Albers <a href="https://blogs.fsfe.org/eal/2013/06/18/about-ownership-remote-control-and-privacy/">a écrit un article sur la propriété, le contrôle à distance et la vie privée</a> et, en liaison avec l'Xbox One, il demande combien de personnes visiteraient une maison où il y aurait un autocollant «Cet appartement est sous-surveillance 24/24h par Microsoft et la NSA".</p>
		
	<h2>Par ailleurs…</h2>
		<ul>
	
			<li> Avec <a href="/news/2013/news-20130620-01.html">des activistes turcs du Logiciel Libre, la FSFE a rédigé une lettre ouverte au président Turc Erdogan</a> à propos d'un contrat de plus de 10 millions de nouvelles tablettes tactiles.</li>
			<li>La FSFE continue de <a href="/news/2013/news-20130611-01.html">s'intéresser à comment remplir ses impôts sans logiciels non-libres, en Slovaquie</a>.</li>
	
			<li>Le fondateur de GNU et président de la Free Software Foundation, <a href="https://www.fsf.org/blogs/community/richard-stallman-becomes-a-hall-of-famer">Richard Stallman a été ajouté au Internet Hall of Fame 2013 ! </a> Son commentaire : "Maintenant que nous avons un internet qui fonctionne, la prochaine tâche sera d'empêcher qu'il soit une plateforme de surveillance de masse et de le faire fonctionner d'une manière qui respecte les droits de l'homme, y compris la vie privée."</li>
	
			<li><a href="/events/events.html">Evénements</a>&#160;: Les 8 et 9 juin 2013 le groupe des Fellows de Vienne a organisé un stand d'information au festival d'été de l'Austrian vegan society (Société végétalienne Autrichienne) qui rassemblait 9000 visiteurs. <a href="https://blogs.fsfe.org/tobias_platen/2013/06/18/back-from-fuxcon/">Tobias Platen</a> et <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2013/06/fuxcon-bericht-vom-ersten-usergroup-treffen-in-frankfurt/">Guido Arnold</a> étaient à un stand FSFE à la Fuxcon à Francfort, et seront le mois prochain pour différentes activités aux <a href="/events/2013/rmll-2-2013.html">RMLL à Bruxelles</a>. Enfin, <a href="http://matija.suklje.name/i-m-going-to-akademy-2013-and-will-talk-about-the-fla">Matija Šuklje parlera à l'aKademy</a> à Bilbao, et Sam Tuke donnera une conférence à <a href="http://conference.opensuse.org/">l'OpenSUSE conference</a> à Thessaloniki.</li>
			<li>Après trois rencontres en 2013, c'est déjà la <a href="https://blogs.fsfe.org/agger/2013/06/25/fellowship-meetings-in-aarhus-resumed/">seconde réunion de la Followship à Aarhus (Denmark)</a>. Ils prévoient à présent des réunions mensuelles. </li>
			<li><a href="http://www.groklaw.net/article.php?story=2013061516065416">La SCO gronde à nouveau</a>&#160;: le cas SCO contre IBM va être réouvert. À en juger par le passé, nous pouvons nous attendre à ce que la SCO propage à nouveau peur, incertitude et doutes autour des logiciels libres dans les mois à venir. </li>
	
	
			<li>Aprés la fuite de la NSA, le journaliste Glyn Moody se demande <a href="http://blogs.computerworlduk.com/open-enterprise/2013/06/how-can-any-company-ever-trust-microsoft-again/index.htm">Quelle entreprise peut encore faire confiance à Microsoft&#160;?</a> (<a href="http://www.framablog.org/index.php/post/2013/06/24/microsoft-confiance-entreprise">une traduction en français est disponible grâce à framablog</a>)</li>
			<li>Depuis la <a href="http://planet.fsfe.org">l'aggregation de la Planet</a>&#160;: </li>
				<ul>
					<li>Notre stagiaire Lucile <a href="https://blogs.fsfe.org/lucile.falg/2013/06/26/death-and-resurrection-of-free-software-in-french-schools/">rapporte</a> que le 25 juin le Sénat français a voté la version finale de la loi sur l'éducation, acceptant un amendement du gouvernemant affaiblissant la position sur l'utilisation prioritairede logiciels libres. Répondant à l'appel de l'April, elle a passé sa matinée à appeller et à rédiger des mails de son bureau de la FSFE vers les membres de la Commission. Elle a de plus suivi <a href="https://blogs.fsfe.org/lucile.falg/2013/06/18/june-in-france/"> les autres nouvelles autour du Logiciel Libre en France courant juin</a>.</li>
					
					<li>Il y a déjà 1,5 milliard d'utilisateurs du web sur mobile, ce qui correspond plus ou moins au nombre total d'internautes en 2009. Lisez l'article de Henri Bergius&#160;: <a href="http://bergie.iki.fi/blog/mobile-first-web/">le web portable-d'abord [EN]</a>.</li>
	
					<li>À partir d'une conférence en Roumanie Karsten Gerloff <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2013/06/01/quick-list-problems-for-free-software-in-romania/">a fait une liste rapide des problémes du Logiciel Libre en Roumanie</a>. Il nous rend également  compte des problémes qu'il a rencontré pour <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2013/06/07/friday-folly-ep-requires-proprietary-software-to-register-for-workshop/">s'inscrire en utilisant du Logiciel Libre à un atelier du Parlement Européen</a>.</li>
	
					<li>Paul Boddie a intensivement écrit le mois dernier. Il soutient que <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=192">les standards sont utilisés comme excuse utlime pour ne pas faire le travail des autres.</a> </li>
	
					<li>Il a aussi <a href="http://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=228">rédigé une évaluation de Kolab</a> et nous parle des <a href="http://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=283">ressources d'autocompletion dans les messageries web roundcube</a>.</li>
	
					<li>Son article <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=104">"Où en sommes-nous des Desktop libres ?"[EN]</a> nous embarque dans un voyage sur GNU/Linux pour les ordinateurs personnels. Paul conclut&#160;: "une fois que nous aurons démontré que nous sommes capable de travailler ensemble et d'agir en même temps sur tous les [défis mentionnés] en tant que communauté, peut-être qu'alors il sera évident que l'année de Linux pour Desktop est enfin arrivé pour de bon."</li>
					<li>Enfin, il a analysé <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=199">les licences de site et licences au volume</a> pour en déduire qui est le vrai perdant de ce genre de systèmes.</li>
	
					<li>Comment peut-on éviter la taxe Microsoft à l'achat d'un nouveau portable ? Kevin  Keijzer a documenté quelques astuces sur <a href="https://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2013/06/12/avoiding-the-microsoft-tax/">Comment acheter un nouveau portable&#160;?</a>. Cet article est une bonne suite à l'article du mois dernier qui proposait <a href="http://seravo.fi/2013/dell-xps-13-ubuntu-edition-first-impressions">le test d'un portable Dell préinstallé avec GNU/Linux</a>. Aidez-nous <a href="https://wiki.fsfe.org/Hardware%20for%20Free%20Software">à recueillir plus d'information sur les portables sans taxe Microsoft sur news/nl/nl-201307.fr.xhtmlnotre wiki</a>.</li>
	
					<li>Daniel Pocock s'est interressé aux questions suivantes : <a href="http://danielpocock.com/rsa-key-sizes-2048-or-4096-bits">doit-on utiliser une clé de 2048 bits ou de 4096 bits&#160;?</a>, quels sont les<a href="http://danielpocock.com/the-gold-standard-in-free-communications-technology">  principes d'une communication libre</a>, qu'en est t-il de<a href="http://danielpocock.com/wrong-cloud-nec-ultranet-victoria">l'enfermement propriétaire dans les écoles Australiennes</a>, et il a publié un article sur <a href="http://danielpocock.com/girls-around-me-and-the-nsa">les filles autour de moi et la NSA</a>.</li>
					
					<li>Anna Morris a écrit plusieurs how-to dont <a href="https://blogs.fsfe.org/anna.morris/2013/06/05/cutting-out-a-photo-and-removing-white-edges-in-gimp/">Comment découper une photo et enlever les bords blancs sous GIMP&#160;?</a> ou <a href="https://blogs.fsfe.org/anna.morris/2013/06/06/how-to-stay-in-the-html5-trail-when-you-clear-your-cookies/">Comment rester dans le test HTML 5 de Google quand on nettoie ses cookies&#160;?</a></li>
					
					<li>Sergey Matveev critique les distributions actuelles GNU/Linux et explique <a href="https://blogs.fsfe.org/stargrave/archives/93">pourquoi il retourne sous *BSD</a>. Dans la même idée, Hannes Hauswedell est à la recherche d'une <a href="https://blogs.fsfe.org/h2/2013/06/02/a-kiss-gnulinux-distro/"> "KISS GNU/Linux distro"</a>.</li>
					
					<li>Hannes cherche aussi<a href="https://blogs.fsfe.org/h2/2013/06/17/a-good-way-to-publish-photos-copyleft/"> un bon moyen pour publier des photos en copyleft</a>.</li>
	
					<li>Sam Tuke proposes un tutoriel sur <a href="https://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=548">Comment compiler le logiciel audio, libre, Ardour à partir de son code source</a>.</li>
	
					<li>Votre éditeur <a href="https://blogs.fsfe.org/mk/?p=1040">a mis par défaut le moteur de recherche duckduckgo dans son gestionnaire de fenêtre Awesome</a>.</li>
					
					<li>Enfin Matija nous donne quelques trucs utiles pour la vie de tous les jours : il explique <a 	href="http://matija.suklje.name/why-and-how-to-shave-with-shaving-oil-and-de-safety-razors">pourquoi et comment se raser avec de l'huile de rasage et un rasoir de sureté (DE)</a>.</li>
	
				</ul>
		</ul>
			
	<h2>Soyez actifs : Postez nous les Bonnes Nouvelles du Logiciel Libre</h2>
	
		<p>Souvent les nouvelles que nous propageons portent sur les développements négatifs, sur des sujets qui ont besoin d'attention pour trouver des solutions à un problème. Le Fellow Chris "cw" souhaite que nous fassions plus attention aux bonnes nouvelles du logiciel libre. L'idée est de publier les bonnes nouvelles sur <a href="http://wiki.fsfe.org/GoodFreeSoftwareNews">une page wiki dédiée</a>.</p>
		
		<p>Par exemple, ce mois-ci une ville au Portugal <a href="http://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/ten-years-open-source-portuguese-town-proves-savings-and-performance"> a écrit sur ses succés avec les logiciel libre</a> et en Italie <a href="http://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/italys-south-tyrol-starts-three-year-libreoffice-migration">le Tyrol du sud a commencé sa migration, étalée sur trois ans, vers LibreOffice</a>.</p>
	
		<p>Vous pouvez directement poster vos nouvelles, abonnez-vous simplement au <a href="https://identi.ca/api/statusnet/tags/timeline/goodfsnews.rss">RSS</a>, donnez les nouvelles avec le hashtag #GoodFSNews, ou <a href="mailto:cw@fsfe.org">envoyez un mail à Chris</a>, et il agira comme votre proxy.</p>
		<p>Merci à tous les <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> et <a href="/donate/thankgnus.html">donateurs</a> qui rendent notre travail possible,<br />
		
		
		<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
		
		
		<p>-- <br/>
		<a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br/>
		<a href="/news/news.rss">FSFE News</a><br/>
		<a href="/events/events.rss">Upcoming FSFE Events</a><br/>
		<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Fellowship Blog Aggregation</a><br/>
		<a href="/contact/community.html">Free Software Discussions</a> </p>
  </body>
	<tags>
		<tag>newsletter</tag>
		<tag>Matthias Kirschner</tag>
	</tags>
<translator>Cryptie</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
