<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-10-12" type="newsletter">
<head>
  <title>Lettre d'information de la FSFE - Septembre 2009</title>
</head>
<body>

<h1>Lettre d'information de la FSFE - Septembre 2009</h1>

<p newsteaser="yes">La journée pour la libération des logiciels (Software Freedom Day) est l'un des évènements principaux de la communauté du Logiciel Libre en septembre, et c'est un évènement que nous ne manquons jamais&#160;: cette année, la FSFE y a particpé à Leipzig, Vienne et Hambourg avec l'aide de nos Fellows. Et c'est encore grâce à eux que la campagne «Posez à votre candidat la question des Logiciels Libres&#160;!» (Ask your candidate about Free Software!) lors des dernières élections allemandes a été un succès.</p>

<p>Le président de la FSFE a commenté la décision possible dans l'affaire du navigateur avec Microsoft&#160;; nous avons commencé à utiliser la plateforme de micro-blogging indenti.ca et avons embauché deux stagiaires. Lisez la suite pour les découvrir&#160;!</p>

<p align="right"><a href="mailto:poderi@fsfeurope.org">Giacomo Poderi</a></p>

   <h3>Table des matières</h3>
<ol>
<li><a href="#1" name="TOC1">FSFE à la CE&#160;: Ne manquez pas l'occasion avec un accord improvisé</a></li>
<li><a href="#2" name="TOC2">Les interviews de la Fellowship&#160;: Andreas Tolf Tolfsen</a></li>
<li><a href="#3" name="TOC3">La seconde rencontre Jabber de la Fellowship, 22 septembre</a></li>
<li><a href="#4" name="TOC4">Participation à la Journée pour la libération des logiciels (Software Freedom Day), 19 septembre</a></li>
<li><a href="#5" name="TOC5">La FSFE utilise le Logiciel Libre de micro-blogging Identi.ca</a></li>
<li><a href="#6" name="TOC6">Bienvenue à Hugo Roy et Lena Simon&#160;: les nouveaux stagiaires de Berlin</a></li>

<strong>Pleins feux sur...</strong>

<li><a href="#7" name="TOC7">Le Logiciel Libre surgit dans la campagne électorale des élections allemandes</a></li>

<strong>Un regard sur le passé</strong>

<li><a href="#8" name="TOC8">L'union Européenne contre Microsoft&#160;: Une victoire pour le Logiciel Libre</a></li>

<strong>Évènements à venir</strong>

<li><a href="#9" name="TOC9">Offres commerciales&#160; une nouvelle façon de sourtenir la FSFE</a></li>

</ol>

<p></p>


	<h3><a name="1"/>FSFE à la CE&#160;: Ne manquez pas l'occasion avec un accord improvisé</h3>
	
	<p>Karsten Gerloff, Président de la FSFE, a commenté les nouvelles récentes indiquant que Nellie Kroes, la Commissaire européenn anti-trust, travaillait à clôturer tous les dossiers majeurs d'ici à la fin de son mandat en novembre. Deux de ces dossiers concernent le comportement anti-concurrentiel de Microsoft sur le marché des navigateurs, et sur ses pratiques empêchant les autres d'interopérer avec beaucoup de ses applications bureautiques. L'article de Karsten met en lumière pourquoi l'offre d'accord de Microsoft est trop faible, liste ce dont les Logiciels Libres ont besoin dans toute décision, et demande à la commissaire Kroes de ne pas gâcher l'opportunité de rétablir une réelle concurrence au sein du marché européen des nouvelles technologies en signant un accord improvisé.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=263">http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=263</a></li>
</ul>


	<h3><a name="2"/>Les interviews de la Fellowship&#160;: Andreas Tolf Tolfsen</h3>
	
	<p>Andreas Tolf Tolfsen est le Fellow qu'a interrogé Stian Rødven Eide ce mois-ci. Andreas est un technicien du web, développeur et apprenti musicologue. Il travaille chez Opera Software, et se bat régulièrement pour les libertés numériques. Dans son interview, Andreas nous raconte beaucoup de choses sur HTPL5, Electronic Frontier Norway et la musique.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/andreas-tolf-tolfsen/">http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/andreas-tolf-tolfsen/</a></li>
</ul>


	<h3><a name="3"/>La seconde rencontre Jabber de la Fellowship, 22 septembre</h3>
	
	<p>Le 22 septembre dernier, de 19h00 à 20h30, s'est tenu une nouvelle rencontre Jabber pour renouveler l'expérience positive de celle organisée à l'occasion des élections de la Fellowship. Beaucoup de Fellows se sont montrés dans notre salon virtuel&#160;: conference.jabber.fsfe.org, et ont posé des questions à Matthias Kirschner, coordinateur de la Fellowship, et Torsten Grote, le représentant de la Fellowship à l'Assemblée Générale. Les sujets principaux de cette rencontre ont tourné autour du rôle de l'Assemblée Générale de la FSFE et de la procédure pour y participer. La place des Logiciels Libres dans l'éducation a été évoqué comme sujet intéressant possible de la prochaine rencontre Jabber. Plus d'informations sur cette prochaine rencontre seront publiées prochainement&#160;!</p>


	<h3><a name="4"/>Participation à la Journée pour la libération des logiciels (Software Freedom Day), 19 septembre</h3>
	
	<p>Depuis cinq ans, la Journée pour la libération des logiciels (Software Freedom Day - SFD) représente une excellente occasion pour les «hacktivistes» de se rassembler en différents endroits du monde pour célébrer le Logiciel Libre et ses principes. Plus de 500 équipes de par le monde se sont enregistrées sur l'évènement et y ont participé samedi 19 septembre. Les groupes locaux de la Felloswhip de la FSFE ont participé aux évènements de Vienne et Leipzig, et ont également tenu un stand au SFD de Hambourg.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=354">http://blogs.fsfe.org/mk/?p=354</a></li>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/gollo/2009/09/23/software-freedom-party-in-vienna/">http://blogs.fsfe.org/gollo/2009/09/23/software-freedom-party-in-vienna/</a></li>
<li><a href="http://softwarefreedomday.org/">http://softwarefreedomday.org/</a></li>
</ul>



	<h3><a name="5"/>La FSFE utilise le Logiciel Libre de micro-blogging Identi.ca</h3>
	
	<p>Beaucoup de gens dans notre organisation ont commencé à utiliser le service de micro-blogging Identi.ca, qui utilise des Logiciels Libres, pour partager des petites informations et des liens intéressants. Sur Identi.ca, il existe désormais un groupe «fsfe» auquel il est possible de souscrire si vous souhaitez rester informé de nos activités. Nous avons également décidé d'adopter quelques tags communs comme #fellowship, #pdfreaders et #dfd que nous vous encourageons également à utiliser. Matthias kirschner, coordinateur de la Fellowship, a publié un message sur son blog discutant de notre utilisation d'Identi.ca</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=327">http://blogs.fsfe.org/mk/?p=327</a></li>
<li><a href="http://identi.ca/group/fsfe">http://identi.ca/group/fsfe</a></li>
</ul>


	<h3><a name="6"/>Bienvenue à Hugo Roy et Lena Simon&#160;: les nouveaux stagiaires de Berlin</h3>
	
	<p>Depuis le 1er septembre, la FSFE a engagé deux nouveaux stagiaires, jeunes et motivés&#160;: Hugo Roy et Lena Simon. Hugo est originaire de France et travaillera avec nous jusqu'à mai 2010, il s'occupera essentiellement de politique et des aspects juridiques. Lena vient d'Allemagne, elle restera avec nous un mois pour nous aider à nous installer dans notre nouveau bureau de Berlin. Elle a également fourni une aide appréciable lors de la campagne «Ask your candidate about Free Software!». Nous sommes très heureux de les compter parmi nous et sommes certains qu'ils apporteront de la valeur à notre travail. Bienvenue Hugo et Lena&#160;!</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/hugo/">http://blogs.fsfe.org/hugo/</a></li>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/lsimon/">http://blogs.fsfe.org/lsimon/</a></li>
</ul>




	<h2>Pleins feux sur...</h2>

	<h3><a name="7"/>Le Logiciel Libre surgit dans la campagne électorale des élections allemandes</h3>

	<p>En prévision des élections allemandes de 2009, le chapitre allemand de la FSFE aidé d'un grand nombre de Fellows et de bénévoles a amené la question des Logiciels Libres dans le débat politique. La campagne «Ask your candidate about Free Software» (Posez à votre candidat la question des Logiciels Libres) a questionné des politiques de différents partis sur leur vision des principes Logiciel Libre, des Standards Ouverts et leur diffusion. Matthias Kirshner précise&#160;: «Nous voulons que les politiques entrent en contact avec ces sujets, et motiver les personnes appartenant à des communautés de Logiciels Libres à entammer le dialogue avec leurs représentants politiques.»</p>

	<p>Durant la campagne électorale, les questions préparées par les Fellows et d'autres bénévoles ont été transmises aux représentants de différents partis politiques. Nous avons recueilli leurs réponses dans le wiki de la Fellowship, et les avons ensuite organisées et résumées. Avec l'aide et la coordination de Matthias et Lena, le projet a récolté 26 réponses (sur 35 questions transmises), et une couverture médiatique conséquente durant la campagne électorale allemande. L'organisation associée à la FSFE, l'ANSOL, a mené une campagne similaire au Portugal, où les élections nationales se sont tenues en même temps. Nous avons échangé des liens et nous sommes inspirés mutuellement les uns des autres.</p>

<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/projects/btw09/btw09.html">http://www.fsfe.org/projects/btw09/btw09.html</a></li>
</ul>

<p>Liens intéressants&#160;:</p>
<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090921-01.html">http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090921-01.html</a></li>
<li><a href="http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090908-01.html">http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090908-01.html</a></li>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/Bundestagswahl2009">http://wiki.fsfe.org/Bundestagswahl2009</a></li>
<li><a href="http://ansol.org/politica/legislativas2009">http://ansol.org/politica/legislativas2009</a></li>
</ul>

	<h2>Un regard sur le passé</h2>

	<h3><a name="8"/>L'union Européenne contre Microsoft&#160;: Une victoire pour le Logiciel Libre</h3>
	
	<p>C'est en septembre 2007 que le procès Antitrust de l'Union Européenne contre Microsoft s'est finalement terminé. La première instance de la Cour Européenne a déclaré Microsoft coupable d'obstruction délibérée à l'interopérabilité et à confirmé l'obligation pour Microsoft de partager ses informations sur les protocoles. Ces informations ont maintenant été publiée et sont utilisées par les développeurs de Samba ainsi que de nombreux autres projets. La FSFE et l'équipe de Samba ont participé au procès en tant que partie civile. Notre travail a été crucial dans l'avènement de cette victoire décisive. Aujourd'hui, le jugement de ce procès sert de jurisprudence pour la bataille contre les monopoles sur le marché des logiciels.</p>

<ul>
<li><a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2007q4/000187.html">Communiqué de presse</a></li>
</ul>


	<h2>Évènements à venir</h2>

	<h3><a name="9"/>Offres commerciales&#160; une nouvelle façon de sourtenir la FSFE</h3>
	
	<p>Afin de simplifier la démarche de soutien de la part des entreprises qui se préoccupent de Logiciel Libre, nous avons assemblé un ensemble d'offres commerciales de services liés au Logiciels Libres. Y sont inclus des services tels qu'une hotline dédiée aux Logiciels Libres, des ateliers personnalisés, des appels bi-mensuels de consultation, des dîners annuels entre membres du réseau et bien plus encore. Des informations détaillées sur ces offres seront bientôt publiées sur notre site web. Gardez un œil sur&#160;:</p>

<ul>
<li><a href="http://fsfe.org/news/">http://fsfe.org/news/</a></li>
</ul>

<p></p>

<p>La liste des lettres d'informations est disponible sur&#160;:</p>
<a href="http://fsfe.org/news/newsletter.html">http://fsfe.org/news/newsletter.html</a>

<p>Vous pouvez rejoindre la Fellowship et trouver comment apporter votre soutien sur les pages suivantes&#160;:</p>
 <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">http://fellowship.fsfe.org/join</a>
 <a href="http://fsfe.org/contribute/contribute.html">http://fsfe.org/contribute/contribute.html</a>
 
<p>Vous pouvez commander des marchandises de notre boutique sur&#160;:</p>
 <a href="http://fsfe.org/order/order.html">http://fsfe.org/order/order.html</a>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
	<translator>Michel Roche (Vercors - France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
