<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2012-05-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - Mai 2012</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Newsletter - Mai 2012</h1>



<h2>54 DFD Veranstaltungen und die FSFE legt EU Politikern Handschellen an</h2>

<p newsteaser="yes">Wie Sie im <a
  href="http://documentfreedom.org/news/2012/news-20120403-01.html">diesjährigen Bericht</a>
lesen können, wurde der Document Freedom Day 2012 mit 54 Veranstaltungen in 23 Ländern und in
19 Sprachen gefeiert. Es war mit über 26 Vorträgen, über 6 Preisverleihungen für Offene
Standards, vielen anderen Veranstaltungen und beinahe 100 Presseberichten, das bisher größte
DFD-Ereignis in der Geschichte. Die FSFE hat die verschiedenen Veranstaltungen koordiniert,
Preise an mehrere Organisationen verliehen und in Deutschland über 370 Emails und über 170
Anrufe betreffend <a href="/activities/os/def.html">Offenen Standards</a> an Politiker gerichtet.
Einige dieser Politiker, unterschiedlichen Parteien angehörig, unterstützten <!-- TODO ??? -->
<a href="http://documentfreedom.org/events/events.html">Aktivitäten</a> vom DFD.

Die FSFE verschickte auch <a 
  href="http://documentfreedom.org/handcuffs/index.html">100 Info-Pakete</a>, die auch 
  Handschellen enthielten, an vorgeschlagene Personen, darunter mehrere Politiker,
Firmenchefs und der Papst. Die EU-Kommissarin Neele Kroes verwendete unsere Handschellen in 
einer öffentlichen Rede, was <a
  href="http://documentfreedom.org/news/2012/news-20120420-01.html">eine Menge zusätzlicher
  Presseberichte zur Folge hatte</a>, darunter auch das Titelblatt des „Guardian Online“. Die
FSFE ist auf weitere Berichte darüber was die Empfänger der Pakete mit den Handschellen gemacht
haben gespannt.</p>


<h2>4. Mai: Der Tag gegen DRM. Ist es ihr „gutes Recht“ uns einzuschränken?</h2>

<p>Letzte Woche gab Ihr Schreiberling ein <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=929">Interview
über Digitale Rechte Minderung (DRM)</a>. Es drehte sich um die Fragen, was DRM ist, warum
Unternehmen sie verwenden, warum man seinen Kunden wie einen Gegner behandeln muss damit DRM
funktioniert, und welche anderen Möglichkeiten bestehen. Wenn man über Freie Software, DRM,
<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Damaged_good">Anti-Merkmale</a> (Anmerkung d. 
Übersetzers: Das sind Merkmale von Produkten, die absichtlich Einschränkungen oder eine 
frühzeitig endende Lebensdauer des Produktes herbeiführen.) und andere Themen diskutiert, 
bekommt man von intelligenten Kritikern oft zu hören, dass es „das gute Recht“ des Herstellers 
sei, seine Produkte zu kontrollieren. Warum denken so viele Menschen so? Würden sie solche 
Einschränkungen auch in „der analogen Welt“ akzeptieren? Ist es das gute Recht eines Verlags, 
zu verbieten, dass der Leser das Buch laut vor liest, seinen Freunden ausleiht oder es zu 
verkaufen? Viele Male schon hat Ihr Schreiberling Bücher missbraucht: Letzte Woche verwendete 
er drei Stück, um sein kaputtes Sofa zu richten. Wäre es akzeptabel, dass der Verleger oder der
Autor solche Nutzungsfälle verbieten könnte? Nehmen mehr Leute solche Einschränkungen mit 
Software und Daten einfach hin? Und wenn ja, warum? Hat die Industrie mit dem Begriff 
„Digitale Rechte Verwaltung“ erfolgreich impliziert, dass sie dieses Recht hat, und viele
Menschen akzeptieren das?</p>

<p>Der 4. Mai ist der <a href="http://dayagainstdrm.org/">Tag gegen DRM</a>. Während DRM in der
Musikbranche weitgehend besiegt wurde, ist es ein wachsendes Problem im Bereich der eBooks. 
Daher ist es gut zu hören, dass aufgrund von Druck ihrer Leser, <a
  href="http://www.defectivebydesign.org/tor-to-drop-drm-on-ebooks">Tor/Forge DRM bei ihren
  eBooks abschafft</a>. Diskutieren Sie das Thema mit Freunden oder Kollegen. Senden Sie ihnen 
z.B. Richard Stallmans Kurzgeschichte <a
  href="https://www.gnu.org/philosophy/right-to-read.html">„Das Recht zu lesen“</a> und teilen Sie 
Ihre Erfahrungen mit uns auf <a
  href="/contact/community.html">öffentlichen Diskussions-Mailinglisten</a> oder schicken Sie 
sie direkt an <a href="/about/kirschner/kirschner.html">Ihren Schreiberling</a>.</p>


<h2>Freie Software – Ein Thema bei der französischen Präsidentschaftswahl</h2>

<p>Der französische Präsident <a href="https://joinup.ec.europa.eu/news/sarkozy-administration-open-source-spending-grows-30-percent-annually">Nicolas Sarkozy sagte, dass 15 Prozent</a> des öffentlichen IT-Etats in Programmierung von Freier 
Software, Kundenberatung und Wartung fließt. In der Zukunft wird dieser Etat um 30 Prozent pro 
Jahr angehoben. Er sagte weiter, dass diese Vorgehensweise „strategisch für die Entwicklung
des französischen IT-Marktes“ ist. Sein Gegenkandidat François Hollande ist sogar der Meinung, 
diese Vorgehensweise müsse noch intensiviert werden.</p>

<p>Daneben hat die französische Gruppe für die Verteidigung von Freier Software (April) alle 
<a href="https://www.april.org/en/presidential-elections-2012-and-free-software-some-answers-some-non-answers-some-dont-answer">
  Kandidaten in den französischen Präsidentschaftswahlen</a> nach ihrer Position zu Freier 
Software, <a href="/campaigns/swpat/swapt.html">Software Patenten</a>, 
<a href="http://drm.info">DRM</a> und weiteren gefragt.</p>

<p>Es ist wichtig, Aufmerksamkeit für Freie Software bei den Politikern zu erzeugen, und ihnen 
Fragen zu stellen ist ein guter Anfang. Die FSFE sammelt alle Anstrengungen, die in dieser 
Richtung unternommen werden, in unserer <a
href="/campaigns/askyourcandidates/askyourcandidates.html">„Fragen Sie Ihren 
Kandidaten“-Kampagne</a>. Die FSFE bedankt sich bei <a href="http://april.org">April</a> für 
ihre gute Arbeit in Frankreich und ermutigt andere Unterstützer von Freier Software in Europa,
mit ihren politischen Vertretern in Kontakt zu treten. Wenn Sie Fragen haben, wie man solche
Aktivitäten im eigenen Bundesland, der Region oder dem Verwaltungsbereich aufnehmen kann, dann
kontaktieren Sie uns bitte. Bis zum nächsten Monat haben wir auch die Antworten auf die Fragen 
der FSFE von den politischen Parteien, die zu Landtagswahlen in zwei Bundesländern kandidieren.</p>

<h2>Der „Lock-in-Effekt“ bzw. „Anbindeeffekt“ kostet Helsinki 3,4 Millionen Euro pro Jahr?</h2>

<p>Ein Bericht vom Pilotprojekt der Stadt Helsinki zur Verwendung von OpenOffice in der 
öffentlichen Verwaltung wirft mehr Fragen auf als Antworten gegeben werden. Die Stadt probierte
die Freien Büro-Anwendungen in 2011 für für zehn Monate auf Laptops im Stadtrat. Sie 
bekam hohen Zuspruch von den Teilnehmern. Als das Pilotprojekt abgeschlossen war, erstellte die
Stadt einen Bericht, in dem es hieß, dass die Kosten für eine Umstellung der gesamten 
städtischen Verwaltung auf OpenOffice sehr hoch wären. Lesen Sie mehr darüber in der
<a href="/news/2012/news-20120412-02.html">Pressemitteilung</a> und wenn Sie Interesse für 
Details des Projektes haben und mehr über die Schlüsse lernen wollen, die man aus diesem 
Projekt ziehen kann, haben wir <a href="/news/2012/news-20120412-02.html">eine Analyse des 
Berichtes</a> erstellt.</p>

<h2>Etwas gänzlich anderes</h2>

<ul>

  <li>„Ersetze ‚IT‘ durch ‚Sex‘“: 42 Minuten vor der Deadline hat <a
    href="/activities/education/education.html">unser Bildungs-Team</a> die
  <a href="http://blogs.fsfe.org/riepernet/?p=149">Position der FSFE für eine Beratung über 
  Schulung von Informations- und Kommunikationstechnik</a> am englischen Amt für Bildung 
  eingereicht. Nebst anderen Punkten haben wir auch die Wichtigkeit von „IT-Bildung“ an Stelle 
  von „IT-Schulung“ hervorgehoben.</li>

  <li>Fellowship Interview: Server und Arbeitsstationen die mit Freier Software laufen und 
  in einem IT-Dienstleistungs-Unternehmen betrieben werden, Freie Software seit 2001 anpreisen,
  Ehrenamtlich für das <a 
  href="https://evolvis.org/plugins/mediawiki/wiki/freedroidz/index.php/Hauptseite">Freedroidz</a> 
  Projekt arbeiten, und mehr: Das monatliche <a
  href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=573">Interview, diesmal 
  mit Bernd Wurst</a>.</li>

  <li>Die Gemeindeverwaltung der <a
    href="https://joinup.ec.europa.eu/news/czech-municipality-uses-open-source-nearly-everything">
  tschechischen Gemeinde Grygov</a> verwendet Freie Software für nahezu alle Aufgaben, die
  in der öffentlichen Verwaltung anfallen.</li>

  <li>Am 31. März haben Fellows der FSFE in England eine Verbindung zwischen dem „Green Light
  Festival“ (Manchester) und dem „Chorlton Big Green Festival“ (Leicester) hergestellt. Dort
  gab es Vorträge und Info-Stände über Freie Software und eine Live-Verbindung, die mittels
  Freier Software Umweltschützer zusammen gebracht hat.</li>

  <li>Unser <a href="/news/2012/news-20120402-01.html">Web Team traf sich in Manchester
  für einen Web Sprint</a>. Eine Reihe internationaler Freiwilliger arbeiteten zusammen, um 
  die Funktionen und die Infrastruktur der Website der FSFE zu verbessern. Bist du interessiert 
  daran, Fehler zu beseitigen, neue Funktionen zu implementieren und unsere Informationen über 
  Freie Software zu verbessern? <a href="/contribute/web/web.html">Werde Teil unseres Web Teams</a>!</li>

  <li>Computerworld UK <a
    href="http://blogs.computerworlduk.com/open-enterprise/2012/03/open-standards-licensing-apples-key-evidence/index.htm">
    gab einen guten Artikel über Softwarepatente heraus</a>.</li>
 
  <li>Eine Auswahl der <a href="http://planet.fsfe.org">FSFE Planet, der Sammlung von 
    Blogeinträgen zur FSFE</a>:</li>

  <ul>

    <li>Userscript um die FSFE zu unterstützen: Wenn Sie Geld bei Amazon oder libri ausgeben,
      können Sie jetzt ein von Hannes Hauswedell geschriebenes <a
        href="http://wiki.fsfe.org/SupportPrograms">Userscript installieren</a>, das 5% des 
      Geldes an den Kampf FSFE für die Freiheit von Software spendet! Die Userscripte sind <a
      href="http://blogs.fsfe.org/h2/userscripts/">mit Chromium, Firefox und Iceweasel 
      getestet</a>.</li>

    <li>Verteilte Freie Software: Thomas Jensch schrieb einen Artikel über <a
      href="http://blogs.fsfe.org/riepernet/?p=155">wie man OwnCloud mit 
      Hiawatha Webserver installiert</a>, und Sam Tuke hab auch einen Blick auf<a href="
      http://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=359">die Installation eines lokalen Web-Entwickler-Servers</a> 
      geworfen.</li>

    <li>Andere Erlebnisse neben Wikipedia: Hannes Hauswedell vom <a
      href="http://pdfreaders.org">PDFreaders</a> Team lebt aktuell in China und <a
      href="http://blogs.fsfe.org/h2/2012/04/20/an-inside-view-on-the-great-chinese-firewall/">
      schrieb über seine technischen Erlebnisse mit der chinesischen Firewall</a>.</li>

    <li>Nachdem seine Festplatte den Geist auf gab, schrieb Patrik Willard über <a
      href="http://blog.padowi.se/2012/04/22/2012w16/">git und rsync</a> und
    Isabel Drost widmete ebenfalls <a
      href="http://blog.isabel-drost.de/index.php/archives/377/second-steps-with-git">git einen Blog
      Artikel</a>.</li>
  
  </ul>
</ul>

<h2>Werde aktiv: „FRAND is FRAUD“ – Beteilige dich an der Beratung im Vereinigten Königreich</h2> 

<p>In England ist man sehr beschäftigt. Nebst der Beratung über Bildung (siehe oben) hält die 
Regierung vom Vereinigten Königreich eine weitere Ausschreibung ab, die bis zum 4. Juni dauern 
wird. Dabei geht es darum, welche Art von Patentlizenzen ein <a
  href="/project/os/def.html">Offener Standard</a> benötigen sollte. Die FSFE und ihre 
Schwester-Organisation, die FSF, haben ein <a
  href="/news/2012/news-20120426-01.html">gemeinsames Manifesto</a> darüber veröffentlicht, in 
dem erklärt wird, warum die FRAND-Bedingungen für Offene Standards eine Diskriminierung gegen 
Freie Software sind (Stammlesern fällt vielleicht auf, dass das eine fortlaufende Debatte ist). 
Weiter empfehlen wir der englischen Regierung, Softwarepatente abzuschaffen um Schaden an der 
Wirtschaft von England vorzubeugen. Auch haben wir die Firmen und Organisationen die mit Freier
Software zu tun haben, sowie Fellows aus England, über die Ausschreibung informiert, haben <a
  href="/activities/os/uk-standards-consultation.html">Antworten auf einige der Fragen</a> der 
Umfrage vorbereitet, haben ein <a
  href="/news/2012/news-20120425-02.html">Gipfeltreffen von Experten über Offene Standards</a> 
abgehalten und eine weitere <a
  href="https://fsfe.org/news/2012/news-20120425-01.html">gemeinsames Erklärung</a> zusammen 
mit anderen Offenen Standard-Gruppen veröffentlicht.</p>

<p>Es gibt eine <a
  href="http://consultation.cabinetoffice.gov.uk/openstandards/how-to-respond">Website, auf der 
erklärt wird, wie man bei der Beratung mitmachen kann</a>. Bitte nehmen Sie die Gelegenheit 
wahr um die Notwendigkeit von kostenlosen Lizenzen für Offene Standards zu unterstützen.</p>


<p>Mein Dank geht an alle <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> und
<a href="donate/thankgnus.html">Spender</a> die unsere Arbeit ermöglichen,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> – <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

<p>-- <br />
<a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br />
<a href="/news/news.rss">FSFE Neuigkeiten</a><br />
<a href="/events/events.rss">Anstehende FSFE Events</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Sammlung von Blogeinträgen zur FSFE</a><br />
<a href="/contact/community.html">Diskussionen über Freie Software</a> </p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>


<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
