<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2018-04-04" type="newsletter">

<head>
    <title>FSFE Newsletter – April 2015</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201504">
    <h1 class="p-name">FSFE Newsletter – April 2015</h1>
    <div class="e-content">

<h2>Jonas Öberg kommt ohne seinen pinken Rucksack nach Boston</h2>

<p><a href="/news/2015/news-20150302-02.html">Unser neue Geschäftsführer 
Jonas Öberg</a> hielt einen Vortrag bei Libreplanet, und besuchte Boston um 
den Vorstand und Mitarbeiter der FSF zu treffen. In <a 
href="http://blogs.fsfe.org/jonas/?p=14">seinem Blogbeitrag</a> schrieb er über 
seine Treffen mit Matthew Garret, Benjamin Mako Hill, Bradley Kuhn und Henry 
Poole vom Vorstand der FSF, Mitarbeiter der FSF sowie den Geschäftsführer 
der FSF, John Sullivan. Er Diskutierte, wie man die Zusammenarbeit verbessern 
könnte und welche zwei großen Herausforderungen er für die FSFE sieht:</p>

<ul>
  <li>Analyse von Freier Software von rechtlichen, technischen und sozialen 
  Standpunkten aus und sicherstellen dass alle Herausforderungen für Freie 
  Software in diesen Bereichen entgegengetreten werden kann.</li> 
  <li>Sicherstellen, dass in einer Welt in der Dieses und Jenes Frei ist, Freie 
  Software alles zusammen hält. Man kann nicht „Open Data“, „Open Ecology“, 
  „Open Government“ oder „Open educational resources“ ohne Freie Software 
  haben.</li>
</ul>

<p>Darüber hinaus blickt er zurück auf seinen ersten Besucht, als er noch 
GNU Webmaster war, im Dezember 1999, als er einen pinken Rucksack hatte.</p>

<h2>Die FSFE unterstützt das  Christoph Hellwig GNU GPL enforcement Gerichtsverfahren</h2>

<p>Die FSFE begrüßt die <a
href="http://sfconservancy.org/linux-compliance/vmware-lawsuit-faq.html">Schritte die 
Christoph Hellwig und die Software Freedom Conservancy eingeleitet haben</a>, um 
VMware dazu zu bringen, sich an die GNU General Public License zu halten.</p>

<p>Freie Software ist eine öffentliche Ressource, und wird bestimmt durch gesetzliche 
Regeln und soziale Normen. Jeder, der diese Ressourcen nutzt, ohne die Regeln und 
Normen zu respektieren schadet der Gemeinschaft als Ganzes. Die größte Mehrheit 
solcher Probleme können durch einen Dialog und guten Willen aufgelöst werden. Erst 
wenn das scheitert werden rechtliche Schritte nötig damit diese Ressource, die wir alle 
teilen, geschützt wird.</p>

<p>Die FSFE bedauert das Entstehen dieses Gerichtsverfahrens, glaubt jedoch dass 
der Schutz von Freier Software gegen die, die versuchen sich selbst unbefugt anzueignen 
versuchen, was uns allen gehört, von höchster Wichtigkeit ist.</p>

<h2>Gemeinsame Stellungnahme zur Verwendung von Offenen Standards in 
der Europäischen Kommission</h2>

<p>Offene Standards sind Formate und Protokolle, die jeder unentgeltlich und ohne 
Einschränkungen nutzen kann. Es ist keine spezielle Software von einem bestimmten 
Hersteller von Nöten. Es ist wichtig, dass jeder Bürger und jedes Unternehmen in der EU 
das Recht haben sollte mit seiner zuständigen Verwaltungsbehörde ausschließlich über 
Offene Standards zu kommunizieren, ohne dass er oder sie dabei gezwungen wird, eine 
bestimmte Software von einem bestimmten Hersteller zu installieren.</p>

<p>Beim Document Freedom Day (DFD), dem internationalen Tag um das Bewusstsein 
über Offene Standards zu fördern haben April (die französische Free Software Organisation),
European Digital Rights (EDRi), Open Forum Europe (OFE), und die Open Source
Business Alliance (OSBA) eine gemeinsame Stellungnahme veröffentlicht. Es wurde 
nicht nur das Thema allgemein angesprochen sondern auch besonders Bezug genommen 
zur <a href="/news/2015/news-20150325-01.html">unordentlichen Nutzung von Standards im 
Kontext der Anmeldung für Programme der EU</a>. (Ein vollständiger Bericht über die 60 
DFD-Veranstaltungen in 31 Ländern wird Anfang April veröffentlicht.)</p>

<h2>Etwas gänzlich anderes</h2>

<ul>

<li>Wie transparent muss denn das Europäische Parlament denn eigentlich 
sein? Für die eigenen Vorgehensweisen hat sich das Parlament selbst den hohen 
Standard „größte mögliche Transparenz“ gesetzt. Unser Präsident <a
href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2015/03/26/909/">Karsten Gerloff berichtet</a> von 
einer interessanten Diskussion über das Thema „Größtmögliche Transparenz sichern – 
Freie Software und Offenen Standards in den Regelungen für das Europäische 
Parlament“, und was das in der Praxis bedeutet.</li>

<li>Das deutsche Wirtschaftsministerium veröffentlichte einen ersten <a
href="http://www.bmwi.de/BMWi/Redaktion/PDF/P-R/referentenentwurf-gesetz-zur-auswahl-und-zum-anschluss-von-telekommunikationsendgeraeten,property=pdf,bereich=bmwi2012,sprache=de,rwb=true.pdf">Entwurf 
zum Gesetzesbeschluss um Zwangsrouter in Deutschland zu verbieten</a>. Außer den fehlenden 
Maßnahmen zur Durchsetzung heißt die FSFE den Entwurf willkommen. Wir haben die <a
href="/activities/routers/timeline.html">Timeline</a> und unsere 
<a href="/activities/routers/routers.html">Übersichtsseiten</a> aktualisiert damit Personen 
außerhalb von Deutschland auf unsere Erfahrungen im Kampf gegen Zwangsrouter auch 
in anderen Ländern zugreifen können.</li>

<li>Während einer Podiumsdiskussion, vom Europäischen Patentamt organisiert, mit dem Thema
 Patente, Standards und Freie Software, <a
href="https://blogs.fsfe.org/mk/unexpected-turn-at-panel-discussion-on-software-patents-and-free-software/">
erlebte Ihr Autor eine unerwartete aber positive Wendung</a>.</li>

<li>Der &quot;New Yorker&quot; veröffentlichte anlässlich des 30. Jahrestags des GNU Manifest <a
href="http://www.newyorker.com/business/currency/the-gnu-manifesto-turns-thirty">einen längeren 
Artikel über  Richard Stallman und die Anfänge von GNU und Copyleft</a>.</li>

<li>In diesem Jahr ging der <a
href="https://www.fsf.org/news/free-software-award-winners">Free Software
Award</a> an Sébastien Jodogne für seine Arbeit an medizinischen bildgebenden Verfahren
durch das Projekt Orthanc und an Reglue, die ärmeren Kinder in Austin, Texas und ihren Familien
GNU/Linux Computer schenken.</li>

<li>Die FSFE heißt Nicolas Dietrich in ihrer Mitgliederversammlung willkommen. Er wurde von 
unseren unterstützenden Mitgliedern gewählt. Er hält einen von zwei  <a
href="/news/2015/news-20150316-01.html">Fellowship-Sitzen in der Mitgliederversammlung</a>.</li>

<li>
Vom <a href="http://planet.fsfe.org">FSFE Planet</a>, der Sammlung von 
            Blogeinträgen zur FSFE:</li>

<ul>

<li>Peter Bubestinger erklärt <a href="http://blogs.fsfe.org/pb/?p=147">wie er die
Lieder vom iPod eines Freundes mit Freier Software speichern konnte</a>.</li>

<li>In seiner neuen Arbeit konnte der frühere Praktikant der FSFE, <a
href="http://blogs.fsfe.org/nicoulas/?p=175">Nicolas Jean EvQueue, einen Job-Scheduler und 
Warteschlangen-Engine als Freie Software veröffentlichen</a>.</li>

<li><a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=878">Paul Boddie schrieb über den BBC Micro Bit</a>,
ein kleines Gerät zum Programmieren, welches die BBC jedem Kind in England ab der siebten
Klasse geben will.</li>

<li>Franz Gratzer teilt einige englische <a
href="http://blogs.fsfe.org/franz.gratzer/2015/03/01/fosdem-2015-some-interviews/">Interviews
die während FOSDEM geführt wurden</a>, und schrieb über freie.it die von einigen Mitgliedern 
der Fellowship Gruppe in Wien gegründet wurde. Es ist eine Webplattform für Menschen, die 
Interesse an der Nutzung Freier Software haben, aber selbst mit der Administration nichts zu 
tun haben wollen.</li>

<li>Der Fellow Karl Beecher erklärte <a
href="http://computerfloss.com/2015/03/endocode-proud-to-sponsor-free-software-foundation-europe/">warum
seine Firma „endocode“ die FSFE als Silber-Spender unterstützt</a>, und</li>

<li>Mirko Böhm, der ebenso zu „endcode“ gehört, <a
href="http://creative-destruction.me/2015/03/11/fancy-dinners-cgroups-and-namespaces-and-meet-ups/">schrieb
über seine Aktivitäten</a>, die ein Treffen mit dem neuen Geschäftsführer der FSFE, Jonas Öberg, beinhalteten.</li>

<li>Nico Rikken schrieb über <a
href="http://nicorikken.eu/blog/fairphone-back-to-the-drawing-board/">seine Diskussionen mit den Produzenten vom Fairphone</a></li>

<li>Mario Fux fragt sich <a href="http://blogs.fsfe.org/mario/?p=283">ob Konqi, 
das KDE Maskottchen, männlich oder weiblich ist</a>.</li>

<li>Und Daniel Pocock erklärt, <a
href="http://danielpocock.com/the-easiest-way-to-run-your-own-openid">wie du dein eigener OpenID-Anbieter wirst</a>.</li>

</ul>
</ul>

<h2>Werde Aktiv: Verbreite die Nachricht von Freier Software mit Merchandise</h2>

<p>In den letzten Wochen haben viele Leute <a
href="/contribute/spreadtheword.html#promo-material">unsere
„Es gibt keine Cloud; nur die Computer anderer Leute“ Aufkleber bestellt</a>. Rich
Folsom schrieb jetzt <a
href="https://chrome.google.com/webstore/detail/cloud-to-other-peoples-co/kkpbkgbkkggjfnkkcfaodijpfldjfkji">ein 
Chromium Browser Plugin</a>, das die Wörter “the cloud” auf Webseiten durch “other people's
computers” ersetzt.</p>

<p>Weil so viele Leute den Slogan mögen, haben wir jetzt auch die zugehörige <a
href="/order/order.html">“There is no cloud, just other
people's computers” <strong>Taschen</strong> in unserem Webshop</a>. Zusätzlich haben wir auch ein 
neues „Offene Standards“ T-Shirt mit Robotern in formbetonten Hellblau oder weitem Khaki, das „I love 
Free Software“ T-Shirt in Hellblau oder ein formbetontes „Hacking for Freedom“ T-Shirt in hellem Grau und 
das „GNU/Linux inside“ in Metallic und einen goldenen GNU Anstecker.</p>

<p>Wenn Sie die Nachricht von Freier Software  in der Arbeit, einer Konferenz oder beim Einkaufen 
unterstützen wollen, dann können Sie die Ware über unsere<a
href="/order/order.html">Merchandise Seite bestellen
</a>.</p>

<p>Mein Dank geht an alle <a href="/contribute/contribute.html">Ehrenamtlichen</a>, 
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> und 
<a href="/donate/thankgnus.html">Spender der FSFE,</a> die unsere Arbeit ermöglichen,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner</a> – <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->
</body>

<sidebar promo="about-fsfe" />
<author id="kirschner" />
<date>
    <original content="2015-03-04" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
    <tag>newsletter</tag>
</tags>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
