<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2015-02-04" type="newsletter">
<head>
    <title>FSFE Newsletter – Februar 2015</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201502">
    <h1 class="p-name">FSFE Newsletter – Februar 2015</h1>
    <div class="e-content">
	    
    <h2>I ♥ Free Software</h2>
    <p>
	Am Tage des 14. Februar wird sich unsere Webseite rosa färben 
	und voller Herzen sein, um Entwickler von Freier Software zu 
	feiern. Seit 2010 ergreifen wir am Valentinstag die 
	Gelegenheit, nicht nur unsere Liebsten, sondern auch jene 
	Menschen, die sehr hart daran arbeiten, dass wir Freie Software 
	nutzen können, ganz besonders ins Herz zu schließen.
    </p>
    
    <p>
	Lesen Sie mehr darüber, wie wir den <a 
	href="/news/2014/news-20140221-01.html">I ♥ Free Software Day 
	2014</a> gefeiert haben, um ein Gespür für diesen Anlass zu 
	bekommen. Sie sind herzlich eingeladen, auch dieses Jahr <a 
	href="http://ilovefs.org">den Feierlichkeiten</a> beizuwohnen!
    </p>
    
    <h2>Fellowship-Wahlen</h2>
    
    <p>
	Die <a 
	href="https://wiki.fsfe.org/FellowshipElection_2015">Fellowship 
	Wahlen</a> stehen kurz bevor. Drei Kandidaten (<a 
	href="https://wiki.fsfe.org/Fellows/nidi/Election2015">Nicolas 
	Dietrich</a>, <a 
	href="http://blog.mehl.mx/2015/fellowship-elections/">Max 
	Mehl</a>, and <a 
	href="https://blogs.fsfe.org/flx/2015/01/26/my-candidacy-in-fsfes-fellowship-election-2015/">Felix 
	Stegerman</a>) wetteifern um das Amt, welches im Moment noch  
	<a href="/about/ojasild/ojasild.html">Repentinus</a> innehält. 
	Repentinus wünscht allen Kandidaten viel Erfolg beim Bestreben, 
	ihm nachzufolgen. Und er hofft, dass Sie, werter Leser, das 
	auch tun. Möge der beste Kandidat gewinnen!
    </p>
    
    <p>
	Die Wahlen werden vom 20. Februar bis 6. März stattfinden. Alle 
	ordentlichen Fellows, deren Mitgliedschaft am 19. Februar 2015 
	um 0.00 Uhr (UTC+1) aktiv ist, dürfen wählen. Es ist also noch 
	genügend Zeit, <a href="/fellowship/ams/join.php?ams=join">Ihre 
	Mitgliedschaft im Fellowship zu erneuern</a> und somit in der 
	Lage zu sein, bei dieser Wahl einen Einfluss zu haben.
    </p>
    
    <h2>Steter Wandel</h2>
    
    <p>
	Wer auch immer der neue Fellowship-Repräsentant werden wird, 
	wird einem <a href="/about/team.html">Kernteam</a> beitreten, 
	das sich grundlegend von demjenigen unterscheidet, dem 
	Repentinus vor zwei Jahren beitrat.
    </p>
    
    <p>
	Wir erwarten dass <a href="/about/oberg/oberg.html">Jonas 
	Öberg</a> als neuer Geschäftsführer etwa zur selben Zeit sein 
	Amt antritt, zu der der neue Fellowship-Repräsentant dem 
	Kernteam und der Mitgliederversammlung beitreten wird. 
	Desweiteren wird später im Jahr, wenn die Mitgliederversammlung 
	ihre jährliche Sitzung abhält, ein neuer Präsident gewählt. Es 
	wird angenommen, dass die MV unseren derzeitigen 
	Vizepräsidenten <a 
	href="/about/kirschner/kirschner.html">Matthias Kirschner</a> 
	als neuen Präsidenten bestätigen wird. Diese Änderungen sind 
	intern schon seit einiger Zeit bekannt, wurden aber erst am 26. 
	Januar von <a href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten 
	Gerloff</a>, unserem jetzigen Präsidenten <a 
	href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2015/01/26/new-horizons/">öffentlich 
	bekannt gegeben</a>.
    </p>
    
    <h2>Etwas gänzlich anderes</h2>
    
    <ul>
        <li>
	    Unsere Mitarbeiter, Ehrenamtlichen und Fellows sind oft an 
	    verschiedenen Freie Software-Treffen anwesend. Wenn Sie 
	    sich schon immer einmal gefragt haben, was an solchen 
	    Konferenzen vor sich geht, dann sei Ihnen <a 
	    href="http://blogs.fsfe.org/eal/2015/01/21/fsfes-assembly-at-chaos-communication-congress-31c3/">der 
	    Bericht vom Chaos Communication Congress</a> ans Herz 
	    gelegt, der von unserem Fellowship-Koordinator <a 
	    href="/about/albers/albers.html">Erik Albers</a> verfasst 
	    wurde.
        </li>
        
	<li>Vom <a href="http://planet.fsfe.org">FSFE Planet</a>, der 
	Sammlung von Blogeinträgen zur FSFE:
            <ul>
                <li>
		    Paul Boddie <a 
		    href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=835">schreibt</a> 
		    über die unzureichende Aufmerksamkeit, die die 
		    Themen Interoperabilität und Plattformangebot in 
		    der Vergangenheit in Verbrauchermagazinen erhalten 
		    haben. Er beschreibt, wie das Aufkommen von 
		    mehreren mobilen Ökosystemen Verbrauchermagazine 
		    dazu zwingt, dieses Problem anzugehen und er 
		    fordert eines der großen Magazine auf, der 
		    gemeinsamen Bewegung für interoperable Freie 
		    Software beizutreten.
                </li>
                <li>
		    Guido Arnold, Koordinator unseres Bildungs-Teams, 
		    hat seine monatliche Sammlung von „<a 
		    href="http://blogs.fsfe.org/guido/2015/01/free-software-in-education-news-december-2/">Neuigkeiten 
		    über Freie Software im Bildungssektor</a>“ für den 
		    Monat Dezember veröffentlicht.
                </li>
                <li>
		    Kevin Keijzer <a 
		    href="https://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2015/01/11/free-software-education-human-rights/">plädiert 
		    dafür</a>, Freie Software im Bildungssektor als ein 
		    Menschenrechtsthema zu behandeln.
                </li>
                <li>
		    Nico Rikken <a 
		    href="http://nicorikken.eu/blog/why-engineering-students-need-to-be-taught-free-software/">erklärt, 
		    warum Ingenieurstudenten auch in der Nutzung Freier 
		    Software geschult werden sollten</a>.
                </li>
                <li>
		    Max Mehl berichtet darüber, wie man <a 
		    href="http://blog.mehl.mx/2015/yourls-url-shortener-for-turpial/">einen 
		    eigenen URL-Kürzer aufsetzt</a>.
                </li>
                <li>
		    Felix Stegerman gibt einen Überblick über die <a 
		    href="https://blogs.fsfe.org/flx/2015/01/26/fsfe-netherlands-in-2014/">Aktivitäten 
		    der FSFE in den Niederlanden im Jahr 2014</a>.
                </li>
            </ul>
        </li>
    </ul>
    
    <h2>Werde aktiv: Umarme einen Softwareentwickler</h2>
    
    <p>
	Für den Februar wünschen wir uns, dass Sie gemeinsam mit uns 
	die Entwickler von Freier Software wertschätzen. Bitte schicken 
	Sie am 14. Februar Entwicklern, Übersetzern und Künstlern eine 
	E-Mail, Postkarte, einen Kuchen oder umarmen Sie sie (natürlich 
	nur im gemeinsamen Einvernehmen), oder nutzen Sie eine andere 
	höfliche und kreative Möglichkeit, um deren Arbeit zu würdigen, 
	die sie für die Freie Software aufwenden, die Sie jeden Tag 
	verwenden. 
    </p>
    
<p>Mein Dank geht an alle <a href="/contribute/contribute.html">freiwilligen Helfer</a>, 
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> und 
<a href="/donate/thankgnus.html">Spender der FSFE,</a> die unsere Arbeit ermöglichen,<br/>
<a href="/about/ojasild">Heiki Ojasild</a><br />
        Fellowship-Repräsentant, <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a>
</p>
    
    </div>
    <!--/e-content-->
</body>
<sidebar promo="about-fsfe" />
<author id="ojasild" />
<date>
    <original content="2015-02-04" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
    <tag>newsletter</tag>
</tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
