<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2015-12-07" type="newsletter">
<head>
    <title>Lettre d'information FSFE  - Décembre 2015</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201512">
    <h1 class="p-name">Lettre d'information FSFE  - Décembre 2015</h1>
    <div class="e-content">


<h2 id="from-the-fsfe">De la FSFE</h2>

<h2 id="meps-in support-of-our-amendments" >Les eurodéputés en soutien de nos amendements</h2>

<p>La commission du Parlement européen pour le marché intérieur et la protection des consommateurs (IMCO) ainsi que la commission industrie, recherche et énergie (ITRE) ont publié un rapport d'initiative sur la stratégie pour un marché unique numérique de la commission européenne. L'équipe politique de la FSFE l'a analysé et proposé des changements pour inclure la question des standards ouverts, minimalistes et pouvant être mis en œuvre avec du Logiciel Libre, afin d'intégrer le contrôle de l'utilisateur sur ses données et de s'assurer que l'open science cloud européen soit implémenté avec du Logiciel Libre.</p>

<p>Le rapport a fait l'objet de plus de 1000 amendements de membres du parlement européen (MEP), plusieurs d'entre eux ont soutenu nos positions et les amendements que nous avons proposés. Ceci montre une sensibilisation accrue au Parlement sur l'importance du Logiciel Libre, que ce soit dans le « cloud computing », le « big data », la standardisation, ou encore le secteur public. La rapporteuse fictive Cornelia Ernst a même souligné la nécessité de prendre en compte le Logiciel Libre dans son intervention lors de la réunion commune du 10 novembre entre les commissions IMCO et ITRE. Ce mois-ci, le 14 décembre, le Parlement votera la version finale du rapport.</p>

<p>Bien que le rapport soit non contraignant et que la Commission ne soit pas obligée de suivre les recommandations du Parlement, le fait que nos amendements aient été soutenus par plusieurs membres du parlement européen est une étape importante. Particulièrement au Parlement qui est, d'habitude, moins réceptif lorsqu'il s'agit des questions relatives aux droits numériques et au Logiciel Libre.</p>

<h2 id="germany-passed-law-against-compulsory-routers">L'Allemagne adopte une loi contre les routeurs obligatoires</h2>

<p><a href="https://fsfe.org/activities/routers/timeline.html">Après trois ans de pressions intensives de la part de la FSFE</a> et d'autres organisations, le Parlement allemand ainsi que la deuxième chambre,  le Conseil Fédéral, a adopté une loi contre les routeurs obligatoires, favorisant ainsi le libre choix de l'utilisateur. C'est un pas important vers la protection des consommateurs et la juste concurrence entre fabricants. Le libre choix permet aux utilisateurs de s'occuper de caractéristiques critiques comme la sécurité ou la protection de la vie privée sur leur propre dispositif préféré. La loi prendra effet au milieu de 2016 et devrait servir d'exemple à travers l'Europe. Nous soutiendrons toute proposition législative similaire, et ce partout où cela sera nécessaire.</p>

<h2 id="sony-rootkit-makes-headlines-10-years-later">10 ans après, le Rootkit Sony fait les gros titres</h2>

<p>Fin octobre, dans le but de promouvoir le droit de chacun à bidouiller, la FSFE a rappelé les dangers posés par les restrictions techniques sur la technologie. En conséquence, le sujet a été repris par la presse et un lien vers notre page d'informations a été inséré dans au moins une douzaine d'articles publiés par de grands noms de l'information. Notre ex-stagiaire Asa Ritz <a href="http://blogs.fsfe.org/asawritz/2015/11/04/sony-rootkit-still-making-headlines-10-years-later-2/">a récapitulé</a> dans un article de blog la couverture médiatique que nous avons eu.</p>


<h2 id="what-else-have-we-done">Qu'avons-nous fait d'autre?</h2>

<ul>
<li>Le président de la FSFE <a href="http://berlin2015.codemotionworld.com/talk-detail/?detail=1958">Matthias Kirschner a donné une conférence sur l'ordinateur en tant que machine universelle</a> à Codemotion Berlin et a dirigé un <a href="http://www.gruene-fraktion-berlin.de/offener-it-gipfel">atelier sur les restrictions aux restrictions techniques à "l'Open IT Summit"</a> à Berlin. Dans un podcast, <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/podcast-on-non-military-use-clause-in-gnu-gpl/">Matthias argumente contre une « clause anti-militaire » dans les licences pour le Logiciel Libre</a>.</li>

<li>Le coordinateur de la communauté FSFE, Erik Albers, et le coordinateur de l'équipe juridique, Matija Šuklje, ont participé au <a href="http://copycamp.pl/en/">Copycamp Warsaw</a> en tenant un stand et, pour Matija, en donnant une conférence sur "les implications, pour le Logiciel Libre, de la réforme européenne du droit d'auteur".</li>


<li>La FSFE était présente à <a href="https://fscons.org/2015/">FSCONS</a> à Goteborg en Suède. Christian Kalkhoff <a href="https://blogs.fsfe.org/softmetz/?p=63">écrit à propos de son expérience à la FSCONS</a> dans un article de blog.</li>

<li>La FSFE avait aussi un stand à <a href="http://www.opensourcesummit.paris/">l'Open Source Summit de Paris</a>, au <a href="http://www.linuxday.at/">Linuxday de Dornbirn</a> en Autriche, à T-Dose à Eindhoven aux Pays-Bas  et à <a href="http://openrheinruhr.de/">l'OpenRheinRuhr Oberhausen</a> en Allemagne.</li>
</ul>

<h2 id="take-action">Agissez</h2>

<ul>
<li>Si vous souhaitez nous rencontrer en personne, vous rencontrerez des membres, l'équipe et la communauté de la FSFE à notre stand au <a href="https://fosdem.org/2016/">FOSDEM</a>. Et si vous allez <a href="https://events.ccc.de/congress/2015/wiki/Main_Page">cette année à la Chaos Communication Conference, #32C3</a>, alors n'oubliez pas de passer à <a href="https://events.ccc.de/congress/2015/wiki/Assembly:Free_Software_Foundation_Europe">l'assemblée FSFE</a>, à participer à l'une de nos sessions ou simplement à venir faire une pause dans notre "salon Logiciel Libre".</li>

<li>L'équipe éducation de la FSFE est en train de refaire son dépliant éducation. Si vous souhaitez vous joindre à eux ou partager des idées, n'hésitez pas à participer sur <a href="https://wiki.fsfe.org/Reasons_for_schools_to_use_Free_Software">la page wiki</a>.</li>

<li>Le groupe local FSFE de Zurich a lancé un livre de photos du Logiciel Libre pour montrer les personnes qui utilisent du Logiciel Libre. Si vous le souhaitez, <a href="http://freie.software">vous pouvez en faire partie.</a></li>

<li>Dans notre campagne Libérez Votre Android nous mettons en évidence l'importance de Replicant comme système d'exploitation Android 100 % libre. Nous sommes heureux de voir que l'affaire grandit et que les premiers <a href="https://tehnoetic.com/tehnoetic-s2-phone-replicant">téléphones avec replicant préinstallé</a> commencent à être vendus. Nous espérons que plus d'entreprises suivront cet example.</li>

<li>Si vous aimez ce que nous avons fait en 2015 et que vous aimeriez que nous continuions ce bon travail en 2016 ou même que nous prenions de l'ampleur, réflechissez à <a href="https://fsfe.org/donate/donate">nous soutenir avec une donation</a> ou à <a href="https://fsfe.org/join">devenir membre</a>.  Le financement est crucial pour notre existence.</li>
</ul>

<h2 id="out-of-the-community">Dans la communauté</h2>

<ul>
<li>Une nouvelle équipe s'est montée : la Rhénanie-du-Nord-Westphalie est le plus gros état fédéré d'Allemagne avec actuellement trois groupes locaux FSFE. Ce mois-ci, ils ont participé à une <a href="https://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=1629">réunion d'inauguration d'un groupe d'action à l'échelle de l'État fédéré, l'équipe NRW</a>. En plus des questions de coordination, sa <a href="http://blogs.fsfe.org/wromey/2015/11/22/grundungssitzung-des-nrw-teams-der-free-software-foundation-europe/">principale tâche sera l'éducation des enseignants et professeurs</a>.</li>
<li>À la réunion locale FSFE de Düsseldorf, <a href="http://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=1592">Andreas Schreiber a parlé de la stratégie open source du centre aérospatial d'Allemagne (DLR),</a> événement qui a été <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/147875">relevé par l'European Open Source Observatory</a>.</li>
<li>Après avoir offert des ordinateurs portables pré-flashés avec Libreboot à <a href="https://freie.computer/">freie.computer</a>, le groupe local <a href="https://blogs.fsfe.org/mmoeller/2015/11/27/flashdays-are-coming/">FSFE de Zurich a maintenant décidé de lancer des Flashdays.</a></li>
<li>Daniel Pocock parle de <a href="http://danielpocock.com/building-teams-around-sip-and-xmpp-in-debian-and-fedora">création d'esprit d'équipe autour de communications SIP et XMPP dans Debian et Fedora</a>. Il a aussi écrit <a href="http://danielpocock.com/quick-start-blender-video-editing">un guide de démarrage rapide pour l'édition de vidéo avec Blender</a></li>
<li>Marcus Möller <a href="https://blogs.fsfe.org/mmoeller/2015/11/04/freed-ora-23-workstation-available/">a personnalisé Fedora 23 en une version Libérée</a> qui inclut le noyau linux-libre et le navigateur Icecat. Tous les micrologiciels propriétaires ont été retirés.</li>
</ul>

<h2 id="good-free-software-news">Bonnes nouvelles autour du Logiciel Libre</h2>
<ul>
<li>Au niveau de l'<strong>UE</strong> : le Parlement européen demande à la Commission <a href="https://fsfe.org/news/2015/news-20151110-01.en.html">le remplacement systématique, dans toutes les institutions de l'UE, de tous les logiciels propriétaires par du Logiciel Libre vérifiable</a>. 
En <strong>Italie</strong>, le <a href="http://www.computerweekly.com/news/4500256578/Free-software-gains-ground-in-the-Italian-public-administration">Ministère de la Défense remplace Microsoft Office par LibreOffice</a> sur 150&#160;000 PC, ce qui représente la seconde plus grande implémentation de LibreOffice en Europe. Pendant ce temps, la seconde plus grande ville industrielle du sud de l'Italie, <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/146281">Bari, est sur le point de terminer sa migration vers LibreOffice</a> et l'ODF. 
Au même moment en <strong>Suisse</strong>, le <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/bern-council-demands-transition-open-source">conseil de Bern a ordonné à son département informatique de mettre fin à sa dépendance envers les logiciels propriétaires</a> et de les remplacer par du Logiciel Libre.
Cet exemple a été suivi par la ville d'Aarhus au <strong>Danemark</strong> <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/denmark%E2%80%99s-aarhus-insists-open-it-standards">qui recquiert désormais l'utilisation de standards informatiques ouverts pour tous ses futurs projets informatiques</a>, et ce  afin de ne plus être captif d'un fournisseur particulier.
Enfin, des études <strong>françaises</strong> récentes ont confirmé que <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/147785">l'administration du pays est toujours un grand facilitateur du Logiciel Libre en France</a>. 
D'après une étude, le marché du Logiciel Libre est toujours sur une croissance linéaire et grossira de 9% par an jusqu'en 2020.</li>
</ul>

<p>Ceci était la dernière lettre d'information de 2015. Merci beaucoup pour votre attention. Vous recevrez la prochaine lettre d'information début février 2016.</p>

<p>D'ailleurs : nous sommes toujours en train d'expérimenter de nouvelles formules et formats pour notre lettre d'information. N'hésitez pas à nous faire part de vos commentaires à fellowship@fsfeurope.org.</p>


<p>Joyeux Noël et Bonne Année, Happy GNU-year!</p>
<p>Vos éditeurs Polina Malaja et Erik Albers <a href="/index.html">FSFE</a></p>

</div>
</body>

<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
    <original content="2015-12-07"/>
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
    <tag>newsletter</tag>
</tags>
<translator> Cryptie et Fernando</translator>
</html>
