<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2018-07-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Nieuwsbrief - Juli 2014</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201407">
	<h1 class="p-name">FSFE Nieuwsbrief – Juli 2014</h1>

        <div class="e-content">

<h2>Privacycafé: e-mailencryptie als hoofdgerecht!</h2>

<p>Stelt u zich voor dat u enkele vrienden meeneemt naar een café waar op het 
menu, in plaats van hete en koude dranken, informatie staat over het nemen van 
maatregelen om uzelf te verzekeren van digitale privacy. Dus zoals 
"https everywhere" als voorafje, "GnuPG e-mail encryptie" als hoofdgerecht en 
"tosdr.org" (informatie over de gebruiksvoorwaarden) als toetje. 
Zulke café's bestaan al in Nederland. Op de Duitstalige FSFE-bijeenkomst in 
Essen presenteerde Felix Stegerman, onze Assistent Coördinator uit Nederland, 
zijn plannen om meer privacycafé's op te zetten. Hij zette uiteen waarom hij denkt 
dat dit het juiste moment is en een goede mogelijkheid is voor Vrije Software om 
dit ook op andere plaatsen te doen.</p>

<p>Dit is omdat de mensen die naar een privacycafé gaan zich al bewust zijn 
van uitdagingen rond privacy en vrijheid. Maar het geeft lokale vrijwilligers 
een goede kans om te spreken over Vrije Software en het belang van het gebruiken 
van Vrije Software voor privacy-uitdagingen. Vraag bijvoorbeeld aan de 
deelnemers &quot;wie controleert de software?" Lees <a
href="https://blogs.fsfe.org/flx/2014/07/01/workshop-on-privacy-and-free-software/">Felix'
blog-artikel voor meer details over de café's en toekomstige plannen</a>.</p>

<h2>E-mail Zelfverdediging komt in meerdere talen beschikbaar</h2>

<p>Goed informatiemateriaal over encryptie en Vrije Software is cruciaal voor 
de zojuist genoemde privacycafé's. Gelukkig heeft onze zusterorganisatie, de 
FSF, <a href="https://emailselfdefense.fsf.org/">de E-mail Zelfverdedigingsgids</a> 
gepubliceerd. Vrijwilligers hebben de gids en de infographic vertaald in zes 
andere talen: Engels, Duits, Braziliaans Portugees, Frans, Russisch, Turks en 
Japans. Deze gids legt zowel de installatie van de benodigde programma's uit voor 
e-mailencryptie bij GNU/Linux, MacOS en Microsoft Windows, alswel het genereren 
van sleutels, het web van vertrouwen ("web of trust") en het gebruik van deze 
programma's. Alles wat u nodig heeft is een computer met een internetverbinding, 
een e-mailaccount en ongeveer een half uur. Voor informatie over hoe u kunt 
helpen bij het verspreiden van informatie over E-mail Zelfverdediging leest u de 
&quot;wordt actief&quot;-sectie van deze editie.</p>

<h2>Wat te gebruiken in plaats van WhatsApp en Threema?</h2>

<p>"Hoe kan ik mijn e-mail van encryptie voorzien?" is een van de meest gestelde 
vragen die we in de afgelopen maanden hebben ontvangen. Dankzij de E-mail 
Zelfverdedigingsgids hebben we nu een goed antwoord. Een andere vraag over encryptie 
en privacy die we vaker hebben ontvangen is: "Is er een zeker en vrij WhatsApp 
alternatief?"</p>

<p>WhatsApp is een programma voor smartphones om gratis (tekst)berichten uit te 
wisselen. Na de recente overname door Facebook en in het licht van de NSA-onthullingen 
zoeken veel WhatsApp-gebruikers naar zekere en betrouwbare alternatieven.</p>

<p>Omdat dit zoveel mensen raakt zouden wij van de Free Software Foundation 
Europe graag in staat willen zijn om een alternatief te promoten dat uw vrijheid en 
privacy respecteert. Daarom hebben we besloten om enig onderzoek te doen en een 
workshop te houden over WhatsApp-alternatieven tijdens de laatste ontmoeting van 
ons FSFE-team in Essen. Hannes Hauswedell en Torsten Grote <a
href="http://freedom-blog.net/2014/06/what-to-use-instead-of-whatsapp-and-threema/">hebben de resultaten samengevat</a>.</p>

<h2>Iets heel anders</h2>

<ul>

<li>Activiteiten van lokale groepen: FSFE had professionele stands op het <a
  href="https://blogs.fsfe.org/franz.gratzer/2014/06/11/booth-on-the-vegan-summer-festival-in-vienna-2014/">veganistisch zomerfestival in Wenen</a> en op <a
  href="http://www.softmetz.de/2014/06/14/freie-software-offene-standards-und-freie-inhalte-beim-ersten-corso-leopold-2014/">het Leopoldcorso in München</a>. Op de Vrije 
Software-bijeenkomst in Athene discussieerde de FSFE over hoe u uw eigen thuisserver 
kan bouwen. Nikos Roussos documenteerde <a
href="http://www.roussos.cc/2014/06/23/fedora-beaglebone-black/">hoe u een 
thuisserver kan inrichten met Fedora en Beagle Bone Black</a>. Onze lokale groep in 
Frankfurt 
<a
href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/06/report-from-fellowship-meeting-in-frankfurt-june-4/">richtte de focus op crypto-onderwerpen</a> en Hugo Roy, coördinator van 
de lokale groep in Parijs, <a
href="https://blogs.fsfe.org/hugo/2014/05/talk-about-the-fsfe-ubuntu-party-2014/">hield
een praatje op het lokale Ubuntu-feestje</a>.</li>

<li>"Vrije Software heeft een sterke gemeenschap nodig. Als we falen bij het 
aantrekken van iedereen die wil werken voor Vrije Software dan schieten we 
onszelf in de voet" <a
href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/06/06/four-social-rules-for-a-no-asshole-zone/">schreef Karsten Gerloff in zijn blog-artikel "Vier sociale regels voor een 'Geen 
Klootzak Zone'"</a>. Onze lokale groepscoördinatoren hebben een vergelijkbare 
discussie en zijn begonnen <a href="https://public.pad.fsfe.org/p/CodeOfConduct">aan een 
gedragscode voor FSFE-discussies</a>. We hebben interesse in uw mening op het kladblok.</li>

<li>De Vrije Software-gemeenschap heeft nu 33 supporters in het Europese Parlement. 
Zij hebben allemaal <a
href="https://fsfe.org/news/2014/news-20140528-01.html">het Vrije Software-pact 
voor de Europese verkiezingen ondertekend</a> en we zijn er zeker van dat er een 
tijd zal komen waarin we hen aan hun beloften zullen herinneren en hen zullen 
vragen om zich sterk te maken voor onze zaak.</li>

<li>Onze president Karsten Gerloff heeft <a
  href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/06/30/talking-to-the-church-about-free-software/">een keynote gegeven op de Europese Christelijke Internetconferentie</a>. 
Na afloop heeft een pastor hem gevraagd om <a 
href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/06/30/free-software-in-the-church-from-principles-to-practice/">commentaar te geven op de werkversie van een strategie om de kerken in 
zijn regio in de richting van Vrije Software te bewegen, en dat heeft Karsten 
gedaan</a>.</li>

<li>Van 7 tot 8 juni 2014 heeft de Fundația Ceata, een met de FSFE geassocieerde 
organisatie, een tweede Coliberator-conferentie gehouden in Boekarest. Tijdens de 
eerste editie gaf FSFE-president Karsten Gerloff een keynote, en op deze editie 
was het Richard Stallman, president van de FSF. De eerste serie praatjes is al 
gepubliceerd <a href="http://coliberator.ro/">op de website van de conferentie</a>.</li>

<li>Guido Arnold levert het <a
  href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/06/free-software-in-education-news-may/">nieuws
over Vrije Software in educatie - Mei 2014</a>.</li>

<li>Publieke sector: Joinup rapporteert dat <a
  href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/london-complex-proprietary-licences-encourage-open-source">de complexiteit van niet-vrije software-licenties het gebruik 
van Vrije Software in de Autoriteit Groot-Londen doet toenemen</a>, dat de <a
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/extremadura-health-care-has-switched-open-source">gezondheidszorg in Extremadura is overgestapt op Vrije Software</a> en dat de Duitse stad <a
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/leipzig-switching-open-source-office-suites">Leipzig al 2792 van de 4300 werkcomputers heeft overgezet op de Vrije 
Software-kantoorprogramma's van Apache, OpenOffice en LibreOffice</a>. Zij verwachten &quot;dat in de eerste vijf jaar de te verwachten besparingen zullen opgaan aan de 
exit-kosten die samenhangen met de niet-vrije software die door de stad zijn gebruikt.&quot;</li>

<li>Van de <a href="http://planet.fsfe.org">Planet Aggregatie</a>:</li>

<ul><li>Meer vrouwelijke sprekers op de conferentie en geldautomaten met GNU/Linux. 
Torsten hield een <a
href="http://blog.grobox.de/2014/liberte-seu-android-at-fisl15/">praatje over 
Bevrijdt Uw Android op FISL in Brazilië</a>.</li>

<li>Onder het motto "Uw data bij de geheime diensten" organiseerde de Duitse 
Humanistische Unie een "Blog Parade" waarin organisaties is gevraagd deel 
te nemen met een blog-artikel. Erik Albers schreef het artikel <a
    href="https://blogs.fsfe.org/eal/2014/06/20/verschluesselung-mit-freier-software/">"
Beveiliging tegen surveillance door encryptie met Vrije Software" (in het Duits)</a>.</li>

<li>De Randa Ontmoetingen, een verzameling verbetertrajecten ten behoeve van 
KDE-software, heeft uw hulp nodig voor de editie van dit jaar. <a
href="http://www.kde.org/fundraisers/randameetings2014/index.php">Mario Fux
vraagt iedereen om het verder te vertellen, te helpen, te doneren en/of te steunen</a>.</li>

<li>Hugo Roy heeft een lijstje gemaakt met enkele <a href="http://hroy.eu/tips/awesome-tools/">"geweldige hulpmiddelen" die hij gebruikt maar weinig bekend zijn</a>.</li>

<li>Bdale Garbee schreef over <a
  href="http://www.gag.com/bdale/blog/posts/TeleGPS_v1.0.html">TeleGPS, een 
trackingbord met GPS-locatie dat gemakkelijk is te gebruiken</a>.</li>

<li>Fotografie: Hannes is begonnen met het <a
  href="https://blogs.fsfe.org/h2/2014/07/01/photo-of-the-month-2014-07/">publiceren 
van een foto van de maand</a>, bewerkt met de Vrije Software Darktable, en Paul 
Boddie legt uit hoe hij <a
href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=784">digiKam's voorbeschouwingen van 
afbeeldingen aanpast</a>.</li>

<li>Björn Schießle beschrijft <a
  href="http://blog.schiessle.org/2014/06/10/combine-claws-mail-with-todo-txt/">hoe 
hij de todo-lijstsoftware "ToDo.txt" integreert in Claws Mail</a>.</li>

<li>Voormalig FSFE-werknemer Sam Tuke legt uit <a
  href="http://samtuke.com/2014/06/backup-multiple-email-accounts-automatically-on-linux/">hoe u verschillende e-mailaccounts automatisch kunt back-uppen met GNU/Linux</a>.</li>

</ul>
</ul>

<h2>Wordt actief: Verspreidt de E-mail Zelfverdedigingsgids!</h2>

<p><a href="https://emailselfdefense.fsf.org/">De FSFE E-mail Zelfverdedigingsgids</a> en de bijbehorende <a
href="https://emailselfdefense.fsf.org/en/infographic.html">infographic</a> zijn
goed materiaal om e-mailencryptie uit te leggen aan een breder publiek. Sinds 
enige tijd <a
href="/contribute/spreadtheword.html#promo-material">bezorgt de FSFE 
informatiematerialen aan activisten</a>. Naast algemene informatie over Vrije 
Software, Open Standaarden, Digitaal Beperkingsmanagement (DRM) en F-Droid willen 
we de infographic in de toekomst verspreiden.</p>

<p>Voordat we een groter aantal drukken en versturen aan <a
  href="/about/localteams.html">onze lokale groepen</a> en andere activisten in 
Europa zouden we graag willen dat u de infographic test met vrienden, familie en 
collega's. Probeer erachter te komen of zij problemen hebben om bepaalde delen 
te begrijpen. <a href="/contact/community.html">Gebruik onze publieke discussielijsten</a>, 
zodat we, samen met onze zusterorganisatie, ze kunnen aanpassen als dat nodig is.</p>


<p>Dank aan alle <a href="/contribute/contribute.html">vrijwilligers</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> en 
<a href="/donate/thankgnus.html">bedrijfsdonoren</a> die ons werk mogelijk maken,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->

</body>
        <sidebar promo="about-fsfe">
            <h3>FSFE Nieuws</h3>
            <ul>
                <li><a href="/news/">Persberichten</a></li>
                <li><a href="/news/newsletter.html">Nieuwsbrief Archieven</a></li>
                <li><a href="/events/">Aankomende Evenementen</a></li>
                <li><a href="http://planet.fsfe.org/">Planet Blogs</a></li>
                <li><a href="/contact/community.html">Vrije Software Discussies</a></li>
            </ul>
        </sidebar>
<author id="kirschner" />
<date>
<original content="2014-07-04" />
</date>
<followup>doneren</followup>
<tags>
	<tag>nieuwsbrief</tag>
	<tag>ayc</tag>
	<tag>drm</tag>
</tags>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
