<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2018-06-04" type="newsletter">
<head>
<title>FSFE Nieuwsbrief - Juni 2014</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201406">
<h1 class="p-name">FSFE Nieuwsbrief – Juni 2014</h1>

<div class="e-content">

<h2>Veiligheid is wederzijds afhankelijk: we zijn nu allemaal Gmail-gebruikers</h2>

<p>U geeft om uw privacy en u betaalt een e-mail provider of u draait zelfs uw eigen e-mailserver om
de autonomie, controle en privacy over uw e-mail te behouden. U doet dit om er zeker van te zijn
dat er geen groot bedrijf is dat kopieën heeft van al uw persoonlijke e-mail. Toch voorkomt dit niet dat
andere bedrijven uw data in bezit krijgen. Als u om uw veiligheid geeft is het niet genoeg om alleen
uw eigen beveiliging te regelen. U moet uw kennissen ervan overtuigen om ook maatregelen te
nemen. Zoals Jacob Appelbaum zegt:
<a href="http://www.roussos.cc/2014/05/14/our-privacy-is-interdependent/">Veiligheid is
wederzijds afhankelijk</a>.</p>

<p>Mako Hill, lid van de Uitvoerende Raad van de FSF, heeft zich afgevraagd hoeveel van zijn
e-mail is geëindigd in de handen van bedrijven zoals Google. Hij heeft een klein programma
geschreven dat zijn e-mail analyseert vanaf april 2004 (toen Gmail is geïntroduceerd).
<a href="http://mako.cc/copyrighteous/google-has-most-of-my-email-because-it-has-all-of-yours">
Lees wat Benjamin heeft gevonden</a> en welke <a
href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/05/27/were-all-gmail-users-now-pt-2">resultaten
FSFE's Karsten Gerloff</a> en <a
href="http://hroy.eu/posts/gmail-most-email/">Hugo Roy</a> kregen toen zij het programma
gebruikten. Waarom probeert u deze scripts zelf niet?</p>

<h2>Heeft u een zaklamp of een spion op zak?</h2>

<p>Veel programma's die mensen op hun Android-toestellen installeren zijn onveilig.
Gewoonlijk vragen deze programma's om onleesbare voorwaarden te
accepteren. Eenmaal geïnstalleerd zouden deze programma's kunnen onthullen waar
het toestel (en dus de gebruiker) zich bevindt en zouden zij persoonlijke data zoals adresboeken of SMS-berichten
kunnen lezen. Een schijnbaar onschuldige app zoals een zaklamp kan zo
de privacy van de gebruiker schenden.</p>

<p>Voor eigenaren van mobiele apparaten is het belangrijk om een app-winkel te hebben
die alleen Vrije Software biedt. Dit betekent dat de broncode niet alleen door de
fabrikant kan worden gecontroleerd. Men kan controleren wat een app echt doet,
en ongewenste functies benoemen of direct verwijderen. Het resultaat is een
pakketbron die software biedt met licenties die de rechten van de gebruiker
beschermt en niet misbruikt.</p>

<p>In de afgelopen maanden zijn we er achter gekomen dat steeds meer mensen
zich zorgen maken over de software op hun mobiele apparaten. <a
href="https://blogs.fsfe.org/mk/consumer-protection-for-mobiles-is-it-a-torch-light-or-a-spy-in-your-pocket/">
Uw redacteur vatte samen wat er op dit moment gebeurt met Bevrijdt Uw Android (Free Your Android)</a>,
zoals de promotie in Griekenland, het updaten en vertalen van onze F-Droid
folders, een interview met de F-Droid ontwikkelaar, en uw eindredacteur die
deelneemt aan een evenement over consumentenbescherming op het gebied van
mobiele telefoons in het Duitse Parlement.</p>

<h2>Een andere veiligheidsnachtmerrie: DRM</h2>

<p>Na een <a href="http://lwn.net/Articles/584167/">mogelijke terugval voor DRM
 in Europa</a> is het belangrijk om over dit onderwerp meer bewustzijn te creëren.
We kunnen niet zwijgen als sommige bedrijven Digital Restriction Management
gebruiken om hun eigen auteursrechtwetten te schrijven, ons te beperken en onze
IT-veiligheid te verminderen.

Wij hebben met veel organisaties zoals <a
href="https://www.eff.org/deeplinks/2014/05/how-drm-harms-our-computer-security">EFF</a> en
April deelgenomen aan de <a
href="http://www.defectivebydesign.org/thanks-for-a-great-international-day-against-drm">Dag
Tegen DRM</a>, georganiseerd door FSF, om de gevaren van DRM te benoemen. De FSFE
gebruikte de gelegenheid om <a href="/news/2014/news-20140506-01.html">contact op te
nemen met de Europese Commissie door middel van een Open Brief over DRM in HTML5</a>.
We hebben uitgelegd dat DRM geheel in strijd is met de belangen van een grote meerderheid van de
internetgebruikers.</p>

<p>Slechts enkele dagen later ontving de Vrije Softwaregemeenschap het slechte nieuws van
Mozilla: DRM wordt toegevoegd aan Firefox (dit deel wordt EME genoemd). De reacties varieerden
 van
<a href="https://www.fsf.org/news/fsf-condemns-partnership-between-mozilla-and-adobe-to-support-digital-restrictions-management">de FSF die
de samenwerking tussen Mozilla en Adobe afwijst</a>,
<a href="https://hacks.mozilla.org/2014/05/reconciling-mozillas-mission-and-w3c-eme/">Mozilla
die haar beslissing rechtvaardigt</a>,
<a href="https://leomca.github.io/2014/05/15/Mozilla-and-DRM.html">anderen die haar daarin
steunen</a>, en
<a href="http://blogs.computerworlduk.com/open-enterprise/2014/05/whither-mozilla/index.htm">
Glyn Moody die hen bekritiseert door Mozilla's missie te vergelijken met haar huidige actie.</a>.
Zoals altijd zijn we geïnteresseerd in uw mening. Wat denkt u over de beslissing van Mozilla en
haar redenering? Wat kan de Vrije Softwaregemeenschap doen om tegenover deze stap
te stellen? Laat het ons weten op onze
<a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/discussion">publieke discussielijst</a>.</p>

<h2>Iets heel anders</h2>

<ul>

<li>FSFE's Landenteam Nederland
<a href="https://blogs.fsfe.org/flx/2014/05/07/het-belang-van-vrije-software/">heeft een korte
tekst geschreven &quot;Het Belang van Vrije Software&quot;</a>
(ook <a href="https://blogs.fsfe.org/flx/2014/05/07/the-importance-of-free-software/">beschikbaar in het Engels</a>) over het belang van Vrije
Software en haar gevolgen voor beleidsmakers. De tekst benoemt de cruciale vraag voor onze
samenleving: &quot;wie heeft de controle over de software?&quot;. &quot;Want als wij niet de controle hebben over de software die we gebruiken,
heeft het de controle over ons. En diegene die de controle heeft over de software, heeft dus ook de controle over ons.&quot;
De tekst is gebruikt om kandidaten te overtuigen om het
<a href="http://freesoftwarepact.eu">Free Software Pact</a> te ondertekenen. Dit is een project van
<a href="http://www.april.org/">April</a> en heeft de steun van veel organisaties, waaronder de
FSFE.</li>

<li>Fellowshipgroepen: Nikos Roussos is na twee jaar als Fellowshipvertegenwoordiger in de Algemene
Vergadering van de FSFE
<a href="http://www.roussos.cc/2014/04/30/athens-free-software-monthly-meetups/">gestart met
lokale FSFE-bijeenkomsten in Athene</a>. Verder hebben we een
<a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/05/report-from-the-first-fellowship-meeting-in-wiesbaden/">
eerste Fellowshipbijeenkomst gehad in Wiesbaden</a>. Er zijn nu ook regelmatige bijeenkomsten in
Zürich en Keulen.</li>

<li>Onze zusterorganisatie, de FSF, heeft de
<a href="https://www.fsf.org/news/tehnoetic-wireless-usb-adapter-now-fsf-certified-to-respect-your-freedom">
Respecteert Uw Vrijheid (Respects Your Freedom of RYF) certificering toegekend aan de Tehnoetic TET-N150
draadloze USB-adapter</a>. De RYF-certificering wordt toegekend aan producten die voldoen
aan de standaarden van de FSF als het gaat om vrijheid van de gebruikers, controle over het
product en privacy. Bezoekers van de FSFE-stand op FOSDEM zouden deze adapters al
kunnen kennen, aangezien Tiberiu C. Turbureanu ze daar heeft verkocht.</li>

<li>Van de <a href="http://planet.fsfe.org">planet aggregatie</a>:

<ul>

<li>Carsten Agger legt uit wat het resultaat van het
<a href="https://blogs.fsfe.org/agger/2014/05/26/elections-14-not-much-to-celebrate/">Deense
referendum over de Europese patentrechtbank en het Europees octrooi met eenheidswerking betekent voor softwarepatenten.</a>.</li>

<li>Leena Simon publiceerde een essay over het belang van attributies en de stroom van
informatie genaamd
<a href="http://leena.de/standing-on-the-shoulders-of-free-culture/">&quot;Staan op de
Schouders van Vrije Cultuur&quot;</a>.</li>

<li>Uw eindredacteur schreef over het
<a href="https://blogs.fsfe.org/mk/support-hardware-computing-platform-for-hackers-and-free-software-drivers-now/">
Novena hardware computerplatform voor hackers en Vrije Software-drivers</a> en documenteerde
 <a href="https://blogs.fsfe.org/mk/how-to-generate-a-new-wifi-password-the-mobile-friendly-way/">
 hoe men op een voor mobiele apparaten vriendelijke manier nieuwe wifi-wachtwoorden kan genereren</a>.</li>

<li>Henri Bergius bracht drie dagen door op een GNOME Developer Experience hackfest
<a href="http://bergie.iki.fi/blog/flowhub-gnome-dx/">terwijl hij werkte aan de NoFlo runtime voor
GNOME</a>.</li>

<li>Mario Fux schreef dat
<a href="https://blogs.fsfe.org/mario/?p=231">Debian's KDE gemeenschap hulp nodig heeft</a>.</li>

<li>Onze nieuwe stagiair
<a href="https://blogs.fsfe.org/seeger/2014/05/23/linuxtag-2014/">Bela Seeger</a> en onze
langdurige Fellow <a href="https://blogs.fsfe.org/padams/?p=303">Paul Adams</a> rapporteren
vanuit Linuxtag in Berlijn.</li>

<li>Konstantinos Boukouvalas schreef over LPI-geaffilieerden,
<a href="http://blogs.fsfe.org/boukouvalas/?p=556">openLabs en OSCAL, en over de Albanese
Vrije Softwaregemeenschap</a>.</li>
</ul></li>
</ul>

<h2>Actief worden: Uw ervaringen met programmeerbronnen voor kinderen</h2>

<p>Naast
<a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/05/free-software-in-education-news-april/">het publiceren
van het maandelijkse Vrije Software In Educatie Nieuws (Free Software in education news)</a>
beantwoordt ons educatieteam veel vragen van mensen die meer Vrije Software in educatie
willen gebruiken.</p>

<p>Toen het edu-team werd gevraagd naar goede bronnen om kinderen te leren programmeren,
dacht Guido Arnold dat het antwoord (of meer: een samenvatting van de antwoorden) ook voor
anderen interessant zou kunnen zijn. Dus publiceerde hij
<a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/05/teach-programming-with-free-software/">de
samenvatting</a>. Wij vragen u om uw feedback te geven over deze bronnen om zo onze
educatie-website te verbeteren. Wat vind u ervan, heeft u al ervaring met enkele van hen,
wat is goed, waar ondervind u problemen, en welke bronnen hebben we gemist?</p>

<p>Met dank aan alle <a href="/contribute/contribute.html">vrijwilligers</a>,
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> en
<a href="/donate/thankgnus.html">zakelijke donateurs</a> die ons werk mogelijk maken,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->

</body>
        <sidebar promo="about-fsfe">
            <h3>FSFE Nieuws</h3>
            <ul>
                <li><a href="/news/">Persberichten</a></li>
                <li><a href="/news/newsletter.html">Nieuwsbriefarchieven</a></li>
                <li><a href="/events/">Aankomende Evenementen</a></li>
                <li><a href="http://planet.fsfe.org/">Planet Blogs</a></li>
                <li><a href="/contact/community.html">Vrije Software-discussies</a></li>
            </ul>
        </sidebar>
<author id="kirschner" />
<date>
<original content="2014-06-04" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
        <tag>newsletter</tag>
        <tag>ayc</tag>
        <tag>drm</tag>
</tags>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
