<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html newsdate="2018-05-11" type="newsletter">
  <head>
    <title>FSFE Lettre d'information - Mai 2017</title>
  </head>
  <body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201705">

    <h1 class="p-name">FSFE Lettre d'information - May 2017</h1>


<h2>Daniel Pocock est le nouveau représentant de la Fellowship</h2>


<p newsteaser="yes">Du 10 au 24 avril 2017 la FSFE a organisé <a href="https://wiki.fsfe.org/Activities/Election/FellowshipElection_2017">la neuvième élection annuelle de la Fellowship</a> pour élire la personne représentant la communauté de la FSFE à <a href="http://wiki.fsfe.org/Teams/GA">son Assemblée Générale</a>. L'Assemblée Générale est constituée des membres de la FSFE e.V. et constitue la personne morale de la FSFE. Elle est responsable du planning stratégique, du budget, des agendas, des exonérations, et de l'élection et du renouvellement du conseil exécutif et du trésorier. <a href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170425-01">Et le gagnant de l'élection de cette année est... Daniel Pocock&#160;!</a></p>


<p><a href="https://wiki.fsfe.org/Activities/Election/FellowshipElection_2017#Daniel_Pocock">Daniel Pocock</a> est arrivé premier parmi sept candidats, avec un auto-portrait sur notre <a href="https://wiki.fsfe.org/Activities/Election/FellowshipElection_2017">page wiki dédiée aux élections de la Fellowship 2017</a> et en participant <a href="https://wiki.fsfe.org/Activities/Election/FellowshipElection_2017#Hustings">à l'interview public</a>. Malheureusement deux dates différentes avaient été annoncées pour cet interview mais le journal des discussions est accessibles en ligne à tous ceux qui l'aurait manqué.</p>

<p>La FSFE aimerait remercier Nicolas Dietrich, ancien représentant de la Fellowship, pour ses contributions durant les deux dernières années et accueillir le nouveau représentant Daniel Pocock. Vous trouverez <a href="https://danielpocock.com/fsfe-fellowship-representative-and-upcoming-events"> les conclusions personnelles de Daniel sur son blog</a>.</p>

<hr />


<p>Aidez nous à grandir et à faire la différence en 2017
<a href="https://fsfe.org/join/nl2017-05">https://fsfe.org/join/nl2017-05</a></p>

<hr />


<h2>Qu'avons-nous fait d'autres&#160;? À l'intérieur et à l'extérieur de la FSFE</h2>

<ul>

<li>Du 26 au 28 avril, <a href="https://fsfe.org/activities/ftf/legal-conference.en.html">l'atelier annuel juridique Licence et Logiciel libre de la FSFE ( Legal and Licensing workshop - LLW )</a> a pris place à Barcelone, en Espagne. Cette année nous avons rassemblé 120 experts juridiques de toute la planète pour partager leurs connaissances et leurs expériences durant les 3 jours de l'événement. Celui-ci a accueilli plus de 35 présentations sur de nombreuses questions juridiques, de <a href="https://lwn.net/SubscriberLink/721540/7831c0949927d665/">l'open data</a> à l'outillage, aux brevets logiciels ou encore aux <a href="https://lwn.net/SubscriberLink/721458/be70cd561648d22f/">défis existants pour l'utilisation des licences du Logiciel Libre</a>.</li>

<li>Armijn Hemel et Shane Coughlan, membres de l'équipe juridique de la FSFE, <a href="http://www.prnewswire.com/news-releases/linux-foundation-and-free-software-foundation-europe-introduce-resources-to-support-open-source-software-license-identification-and-compliance-300444721.html">ont publié un guide</a> pour les startups, les TPE et les ingénieurs sur la <a href="https://www.linuxfoundation.org/news-media/research/practical-gpl-compliance">"Conformité pratique à la GPL" [En].</a> Ce guide est conçu pour démystifier la conformité à la GPL et pour faciliter le travail de conformité des ingénieurs  de façon pratique.</li>


<li>La Rhénanie-du-Nord-Westphalie, la région la plus peuplée d'Allemagne, organise des élections générales le 14 mai 2017. La FSFE s'est jointe à une "coalition de la connaissance Libre" qui a lancé pour la première fois un <a href="https://www.digital-o-mat.de/">"Digital-o-Mat"</a>. Le "Digital-o-Mat" est un outil pour aider les électeurs concernés par les droits et libertés numérique à décider pour quel parti voter durant ces élections. Huit questions guident l'utilisateur à se décider selon ses préférences sur des sujets importants concernant la société numérique - par exemple sur des questions relatives à l'utilisation du Logiciel Libre, à l'Open Data ou aux Ressources Éducatives Ouvertes. Après avoir tout complété, les utilisateurs découvrent quel parti correspond le mieux à leurs préférences et peuvent ensuite accéder à des explications détaillées des positions du parti sur chaque sujet. L'interface pour la Rhénanie-du-Nord-Westphalie est en Allemand, toutefois le <a href="https://github.com/dsstio/digital-o-mat">logiciel de base</a> est un Logiciel Libre et donc libre à adopter pour d'autres cas.</li>

<li>On the <a href="http://planet.fsfe.org/">FSFE's Planet</a>, we had an interesting dialogue popping up between our executive director Jonas Öberg,  the FSFE's executive director, who argues that <a href="http://blog.jonasoberg.net/using-proprietary-software-for-freedom/">sometimes you can use proprietary software to further free and open source software</a> although you should be aware about the risk of backfiring. And Daniel Pocock, our new Fellowship representative, answered with <a href="https://danielpocock.com/risks-of-using-proprietary-software">"the risk of proprietary software"</a> and that "no deal might be better than a bad deal", meaning that if you cannot achieve something with Free Software you should consider just doing without it.</li>
<li>Sur <a href="http://planet.fsfe.org/">l'aggrégateur de blog de la FSFE</a>, nous avons assisté à un dialogue intéressant entre notre directeur exécutif, Jonas Öberg,  qui considère que <a href="http://blog.jonasoberg.net/using-proprietary-software-for-freedom/">parfois vous pouvez utiliser des logiciels propriétaires pour faire avancer le Logiciel Libre</a> mais vous devez avoir conscience du risque que ça se retourne contre nous, et Daniel Pocock, notre nouveau représentant de la Fellowship, qui a répondu avec <a href="https://danielpocock.com/risks-of-using-proprietary-software">"le risque du logiciel propriétaire"</a> et que "l'absence d'accord pourrait être mieux qu'un mauvais accord" signifiant que si vous ne pouvez pas réaliser quelque chose avec du Logiciel Libre, vous devriez juste envisager de ne pas le faire.</li>

<li>Paul Hänsch, one of the FSFE's system administrators, organised the very <a href="https://wiki.fsfe.org/Teams/WikiCaretakers/Hackathon2017">first physical wiki caretakers meeting</a>. The <a href="https://wiki.fsfe.org/Teams/WikiCaretakers">wiki caretakers are a team of volunteers</a> who help to organise information inside the wiki and make it easy for others to contribute.</li>

<li>Paul Hänsch, un des administrateurs systèmes de la FSFE, a organisé la toute <a href="https://wiki.fsfe.org/Teams/WikiCaretakers/Hackathon2017">première réunion physique des soignants du wiki</a>. Les <a href="https://wiki.fsfe.org/Teams/WikiCaretakers">soignants du wiki sont une équipe de volontaires</a> qui aide à organiser l'information dans le wiki et à faciliter la contribution pour les autres.</li>

<li>Durant le dernier semestre <a href="https://www.taringamberini.com/en/blog/fsfe/adoption-of-free-software-pdf-readers-in-italian-regional-public-administrations-fourth-monitoring/">la surveillance montre</a> que 9 régions italiennes ont réduit leur publicité, sur leurs sites, des lecteurs PDF propriétaires et qu'une région a accru le support pour <a href="https://pdfreaders.org/">les lecteurs PDF libre</a>. </li>

<li>Le directeur exécutif de la FSFE,Jonas Öberg, a blogué sur "une nouvelle compréhension de la gestion des organismes sans but lucratif" et il utilise cette nouvelle compréhension pour <a href="http://blog.jonasoberg.net/towards-a-new-understanding-of-non-profit-management/">analyser les caractéristiques de la FSFE</a> dans son usage de la technocratie, de la hiérarchie, de l'innovation et de ses orientations. Jonas termine son analyse avec quelques réflexions sur comment il aimerait voir la FSFE évoluer.</li>

<li>La FSFE était présente avec des stands à la <a href="https://wiki.fsfe.org/Events/2017/LiMA">Linke Medien Akademie</a> à Berlin en Allemagne, à la 16ème Augsburger Linux Info Tag à Augsburg en Allemagne, à FOSS North à Göteborg en Suède et au Linuxtage à Graz en Autriche.</li>

</ul>

<h2>Aidez-nous à améliorer notre lettre d'information</h2>

<p>Si vous voyez des nouvelles que devrait être incluses, faites nous les suivre. Si vous souhaitez partager des idées, envoyez les nous. L'adresse est toujours newsletter@fsfe.org. Nous attendons de vos nouvelles&#160;!</p> 


<p>Merci à tous les <a href="https://fsfe.org/contribute/contribute">bénévoles</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">soutiens</a> et <a href="https://fsfe.org/donate/thankgnus">donateurs</a> qui rendent notre travail possible.</p>

<p>Vos éditeurs,
Erik Albers et Polina Malaja

 <a href="https://fsfe.org">FSFE</a></p>

  </body>
  <sidebar promo="about-fsfe" />
  <date>
    <original content="2017-05" />
  </date>
  <followup>donate</followup>
  <tags>
    <tag>newsletter</tag>
  </tags>
  
<translator>Cryptie et Stephane </translator>
</html>
