<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>

<html newsdate="2018-03-19" type="newsletter">
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Boletín de Noticias de la FSFE - Marzo 2018</title>
  </head>
  <body microformats="h-entry">

    <h1 id="fsfe-newsletter-march-2018">Boletín de Noticias de la FSFE Marzo 2018</h1>

    <h2 id="italy-at-the-forefront-of-european-legislation-for-public-code">
      Italia en la vanguardia legislativa europea por el código público</h2>

    <p>Con la campaña de la FSFE <a href="https://publiccode.eu">
      ¿Dinero Público? !Código Público!</a> no solo pedimos que el código pagado
      por los ciudadanos esté disponible para los ciudadanos: además, queremos
      destacar buenos ejemplos para que otros políticos puedan seguirlos. Un
      buen ejemplo de esto son el
      <a href="http://www.agid.gov.it/cad/art-68-analisi-comparativa-soluzioni">
      Artículo 68</a> y el
      <a href="http://www.agid.gov.it/cad/art-69-riuso-soluzioni-standard-aperti">
      Artículo 69</a> del «Codice Amministrazione Digitale», una ley italiana
      que obliga a la administración pública italiana a preferir soluciones informáticas hechas
      por ellos mismos, y aquellas basadas en Software Libre, por sobre las privativas.
      Además, la administración pública tienen el deber de compartir el código
      fuente y la documentación de cualquier software desarrollado con dinero
      público. Estas leyes colocan a Italia a la vanguardia en Europa, con una
      legislación que favorece el código público.</p>

    <p>Desafortunadamente, hasta ahora la ley no ha tenido una apropiada implementación.
      Con esto en mente, el equipo italiano de la FSFE lanzó la campaña
      <a href="/campaigns/askyourcandidates/askyourcandidates">
      Preguntamos a nuestros candidatos</a>, mediante la que
      <a href="/news/2018/news-20180219-01">consultaron a los
      partidos políticos sobre su postura hacia el Software Libre</a> y sobre la
      implementación de los artículos 68 y 69 después de las elecciones del 4
      de marzo.</p>

    <p>La FSFE recibió respuestas muy positivas, y muchos partidos
      <a href="/news/2018/news-20180302-01.en.html">se mostraron
      favorables al Software Libre</a>. Este consenso entre los partidos
      ofrece la esperanza de abrir muchas posibilidades para el avance hacia el
      uso del Software Libre a nivel estatal, y una mejor implementación de los
      artículos 68 y 69 del «Codice Amministrazione Digitale». Coincidiendo con
      este hecho, el grupo «Developers Italia», que está a cargo de fomentar
      la implementación de los artículos 68 y 69,
      <a href="https://twitter.com/developersITA/status/964060999899860992">declaró
      su amor por el Software Libre</a> durante la celebración del día de «Amo al Software
      Libre».</p>

    <h2 id="read-our-detailed-ilovefs-report">Lee nuestro reporte detallado sobre
    el día de «Amo al Software Libre» </h2>

    <p>Como prometimos en el último boletín de noticias, ahora tenemos un
      <a href="/news/2018/news-20180308-01">reporte detallado sobre nuestra
      campaña <i>IloveFS</i> para 2018</a>. En el informe no solo se puede
      leer sobre algunos hechos destacados de este año, sino que, además,
      gracias a nuestro actual becario Jan, tenemos análisis y gráficos basados en 
      439 mensajes de amor hacia el Software Libre, publicados con el <i>hashtag</i>
      <em>&#35;IloveFS</em>. La herramienta usada por Jan para su análisis está
      escrita en GNU R, y fue <a href="https://git.fsfe.org/janwey/ilfs-data">
      publicada como Software Libre</a>.</p>

    <p>Cada año nos alegramos de ver nuevamente a tantas personas celebrando el
    día de «Amo al Software Libre» pero, además, te animamos a expresar tu amor por
    el Software Libre cada día : )</p>

    <hr />
    <p><a href="https://my.fsfe.org/donate?referrer=nl2018-03">Únete a nuestra comunidad de luchadores por la libertad.</a></p>
    <hr />

    <h2 id="what-else-have-we-done-inside-and-outside-the-fsfe">¿Qué más hemos hecho? Dentro y fuera de la FSFE</h2>

    <ul>
      <li>Paul Boddie reflexiona sobre <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=1978">
      el voluntariado</a> en muchos proyectos de Software Libre, y lo que esto
      significa a la hora de valorar el trabajo real que se hace, tomando como ejemplo
      el proyecto de desarrollo del lenguaje Python.</li>

      <li>Isabel Drost Fromm <a href="http://blog.isabel-drost-fromm.de/posts/proxies-considered-harmful.html">
	    argumenta en contra de que haya personas que actúan como mediadores (<i>proxies</i>), y como única interfaz entre su empleador y un proyecto de Software Libre.</a></li>

      <li>Carmen Bianca Bakker <a href="https://www.carmenbianca.eu/en/post/2018-03-09-how-we-conduct-ourselves/">
      reflexiona sobre la reciente actualización del código de conducta de FreeBSD</a>,
      examina los peligros que conlleva la discriminación positiva, y explica
      cómo un código de conducta imparcial y acogedor
      puede ayudar a perros y gatos a vivir felizmente para siempre.</li>

      <li>Daniel Pocock <a href="https://danielpocock.com/swisspost-swissid-another-nail-in-the-coffin-sovereignty">
      reflexiona sobre el nuevo SwssID</a>, y su peligro potencial para la privacidad
      y los referéndum democráticos.</li>

      <li>Erik Albers estuvo preguntando a la comunidad, a través de varios canales, para
      informarse sobre los próximos eventos de Software Libre de 2018, de interés para
      la comunidad de la FSFE. Gracias a nuestro actual becario Vincent, estos eventos pueden verse en <a href="https://wiki.fsfe.org/Events">el calendario de la FSFE</a>,
      con el fin de que nuestros equipos, y nuestra comunidad, puedan usarlo para organizar su
      presencia en ellos.</li>

      <li>Björn Schießle, el coordinator alemán de la FSFE, estuvo dando una charla
      sobre <a href="https://www.schiessle.org/articles/2017/11/14/software-freedom-in-the-cloud/">
      la libertad del software en la nube</a>, en el «Chemnitzer Linuxtage», en
      Chemnitz, Alemania.</li>

      <li>Erik Albers dio una <a href="https://platform.internetfreedomfestival.org/en/IFF2018/public/schedule/custom/478">
      charla sobre «¿Dinero Público? !Código Público!»</a> en el «Internet Freedom Festival»
      en Valencia, España.</li>

      <li>El nuevo grupo local de la FSFE de Madrid, tuvo sus primeras reuniones los días
      <a href="https://wiki.fsfe.org/Events/2018/0222-encuentro-local-madrid">
      22 de febrero</a> y 
      <a href="https://wiki.fsfe.org/Events/2018/0303-encuentro-grupo-local-madrid">
      3 de marzo</a>.</li>

      <li>La FSFE instaló <i>stands</i> en «Chemnitzer	Linuxtage» en Chemnitz (Germany),
      en el «T3chfest» de Madrid (España) y en el «Internet Freedom Festival» de
      Valencia (España).</li>

    </ul>

    <h2 id="get-active">Actívate</h2>

    <p>Si hasta ahora no lo has hecho, avísanos sobre tu evento favorito de
    Software Libre, que crees que es, o debería ser, de interés para la comunidad de la
    FSFE, para poder organizar un stand, y participar con una charla o en una mesa de
    trabajo. La manera más simple de hacer esto es enviando un correo electrónico a
    <a href="mailto:contactATfsfeDOTorg">contact@fsfe.org</a>, colocando como
    asunto «Free Software event 2018». Por favor, indica de qué se trata el
    evento, cuántos participantes se esperan, y cuál es el idioma usado. Antes de
    contactar con nosotros, asegúrate de que el evento no está ya en
    <a href="http://blog.3rik.cc/2018/03/free-software-events-in-europe-in-2018/">
    nuestra lista</a>.</p>

    <p>Si planeas asistir a un evento pronto, o lo haces con regularidad, ya sea
    este una gran conferencia, o un encuentro local, equípate para él con algún
    material promocional de la FSFE, que <a href="/promo">puedes pedir sin cargo</a>.</p>

    <h2 id="contribute-to-our-newsletter">Contribuye a nuestro boletín de noticias</h2>

    <p>Si crees que te gustaría compartir cualquier pensamiento, foto o noticia, envíanoslo.
    Como siempre, la dirección es <a href="mailto:newsletterATfsfeDOTorg">
    newsletter@fsfe.org</a>. ¡Estamos deseando saber de ti!</p>

      <p>Gracias a nuestra comunidad, todos los <a href="/contribute/contribute">voluntarios</a>,
      <a href="https://my.fsfe.org/donate">simpatizantes</a> y <a href="/donate/thankgnus">donantes</a>
      que hacen posible nuestro trabajo. Y gracias a <a href="/contribute/translators/translators">nuestros traductores</a>, que te permiten leer este boletín de noticias en tu idioma
      nativo.</p>

      <p>Tus editores, <br />
	Erik Albers y Max Mehl</p>

    <hr />
    <p><a href="https://my.fsfe.org/donate?referrer=nl2018-03">Únete a nuestra comunidad de luchadores por la libertad.</a></p>
    <hr />

  </body>
  <sidebar promo="about-fsfe" />
  <date>
    <original content="2018-03" />
  </date>
  <followup>donate</followup>
  <tags>
    <tag key="newsletter"/>
    <tag key="it">Italy</tag>
    <tag key="ilovefs">I love Free Software</tag>
    <tag key="ayc">Ask your Candidates</tag>
    <tag key="pmpc">Public code</tag>
  </tags>
  <author id="albers" />
  <author id="mehl" />
</html>
