<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2012-02-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Ενημερωτικό δελτίο - Φεβρουάριος 2012</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Ενημερωτικό δελτίο - Φεβρουάριος 2012</h1>

<h2>Πάρτε πίσω το έξυπνο κινητό σας!</h2>

<p newsteaser="yes">Τα έξυπνα κινητά τηλέφωνα είναι μικροί υπολογιστές που κουβαλάμε στην
τσέπη μας συνεχώς. Δυστυχώς, τα περισσότερα δεν ελέγχονται από εμάς, αλλά
από τους κατασκευαστές και τους χειριστές τους. Ακόμη και τα τηλέφωνα με
Android πωλούνται με μη-ελεύθερο λογισμικό και με ιδιοκτησιακά πρόσθετα,
τα οποία δεν λειτουργούν πλήρως προς το δικό μας συμφέρον. Οι ενημερώσεις
λογισμικού θα είναι διαθέσιμες μόνο όσο ο κατασκευαστής διατηρεί 
επιχειρηματικό ενδιαφέρον για τη συσκευή σας. Οι διαθέσιμες από την επίσημη 
αγορά εφαρμογές είναι τις περισσότερες φορές μη-ελεύθερες. Σε κανέναν δεν
επιτρέπεται να μελετήσει πώς αυτές λειτουργούν και τι στ' αλήθεια κάνουν με 
το κινητό σας. Μερικές φορές δεν λειτουργούν ακριβώς όπως θέλετε και άλλοτε
περιέχουν ακόμη και κακόβουλα χαρακτηριστικά.</p>

<p>Η εκτέλεση μόνο Ελεύθερου Λογισμικού στη συσκευή σας τοποθετεί 
<strong>εσάς</strong> σε θέση με πλήρη έλεγχο. Ακόμη και αν δεν μπορείτε 
άμεσα να ασκήσετε όλες σας τις ελευθερίες, θα ωφεληθείτε από μια ζωντανή
κοινότητα με την οποία μπορείτε να το κάνετε αυτό από κοινού.</p>

<p>Το FSFE <a href="http://wiki.fsfe.org/Android">συλλέγει πληροφορίες</a> 
για την εκτέλεση ενός συστήματος Android όσο το δυνατόν πιο ελεύθερου. 
Προσπαθούμε να συντονίσουμε τις διαφορετικές προσπάθειες, αλλά χρειαζόμαστε
τη βοήθειά σας. Εγγραφείτε στη λίστα αλληλογραφίας μας, ενημερώστε το wiki 
και ως εκ τούτου παροτρύνετε περισσότερο κόσμο να χρησιμοποιεί Ελεύθερο
Λογισμικό με την καθημερινή χρήση υπολογιστών.</p>

<h2>Μάθημα 1: Μάθετε πώς να προγραμματίζετε!</h2>

<p>Η <a href="/projects/education/education.html">ομάδα εκπαίδευσης</a> που
διαθέτουμε έχει κανει
<a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2012/01/edu-team-2011-summary/">σοβαρή
εργασία το 2011</a>, η οποία περιλαμβάνει τη 
<a href="/campaigns/nledu/nledu.html">δράση NL edu</a>. Το Ελεύθερο Λογισμικό
επιτρέπει στα παιδιά να μάθουν πώς λειτουργεί το λογισμικό και έτσι να 
κατανοήσουν τις έννοιες πίσω από μια ολόκληρη κατηγορία ή τύπο λογισμικού. 
Τότε είναι προετοιμασμένα να προσαρμόζονται σε κάθε περιβάλλον, το οποίο
είναι μια δεξιότητα-κλειδί σήμερα. Επιπλέον, πιστεύουμε ότι η δυνατότητα 
να μαστορεύουν είναι ένα απλό κίνητρο αυτόνομης μάθησης. Τέλος, το Ελεύθερο
Λογισμικό τούς επιτρέπει να κατανοούν τους υπολογιστές σε βάθος.</p>

<p>Ο Sam Tuke <a href="http://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=255">ρωτήθηκε από το
BBC να σχολιάσει</a> σχετικά με προτάσεις σύμφωνα με τις οποίες η Βρετανική 
κυβέρνηση να προσθέσει βασικές ικανότητες προγραμματισμού στη διδακτέα ύλη
και αν αυτό θα είχε πολιτικό αντίκτυπο στην κοινωνία σε όρους του τρόπου
αλληλεπίδρασής μας με την τεχνολογία. Η ομάδα εκπαίδευσης θα έχει μια
σύντομη συνάντηση στην ερχόμενη FOSDEM, 4 και 5 Φεβρουαρίου. Είστε 
ευπρόσδεκτοι να συμμετάσχετε.</p>

<h2>Υπάρχουν ήδη σχέδια για τις 28 Μαρτίου;</h2>

<p>Τα Ανοιχτά Πρότυπα διευκολύνουν τη μετάβαση ατόμων, εταιρειών και της
δημόσιας διοίκησης στο Ελεύθερο Λογισμικό. Ο στόχος της <a
  href="http://documentfreedom.org">Ημέρας Ελευθερίας Εγγράφων (DFD)</a> είναι
να ενισχύσει την ευαισθητοποίηση για τα Ανοιχτά Πρότυπα ώστε ο κόσμος να
έχει περισσότερη ελευθερία. Φέτος ο εκδότης σας έχει την ευθύνη της DFD
την οποία και θα διαφημίσει στο έπακρο σε αυτό και στα επόμενα ενημερωτικά
δελτία. Προς το παρόν, κρατήστε την ημερομηνία της 28ης Μαρτίου, <a
  href="/news/2012/news-20120110-02.html">στείλτε στις εθνικές ομάδες 
υποψηφιότητες για το Βραβείο Ελευθερίας Εγγράφων</a>, βοηθήστε μας να
συλλέξουμε πληροφορίες για το 
<a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=881">Κουαρτέτο Προτύπων</a>, βρείτε
<a href="/news/2012/news-20120130-01.html">καλλιτέχνες του δρόμου για να
προβάλλουν την ιδέα των Ανοιχτών Προτύπων</a> και <a
  href="http://documentfreedom.org/contact.html">επικονωνήστε με την ομάδα 
της DFD</a> αν θέλετε να <a
  href="http://documentfreedom.org/news/2012/news-20120127-01.html">γίνετε
ένας υποστηρικτικός οργανισμός</a>.</p>

<h2>Κάτι εντελώς διαφορετικό</h2>

<ul>

  <li>Καιρός να ψηφίσετε: Οι <a href="/news/2012/news-20120131-01.html">εκλογές
στην Κοινότητα για το 2012</a> θα διεξάγονται μέχρι το τέλος Φεβρουαρίου. 
Ως Μέλος μπορείτε να αποφασίσετε ανάμεσα στους <a
    href="http://wiki.fsfe.org/FellowshipElection_2012">Albert Dengg, Gert
    Seidl και Nikos Roussos</a>. Στις 22 Φεβρουαρίου σχεδιάζουμε να έχουμε
μια διαδικτυακή συνάντηση συνομιλίας με τους υποψήφιους.</li>

  <li>Νόμος στη Σλοβακία για το Copyright: 
<a href="/contribute/internship.html">Ο βοηθός του FSFE</a> Martin Husovec <a
    href="/news/2012/news-20120110-01.html">έστειλε επιστολές
σε τέσσερα μέλη του Σλοβακικού Κοινοβουλίου</a> στις οποίες προτείνεται μια
επί μακρόν αναμενόμενη τροποποίηση, αλλά αργότερα απορρίφθηκε εξαιτίας των
προκριματικών εκλογών.</li>

  <li>Ο Heiki Ojasild εντάχθηκε στο Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού
το 2011, αναλαμβάνοντας το καθήκον της μετάφρασης του fsfe.org στα Εσθονικά. 
Αναπτύσσει τώρα ένα προσθετο XChat, έναν ιστοχώρο για ελεύθερα SVG και 
JavaScript παιχνίδια και υπέβαλε
  <a
    href="http://blogs.fsfe.org/repentinus/english/2012/01/10/estonian-political-landscape-1-lauri-luik-from-estonian-reform-party-answers-our-questions/">ερωτήσεις
    σε Εσθονούς πολιτικούς για το Ελεύθερο Λογισμικό</a>. Διαβάστε περισσότερα
 <a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=521">στη συνέντευξη
στην Κοινότητα αυτού του μήνα</a> σχετικά με τα πνευματικά δικαιώματα, τη
Διαχείριση Ψηφιακών Περιορισμών, τον κοπιμισμό και τον ακτιβισμό.</li>

   <li>Δημοσιεύθηκε το νέο άρθρο του Richard Stallman <a
   href="http://www.gnu.org/philosophy/government-free-software.html">"Measures
     Governments Can Use to Promote Free Software"</a>.</li>

  <li>Δύο νέες εκδόσεις από τις <a href="/news/2012/news-20120126-01.html">νομικές ειδησεις</a> καλύπτουν την απόφαση του Ανωτάτου Δικαστηρίου των Ηνωμένων
Πολιτειών για την επέκταση του copyright, τον πληθωρισμό στα διπλώματα
ευρεσιτεχνίας, την 
 <a href="http://www.fsf.org/blogs/licensing/mpl-2.0-release">ανακοίνωση της
δημόσιας άδειας χρήσης Mozilla έκδοση 2.0</a>
    η οποία είναι συμβατή με τη GNU GPL, και πολλά άλλα.</li>

    <li>Στις 18 Ιανουαρίου κατά τη διάρκεια των διαμαρτυριών εναντίον της SOPA,
    μαυρίσαμε τον ιστοχώρο μας ενώνοντας τη φωνή μας μαζί με άλλες οργανώσεις 
    για να προστατεύσουμε το Διαδίκτυο.</li>
  
  <li>Εδώ είναι μια επιλογή από τη <a href="http://planet.fsfe.org">συγκέντρωση
  των πλανητών της Κοινότητας</a>:

  <ul>

    <li>Το νέο θέμα του ιστολογίου της Κοινότητας του FSFE  — ένα όνομα,
    μια πρώτη έκδοση. <a href="
      http://blogs.fsfe.org/marklindhout/2012/01/the-fsfe-blog-theme-%E2%80%94-a-name-a-first-version/">Παρουσίαση:
      Pome 1.0</a>.</li>

    <li>Ενδιαφέρεστε γιατί ο Thomas Koch προτείνει να <a
      href="http://koch.ro/blog/index.php?/archives/154-Stop-coding-for-money.html">σταματήσετε
      να γράφετε προγράμματα επ' αμοιβή</a>;</li>

    <li>Πρέπει να απαιτείτε Ελεύθερο Λογισμικό σε επιχειρησιακό πλαίσιο 
    επειδή <a
      href="http://blogs.fsfe.org/jelle/2012/01/09/demanding-free-software-in-a-business-context/">έχει
      νόημα και εξοικονομεί χρήματα</a>, λέει ο Jelle Hermsen.</li>

    <li><a href="http://blogs.fsfe.org/mario/?p=167">Το Μέλος No1
      μάς λέει</a> πόσο μπορούν να φάνε 57 άτομα στη Randa ενώ χακεύουν 
     Ελεύθερο Λογισμικό</li>

    <li>Τι είναι η «παγίδα του ιστού»; <a
      href="http://blogs.fsfe.org/repentinus/english/2012/01/04/the-web-trap/">Ο Heiki
      Ojasild επιχειρηματολογεί</a> για τη μεταχείριση των HTML, SVG και CSS 
ως εργαλείων που θα είναι τόσο προσβάσιμα σε όλους όσο πρέπει να είναι και το 
λογισμικό γενικά.</li>

    <li>Και μια ωραία χακιά στο υλικό: <a
      href="http://fl0rian.wordpress.com/2012/01/06/computer-startup-aid-using-a-lego-train/">Μια μικρή εταιρία υπολογιστών συνδράμει στη χρήση ενός τρένου 
LEGO</a>.</li>

  </ul></li>

</ul>

<h2>Δραστηριοποιηθείτε: Περισσότερες αναφορές αγάπης 
αντί για αναφορές σφαλμάτων!</h2>

<p>Ας το παραδεχτούμε, η κοινότητα Ελεύθερου Λογισμικού είναι συχνά πολύ
επικριτική. Γράφουμε αναφορές σφαλμάτων, λέμε σε άλλους πώς μπορούν να
βελτιώσουν το λογισμικό, τους ζητάμε νέα χαρακτηριστικά και δεν υπολειπόμαστε
σε κριτική. Μερικές φορές ξεχνάμε να πούμε «ευχαριστώ για τη δουλειά σου». 
Όπως και τα προηγούμενα χρόνια, θέλουμε να το αλλάξουμε αυτό, τουλάχιστο για 
μια μέρα. Έτσι την Τρίτη 14 Φεβρουαρίου θα εορτάσουμε την
<a
  href="http://ilovefs.org">Ημέρα - «Αγαπώ το Ελεύθερο Λογισμικό»</a>.</p>

<p>Δραστηριοποιηθείτε, κεράστε τον αγαπημένο σας προγραμματιστή ένα ποτό
ή αγκαλιάστε τον (ζητήστε του την άδεια πρώτα), γράψτε ένα <a
  href="http://blogs.fsfe.org/thomaslocke/2012/01/18/why-i-love-free-and-open-source-software/">μήνυμα-επιστολή
  εκφράζοντας τα συναισθήματά σας</a>, με δημιουργία ωραίων εικόνων, δωρίστε
σε μια πρωτοβουλία Ελεύθερου Λογισμικού, χρησιμοποιήστε κάποια άλλη <a
  href="/campaigns/ilovefs/2012/ilovefs.html">από τις προτάσεις μας</a> ή
δημιουργήστε μόνοι σας για να δείξετε πόσο εκτιμάτε τους ανθρώπους που
εργάζονται σκληρά για να ενισχύσουν ή να υπερασπιστούν την ελευθερία μας.
Εκτός από αυτό βοηθήστε μας να προβάλλουμε αυτήν τη δραστηριότητα με <a
  href="/campaigns/ilovefs/2012/banners.html">τα διαφημιστικά μας</a>, 
με μηνύματα αλληλογραφίας, με αναρτήσεις σε (μικρο)ιστολόγια ή στα 
(κατανεμημένα;) κοινωνικά δίκτυα.</p>

<p>Καινούριο για φέτος είναι μια <a
  href="/campaigns/ilovefs/2012/unperfekthaus.html">από το
πρωί ως το βράδι εκδήλωση στο Unperfekthaus στο Έσσεν (Γερμανία)</a> και ότι
όλα τα Μέλη μας παίρνουν αυτόματα ένα ψευδώνυμο αλληλογραφίας 
login@ilovefs.org .</p>


<p>Ευχαριστούμε όλα τα <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Μέλη</a> και
τους <a href="donate/thankgnus.html">δωροθέτες</a> που καθιστούν εφικτή την
εργασία μας,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

<p>-- <br />
<a href="/index.html">Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού</a><br />
<a href="/news/news.rss">Τα νέα του FSFE</a><br />
<a href="/events/events.rss">Επόμενες εκδηλώσεις του FSFE</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Συγκέντρωση ιστολογίων της 
Κοινότητας</a><br />
<a href="/contact/community.html">Διάλογοι για το Ελεύθερο Λογισμικό</a> </p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>


<timestamp>$Date: 2012-02-01 15:28:15 +0100 (Wed, 01 Feb 2012) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->


