<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2015-10-05" type="newsletter">

<head>
    <title>FSFE Newsletter – Oktober 2015</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201510">
    <h1 class="p-name">FSFE Newsletter – Oktober 2015</h1>
    <div class="e-content">
  
<h2>Wahlen in der FSFE und andere Neuigkeiten aus Bukarest</h2>

<p newsteaser="yes">Zur diesjährigen Mitgliederversammlung in Bukarest 
<a href="/news/2015/news-20150922-01.html">wählte die FSFE das neue 
Führungsteam für die nächsten zwei Jahre</a>. Reinhard Müller wird seinen 
Posten als Finanzleiter weiterhin wahrnehmen. Ihr Autor wird den Posten des 
Präsidenten übernehmen und Alessandro Rubini wird Vizepräsident. Alessandro 
ist Elektronik-Ingenieur und arbeitet an Gerätetreibern und eingebetteten Systemen. 
Er war eines der ersten Mitglieder der FSFE und trat kürzlich erneut bei, um unsere 
Arbeit zu unterstützen. Der ehemalige Präsident der FSFE, Karsten Gerloff, 
begrüßte die Veränderungen und <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2015/09/18/please-welcome-fsfes-new-president/">schrieb 
über seine Pläne für die Zukunft in seinem Blog</a>.</p>

<p>Bukarest wärmte sich schon einige Wochen vor der Ankunft der FSFE für 
Freie Software auf. Die öffentliche Verwaltung von Rumänien war nämlich 
von der <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/145574">Rogentos 
Linux User Group eingeladen worden um zwei Linux Distributionen zu testen</a>. 
Das ist ein erster Schritt hin zu mehr Bewusstsein  über Software Freiheit in der 
Verwaltung des Landes. Nach der Mitgliederversammlung haben wir diese 
Neuigkeiten und die weitere Zusammenarbeit mit Unterstützern Freier Software in 
Rumänien, insbesondere unseren Freunden der Fundația Ceata, der rumänischen 
Stiftung für Freie Software und Freie Kultur, besprochen. Wir haben erfahren, dass 
sie nach erprobten Designern, die Ideen für ein neues Logo für die Stiftung beitragen 
können, Ausschau halten. Alle Grafikdesigner da draußen, die Interesse daran haben, ihre 
Kreativmuskeln für einen guten Zweck anzuspannen, können mehr <a 
href="https://ceata.org/comunicate/international-challenge-logo-for-ceata.html">Informationen 
auf ihrer Webseite finden</a>.</p>

<h2>Die Bewertung der FSFE des Copyright-Berichts vom Europäischen Parlament</h2>

<p>Im Juli übernahm das Europäische Parlament die Empfehlung 
zur Urheberrechtsreform, welche ursprünglich von Julia Reda entworfen wurde. 
Die FSFE <a href="/activities/policy/eu/20150918-Assessment-Of-The-Report-On-InfoSoc.en.html">veröffentlichte 
ihre eigene Einschätzung des finalen Berichts</a>, der vom Parlament nach 
umfangreicher Ergänzung genehmigt wurde. Obgleich etliche Verbesserungen 
in die finale Version des Berichts des Parlaments über die derzeitige Rechtslage 
eingeflossen sind, gibt es genügend Probleme um eine Überarbeitung in Betracht 
zu ziehen. Besonders in Hinblick auf Freie Software. Der Bericht versäumt es, 
Digitale Rechte Minderung (DRM), die die Nutzung von Werken, die unter eine 
Urheberrechts/Copyright-Ausnahme fallen, adäquat anzusprechen. Ebenso zeigt 
er keine Möglichkeit auf, mit der Softwareentwickler direkt gemeinfreie Werke 
erstellen können.</p>

<p>Im nächsten Schritt wird die Kommission ihren Vorschlag zur Urheberrechtsreform vor 
dem Ende diesen Jahres veröffentlichen. Wir bitten die Kommission, diese Reform, weiter 
zu führen und dass keine Ausnahme im Copyright durch technische Einschränkungen 
begrenzt werden soll. Ebenso sollen Ausnahmen aufeinander abgestimmt werden und 
alle Werke, die durch öffentliche Gelder finanziert werden, sollen unter einer Freien 
Software Lizenz veröffentlicht werden.</p>

<h2>PDFreaders aufräumen</h2>

<p>Im Zusammenhang zu unserer  <a href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.en.html">PDFreaders Kampagne</a> 
ist es angebracht, einige Erfolgsgeschichten hervorzuheben. Unser Koordinator für 
Deutschland, Max Mehl, <a href="http://blog.mehl.mx/2015/german-government-wants-authorities-to-advertise-pdfreaders/">bloggt 
über den Erfolg der Kampagne</a> in der deutschen Regierung. Die Kampagne war 
sogar so erfolgreich, dass der deutsche Migrationsleitfaden auch ein Zuckerl von uns 
enthält. Dort heißt es „Werden PDF-Dokumente öffentlich bereitgestellt, sollten 
Behörden […] nicht mehr ausschließlich den Adobe  Acrobat Reader empfehlen, 
sondern beispielsweise die von der FSFE  bereitgestellten HTML-Bausteine zum 
Download alternativer PDF-Betrachter in ihre Seiten aufnehmen.“ Der Leitfaden 
empfiehlt auch Freie Software als brauchbare Alternativen in Betracht zu ziehen.</p>

<p>Die FSFE war dabei behilflich, das Beste aus Freier PDF-Betrachter-Software 
für den privaten Sektor hervor zu holen. Unser Mitglied Polina Malaja konnte sich 
an die in 2011 gestarteten Verhandlungen von Hannes Hauswedell, dem früheren 
Koordinator der PDFreaders-Kampagne, mit Google um Pdfium als Freie Software 
zu veröffentlichen <a href="http://blogs.fsfe.org/polina/2015/09/10/free-pdf-reader-for-the-web-browser/">anschließen</a>. 
In 2014 schließlich trug Hannes’ Bitte Früchte. Wir geben nicht vor, dass unsere 
Kampagne dafür verantwortlich ist, für die Veröffentlichung von Pdfium verantwortlich 
ist, aber wir möchten betonen, dass unsere Kampagne einen Teil dazu beigetragen hat.</p>

<h2>Etwas gänzlich anderes</h2>
<ul>

<li>Die FSFE Schweiz verschickte in Zusammenarbeit mit der Swiss Open 
Systems User Group hunderte Briefe an verschiedene politische Kandidaten, 
in denen sie um eine Teilnahme beim Onlinefragebogen <a 
href="https://freedomvote.ch/">Freedomvote</a> gebeten wurden. Auf diesem
Wege werden die Meinungen der Kandidaten zu oft vernachlässigten Themen 
wie e-voting, Open Data, Freie Software, und Datensicherheit abgefragt. Die 
Ergebnisse wurden für die Bürger veröffentlicht damit diese sich ein besseres 
Bild machen können, wen sie am 18. Oktober wählen werden.</li>

<li>Paul Boddie <a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=672"> interviewt 
den FSFE Fellow Nico Rikken</a> aus den Niederlanden. Seine Kompetenz ist 
Elektrotechnik und er verschafft uns Einblicke in Offene Hardware, Bildungsrichtlinien 
und andere Dinge.</li>

<li>Am 1. September bestätige der oberste Gerichtshof in Paris, dass <a 
href="https://www.april.org/en/paris-high-court-reaffirms-ban-software-patents">Softwarepatente 
nach der Europäischen Patent Vereinbarung illegal sind</a>.</li>

<li>Der Doktorarbeit von Felix Greves zur Folge <a 
href="https://joinup.ec.europa.eu/node/145984">benötigt die deutsche Verfassung 
Herstellerunabhängige IKT-Standards um eine Interoperabilität in der öffentlichen 
Verwaltung und anderswo zu sichern</a>. Die derzeitige Abwesenheit solcher 
Regeln hindert die Aufnahme von Freier Software stark.</li>

<li><a href="http://www.fsf.org/news/now-fsf-cerified-to-respect-your-freedom-taurinus-x200">
Die FSF zertifizierte den Taurinus x200 Laptop</a>. Er respektiert die Freiheiten der Nutzer. 
Zusätzlich entfernt er die von Intel genutzte Management Engine, eine geheime und proprietäre 
Software, die Zugang zum Computer über das Netzwerk und das Ändern der BIOS 
Einstellungen oder das Löschen der Festplatte gestattet. ME hat Vollzugriff zum Computer und 
bietet ein breites Funktionsspektrum. Es kann eine sehr nützliche Sicherheitsmaßnahme sein. 
Aber nur, wenn der Eigentümer des Geräts auch die Möglichkeit hat, sie zu kontrollieren.</li>

<li>Öffentliche Verwaltung: Die Regierung des Vereinigten Königreichs <a 
href="https://joinup.ec.europa.eu/node/145658">veröffentlicht bindende 
ODF-Richtlinien</a>. Dabei geht es um die Integration von ODF bei der Beschaffung von 
Unternehmens Software. <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/145784">Das italienische 
Militär wechselt zu LibreOffice und ODF</a> und wird damit der zweit größte Nutzer von 
LibreOffice in Europa. Bei der Debiankonferenz „DebConf15“ zeigte die Stadt München, dass 
sie <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/145626">Freie Software nachhaltig fördert indem 
sie Softwarelösungen und bewährte Verfahren weitergibt</a>. Karl De Vriendt vom Open Forum 
Europe <a href="http://www.openforumeurope.org/windows-dressing/">gewährte einen Einblick</a> 
in die Hintergründe zur Ausschreibung der Europäischen Kommission zu Microsoftprodukten die 
weiterhin den Anbindeeffekt im öffentlichen IT-Sektor verstärken.</li>

<ul>
    <li>Vom <a href="http://planet.fsfe.org">FSFE Planet</a>, der Sammlung von 
            Blogeinträgen zur FSFE:</li>
    

<li>Daniel Pocock <a href="http://danielpocock.com/the-only-way-to-ensure-the-vw-scandal-never-happens-again">
erklärt, dass, um Skandale wie der von VW</a> zukünftig zu vermeiden, es der 
einzige Weg ist, die Freiheit den Quellcode der Geräte in unserem Leben einzusehen und 
verändern zu können, sicherzustellen.</li>

<li>Dominic Hopf (jetzt ein offizieller intergalaktischer Diplomat) und unser neuer Fellow Pascal 
organisierten einen Stand beim <a 
href="http://blog.dmaphy.de/2015/09/how-to-travel-intergalactic-way-free.html">Software Freedom Day (SFD)
in Kiel</a> und Präsentierten F-Droid.</li>

<li>An einem nassen Tag in Frankfurt hat der Stand der FSFE bei den Besuchern des jährlichen 
Rotlindenstraßenfestes einen bleibenden Eindruck hinterlassen. Sie wollten gerne mehr über 
Softwarefreiheit wissen. Guido Arnold <a 
href="http://blogs.fsfe.org/guido/2015/09/fsfe-info-booth-at-rotlintstrasenfest-in-frankfurt/">versorgt 
uns mit mehr Informationen über diese beliebte Veranstaltung</a>.</li>
  
<li>In der Zwischenzeit <a href="http://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=1554">fasste der Fellow Michael 
Stehmann seine Erfahrungen beim SFD in Köln zusammen</a>.</li>
  
<li>Unser Geschäftsführer Jonas Öberg <a href="http://blogs.fsfe.org/jonas/?p=20">erklärt die 
Logistik</a> hinter einer erfolgreichen Veranstaltung.</li>

<li>Carsten Agger war mit der Organisation des <a 
href="http://blogs.fsfe.org/agger/2015/09/28/organizing-this-years-libreoffice-conference/">LibreOffice 
Hackfest in Aarhus</a> beschäftigt.</li>
  
<li>Tobias Platen <a href=" http://blogs.fsfe.org/tobias_platen/2015/09/22/why-i-wont-buy-the-libre/">kritisierte</a>
wie „frei“ der Librem Computer von Purism wirklich ist.</li>

<li>André Ockers erklärt, wie besorgte Bürger in den Niederlanden eine Regierungsbehörde <a href="https://blogs.fsfe.org/ao/2015/09/26/why-we-convinced-a-dutch-government-agency-to-use-an-open-document-format/">überzeugten ein Open Document Format zu nutzen</a>.</li>

<li>Paul Boddie stellt <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=1129">„zufällige Fragen
zur Verfügbarkeit des Quellcodes des Fairphones“</a>.</li>
</ul>
</ul>

<h2>Werde Aktiv: Nominiere Personen und Projekte für den Free Software Award</h2>

<p>Oft ist es Nutzern gar nicht bewusst, dass sie Freie Software benutzen. Manchmal 
müssen wir diesen Fakt explizit erwähnen. Zum Beispiel <a 
href="http://www.fsf.org/blogs/community/wordpress-brings-the-freedom-to-the-front">das 
neue Upgrade von Wordpress</a>. Es enthält einen Tab mit der Referenz zur GNU 
General Public License und den vier Freiheiten von Freier Software. Damit wird die 
Wordpress Gemeinschaft eindeutig auf die Wichtigkeit der Freiheit, die der Software 
zu Grunde liegt, informiert.</p>

<p>Viele tolle Entwickler oder Projekte von Freier Software bekommen jedoch nicht die 
Anerkennung, die sie verdient haben. Die FSF <a 
href=" http://www.fsf.org/blogs/community/who-is-improving-the-world-through-free-software-nominate-them-now">nimmt 
Nominierungen für den 18. Free Software Award entgegen</a>. Dieser Preis geht an 
Menschen oder Projekte, die die Welt durch den Einsatz von Freier Software verbessert 
haben. Es gibt zwei Preise. Einen für Menschen, die die Freie Software Bewegung 
vorangebracht haben und einen für ein Projekt, das ein wichtiges soziales Bedürfnis 
durch den Einsatz von Freier Software erfüllt. Bitte geben Sie Ihre Nominierungen 
bis zum 1. November ab.</p>

<p>Mein Dank geht an alle <a href="/contribute/contribute.html">Ehrenamtlichen</a>, 
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> und 
<a href="/donate/thankgnus.html">Spender der FSFE,</a> die unsere Arbeit ermöglichen,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner</a> – <a href="/index.html">FSFE</a></p>

    </div>
    <!--/e-content-->

</body>

<sidebar promo="about-fsfe" />
<author id="kirschner" />
<date>
    <original content="2015-10-05" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
    <tag>newsletter</tag>
</tags>


</html>
