<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-06-04" type="newsletter">
<head>
    <title>FSFE Newsletter - Juin 2014</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201406">
    <h1 class="p-name">FSFE Newsletter – Juin 2014</h1>
        <div class="e-content">
<h2 newsteaser="yes">La sécurité est interdépendante&#160;: nous sommes tous des utilisateurs de Gmail désormais</h2>
<p>Vous faites attention à votre vie privée et vous payez un fournisseur de mail, ou même vous gérez votre propre serveur de mail pour préserver votre autonomie, conserver le contrôle et assurer le respect de votre vie privée dans vos mails. Vous le faites parce que vous souhaitez vous assurer que les grandes entreprises n'aient pas de copies de tous vos mails personnels. Malheureusement, cela ne suffit pas à empêcher certaines entreprises de mettre la main sur vos données. Il n'est pas suffisant d'assurer votre seule sécurité, si vous souhaitiez davantage de sûreté. Vous devez d'abord convaincre vos pairs de faire de meme&#160;: comme le dit Jacob Appelbaum  <a href="http://www.roussos.cc/2014/05/14/our-privacy-is-interdependent/">votre sécurité est interdépendante (en anglais)</a>.</p>
<p>Benjamin Mako Hill, membre du bureau de la FSF, s'est demandé quelle quantité de ses mails s'est retrouvée dans les mains d'entreprises comme Google. Il a donc écrit un petit programme pour inspecter tous ses mails depuis avril 2004 (quand Gmail a été annoncé) pour les analyser. <a href="http://mako.cc/copyrighteous/google-has-most-of-my-email-because-it-has-all-of-yours">Lisez ce que Benjamin y a découvert</a>, quels résultats les membres de la FSFE <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/05/27/were-all-gmail-users-now-pt-2">Karsten Gerloff</a> et <a href="http://hroy.eu/posts/gmail-most-email/">Hugo Roy</a> ont obtenus lorsqu'ils ont reproduit l'expérience, et pourquoi pas essayer ces scripts vous même&#160;?</p>
<h2>Est-ce une lampe torche ou un espion dans votre poche&#160;?</h2>
<p>Beaucoup de programmes que les gens installent sur leur appareil Android portent atteinte à leur sécurité. Ces programmes demandent souvent aux utilisateurs d'accepter des conditions d'utilisation illisibles. Une fois installés, ils peuvent révéler la position de l'appareil (et donc celle de l''utilisateur), accéder au carnet d'adresses de l'utilisateur et à ses SMS. Une application aussi innocente qu'une lampe torche peut ainsi violer la vie privée de l'utilisateur.</p>
<p>Pour les propriétaires d'appareils mobiles, il est important d'avoir un dépôt d'applications qui propose exclusivement des Logiciels Libres. Cela permet à des tiers, autre que le vendeur, de vérifier ce que fait l'application et ainsi souligner ou directement enlever les "anti-fonctionnalités". Le résultat est un dépôt qui propose des logiciels sous licences qui protégent les droits des utilisateurs plutôt que de les enfreindre.</p>
<p>Au cours des derniers mois, nous avons vu de plus en plus de personnes faire attention aux logiciels installés sur leurs appareils mobiles. <a href="https://blogs.fsfe.org/mk/consumer-protection-for-mobiles-is-it-a-torch-light-or-a-spy-in-your-pocket/">
Votre éditeur résume ce qui se passe en ce moment avec la campagne Free Your Android (en Anglais)</a>, notamment conçernant la promotion en Gréce, un entretien avec le dévelopeur de F-Droid, une mise à jour sur nos prospectus sur F-Droid et sur leur traduction et votre éditeur participant à un évènement au Parlement Allemand sur la protection des consommateurs dans la spére des téléphone mobile.
</p>
<h2>Un autre cauchemard de sécurité&#160;: les DRM</h2>
<p>Après un <a href="http://lwn.net/Articles/584167/">possible recul sur les DRM en Europe</a>, il est important de mieux sensibiliser à ces questions. Nous ne pouvons pas rester silencieux alors que certaines entreprises utilisent les DRM (Digital Restriction Management - Mesures techniques de restrictions) pour écrire leur propre loi de copryright, nous restreindre et mettre à mal notre sécurité informatique. De nombreuses organisations, parmi lesquelles <a href="https://www.eff.org/deeplinks/2014/05/how-drm-harms-our-computer-security">l'EFF</a>, l'APRIL et nous-memes à la FSFE, avons participé à la <a href="http://www.defectivebydesign.org/thanks-for-a-great-international-day-against-drm">Journée Contre les DRM</a> organisée par la FSF pour souligner les dangers des DRM. La FSFE a utilisé cette occasion pour <a href="/news/2014/news-20140506-01.html">contacter la Commission Européenne avec une lettre ouverte sur les DRM dans HTML5</a>. Nous y expliquons que les DRM sont totalement contraire aux intérêts de la vaste majorité des utilisateurs d'internet de par le monde.</p>
<p>Quelques jours plus tard, la communauté du Logiciel Libre recevait de mauvaises nouvelles de Mozilla&#160;: les DRM seront implémentés dans Firefox (cette partie est appellée EME). Les réactions variaient <a href="https://www.fsf.org/news/fsf-condemns-partnership-between-mozilla-and-adobe-to-support-digital-restrictions-management">d'une condamnation par la FSF du partenariat entre Mozilla et Adobe</a>, <a href="https://hacks.mozilla.org/2014/05/reconciling-mozillas-mission-and-w3c-eme/">à une justification de cette décision par Mozilla</a>, à <a href="https://leomca.github.io/2014/05/15/Mozilla-and-DRM.html">divers soutiens</a> ou encore <a href="http://blogs.computerworlduk.com/open-enterprise/2014/05/whither-mozilla/index.htm">Glyn Moody les critiquant en comparant la mission de Mozilla avec ses actions actuelles</a>. Comme toujours, nous sommes intéressés par votre avis. Que pensez-vous de la décision de Mozilla et de son explication&#160;? Que peux faire la communauté du Logiciel Libre pour contre balancer cette situation&#160;? Laissez nous votre avis <a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/discussion">sur notre liste de discussion publique</a>.</p>
<h2>Par ailleurs…</h2>
<ul>
	<li>L'équipe nationale Néerlandaise de la FSFE <a href="https://blogs.fsfe.org/flx/2014/05/07/the-importance-of-free-software/">a écrit un court texte, «&#160;L'importance du Logiciel Libre&#160; (en anglais)</a> (<a href="https://blogs.fsfe.org/flx/2014/05/07/het-belang-van-vrije-software/">aussi disponible en néerlandais</a>) sur la pertinence des Logiciels Libres et leur conclusions pour les législateurs. Le texte met en lumière la question cruciale de notre société, « qui maîtrise le logiciel ? » « Parce que si nous n'avons pas la maîtrise des logiciels, alors c'est qu'ils ont la maîtrise&#160;». Le texte a ensuite été utilisé pour convaincre les candidats de signer le <a href="http://freesoftwarepact.eu">Pacte du Logiciel Libre</a> - un projet lancé par l'APRIL (<a href="http://www.april.org/">http://www.april.org/</a>) et soutenu par de nombreuses organisations, dont la FSFE.</li>
	<li>Les groupes de la Fellowship&#160;: Après deux ans en tant que représentant de la Fellowship à l'Assemblée Générale de la FSFE, <a href="http://www.roussos.cc/2014/04/30/athens-free-software-monthly-meetups/">Nikos Roussos a lancé des réunions locales de la FSFE à Athènes</a>. Une <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/05/report-from-the-first-fellowship-meeting-in-wiesbaden/">première réunion de la Fellowship a eu lieu à Wiesbaden</a> en Allemagne. De plus, de nouveaux groupes tiennent des réunions régulières depuis quelques temps à Zurich et à Cologne.</li>
	<li>Notre organisation sœur, la FSF, a octroyé la <a href="https://www.fsf.org/news/tehnoetic-wireless-usb-adapter-now-fsf-certified-to-respect-your-freedom">certification Respects Your Freedom (RYF - Respecte Vos Libertés) à l'adaptateur USB sans-fil Tehnoetic TET-N150</a>. La certification RYF est remise aux produits qui respectent les standards de la FSF concernant les libertés des utilisateurs, leur laissant le contrôle sur le produit et respectant leur vie privée.  Les visiteurs du stand de la FSFE à FOSDEM connaissent peut-être déjà ces adaptateurs qui étaient vendus par Tiberiu C. Turbureanu sur notre stand.</li>
	<li>Depuis la <a href="http://planet.fsfe.org">planète</a>&#160;:
	<ul>
		<li>Carsten Agger explique ce que les résultats du <a href="https://blogs.fsfe.org/agger/2014/05/26/elections-14-not-much-to-celebrate/">référendum Danois sur la cour Européenne des Logiciels et le brevet unitaire signifie pour les brevets logiciels</a>.</li>
		<li>Leena Simon a publié un essai sur l'importance de l'attribution et le flux d'information intitulé <a href="http://leena.de/standing-on-the-shoulders-of-free-culture/">"Se tenir sur les épaules de la Culture Libre"(en Anglais)</a>.</li>
		<li>Votre éditeur a écrit sur <a href="https://blogs.fsfe.org/mk/support-hardware-computing-platform-for-hackers-and-free-software-drivers-now/">la plateforme informatique Novena pour hackers et les pilotes libres</a> et documenté <a href="https://blogs.fsfe.org/mk/how-to-generate-a-new-wifi-password-the-mobile-friendly-way/">comment générer un nouveau mot de passe facilement accessible par mobile(en Anglais)</a>.</li>
		<li>Henri Bergius a passé trois jours au GNOME Developer Experience hackfest <a href="http://bergie.iki.fi/blog/flowhub-gnome-dx/">travaillant sur le NoFlo runtime pour GNOME</a>.</li> 
		<li>Mario Fux écrit que <a href="https://blogs.fsfe.org/mario/?p=231">la communauté KDE de Debian a besoin d'aide</a>.</li>
		<li>Notre nouveau stagiaire <a href="https://blogs.fsfe.org/seeger/2014/05/23/linuxtag-2014/">Bela Seeger</a> ainsi que <a href="https://blogs.fsfe.org/padams/?p=303">Paul Adams</a>, Fellow depuis longtemps, nous racontent le Linuxtag à Berlin.</li>
		<li>Tandis que Konstantinos Boukouvalas écrivait sur les LPI associées, <a href="http://blogs.fsfe.org/boukouvalas/?p=556">openLabs et OSCAL, ainsi que sur la Communauté Albanienne du Logiciel Libre</a>.</li>
	</ul></li>
</ul>
<h2>Soyez actifs : vos expériences avec les ressources pour apprendre la programmation aux enfants</h2>
<p>En plus de <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/05/free-software-in-education-news-april/">publier les nouvelles mensuelles du Logiciel Libre dans l'éducation</a>, notre équipe éducation a répondu à de nombreuses questions posées par ceux qui souhaitent plus de Logiciel Libre dans l'éducation.</p>
<p>Alors que l'on avait demandé à l'edu-team de bonnes sources pour apprendre aux enfants à programmer, Guido Arnold a pensé que la réponse (ou plutôt un résumé des réponses) pourrait aussi être intéressant pour les autres. Il a donc publié <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/05/teach-programming-with-free-software/">un résumé</a>. Pour améliorer notre site éducation, nous vous demandons de nous donner votre avis sur ces ressources. Comment les trouvez-vous, les avez-vous déjà essayées, qu'est-ce qui était bien, quels problèmes avez-vous rencontré et quelles ressources vous manquent ?</p>
<p>Merci à tous les  <a href="/contribute/contribute.html">volontaires</a>, les <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> et les <a href="donate/thankgnus.html">entreprises donatrices</a> qui rendent notre travail possible, <br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->
</body>
        <sidebar promo="about-fsfe"><!--
            <h3>Actualités de la FSFE</h3>
            <ul>
                <li><a href="/news/">Communiqués de presse</a></li>
                <li><a href="/news/newsletter.html">Archive des Lettres d'information</a></li>
                <li><a href="/events/">Evénements à venir</a></li>
                <li><a href="http://planet.fsfe.org/">Planète Blogs</a></li>
                <li><a href="/contact/community.html">Discussions sur le Logiciel libre</a></li>
            
            </ul>
        --></sidebar>
<author id="kirschner"/>
<date>
<original content="2014-06-04"/>
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
    <tag>newsletter</tag>
    <tag>AskYourCandidates</tag>
    <tag>DRM</tag>
</tags>
<translator>Cryptie et Hugo</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
