<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2018-05-04" type="newsletter">

<head>
	<title>Hoja informativa de la FSFE - Mayo 2015</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201505">
	<h1 class="p-name">Hoja informativa de la FSFE - Mayo 2015</h1>

<h2>Un plan de acción de Software Libre en secreto por la Comisión Europea</h2>

<p newsteaser="yes">La Comisión Europea ha publicado una nueva versión de su
estrategia para el uso interno del Software Libre. La FSFE proporcionó información a la 
Comisión durante la fase de actualización y si bien la estrategia es muy parecida a la
versión anterior, <a href="/news/2015/news-20150401-01.html">hay algunas 
mejoras</a>.</p>

<p>A diferencia de la versión anterior, esta vez la estrategia va acompañada de un plan de
acción destinado a ponerse en práctica. No obstante, el plan de acción no es público,
así que no es posible evaluar el progreso de la Comisión en el logro de sus 
objetivos. Le daríamos la bienvenida a que la Comisión publicara su plan de
acción.</p>

<h2>La interpretación de la ley restringe el Software Libre en Suiza</h2>

<p>El objetivo de la FSFE es que el software que se desarrolle con dinero público sea
liberado como Software Libre. Al hacer esto la administración pública
fortalecerá y estimulará un mercado justo IT.</p>

<p>En Suiza, en la actualidad existe incertidumbre sobre el desarrollo y
liberación de Software Libre por contratistas públicos. El detonante ha sido el
desarrollo y liberación del software “OpenJusticia” por la Corte Suprema 
Federal Suiza. Ahora el consejo federal quiere examinar si se puede permitir  
la publicación de Software Libre por parte de la administración federal de forma explícita. <a href="/news/2015/news-20150306-01.html">La FSFE solicita una aclaración</a>,
de modo que el software financiado públicamente se pueda liberar legalmente y sin ambigüedad como 
Software Libre.</p>

<h2>63 actos públicos por todo el mundo sobre los Estándares Abiertos</h2>

<p>Otra vez este año voluntarios de todo el mundo, acompañados tanto de organizaciones 
internacionales como de políticos y servicios públicos se  unieron a nuestra petición por
un documento libre. El Día del Documento Libre global ha tenido 63 actos locales en 31
países y 4 continentes. <a href="http://documentfreedom.org/news/2015/news-20150408-01.es.html">Lea nuestro informe 
2015</a> para descubrir actividades políticas, nuevos comics e ilustraciones,
y eche una mirada a las fotos de los actos incluyendo los fabulosos pasteles DFD.</p>

<h2>Algo completamente diferente</h2>

<ul>

<li>Hemos publicado <a href="/news/2015/news-20150414-01.html">una declaración sobre
los cambios entre la FSFE y Kern Sibbald</a>. Si usted es un desarrollador
que ha contribuido a Bacula, le recomendamos que de un vistazo a los Acuerdos
de Licencia Fiduciaria o asignaciones de copyright que usted ha firmado, y asegúrese de 
que usted comprende perfectamente cómo le afectan dichos términos. Si no está seguro,
sería bienvenido un correo de su parte y le daríamos la mejor ayuda que pudiéramos. Por favor, primero
eche una mirada a <a href="/activities/ftf/faq-bacula.html">nuestra FAQ sobre este
tema</a>.</li>

<li>El 6 de mayo del 2015 la FSF ha organizado el Día Internacional contra el DRM. Aún
puede <a href="/contribute/spreadtheword.html#drm-leaflet">imprimir algunos
folletos DRM</a>, distribuirlos durante el día, y charlar con sus amigos 
y colegas sobre el daño de las medidas de restricción digital. <a href="https://www.fsf.org/blogs/community/watch-your-freedom-because-apples-not">La FSF ha
mostrado, con anterioridad, los problemas de los nuevos productos Apple</a> relativos al
software propietario y las tecnologías de Digital Restrictions Management 
distribuidas con sus productos y servicios.</li>

<li><a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/german-greens-want-increased-support-open-source">El grupo 
Los Verdes en Alemania quieren que</a> el Gobierno aumente su apoyo al Software
Libre. La FSFE les ha ayudado con una investigación en el parlamento sobre el paso al
software no libre en el Ministerio de Asuntos Exteriores Alemán. Usted puede <a href="/news/2015/news-20150401-02.html">ayudarnos a evaluar las respuestas del
Gobierno</a> (en alemán).</li>

<li>Guido Arnold dio una charla sobre el equipo de educación de la  FSFE en el Chemnitzer
Linuxtage. El <a href="https://www.youtube.com/watch?v=uyDi6pkc6l8">video
“Ventajas y barreras del Software Libre en educación” está ahora disponible</a> (Por
ejemplo puede usar youtube-dl para bajarlo).</li>

<li>Desde <a href="http://planet.fsfe.org">añadido a planet</a>:</li>

<ul>

<li>Paul Boddie escribe un detallado post en el blog porque el<a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=908">Hardware Abierto y el Software Libre ya no son solo para los geeks</a>.</li>

<li>Franz Gratzer publicó una <a href="http://blogs.fsfe.org/franz.gratzer/2015/03/28/open-letter-to-everymothercounts-org-apple-advertisement/">carta abierta a everymothercounts.org sobre su anuncio de Apple</a>.</li>

<li>Mirko Böhm resume su experiencia sobre <a href="http://creative-destruction.me/2015/04/04/parsing-emacs-orgmode-files-eu-patent-debate-and-vacation/">analizar
archivos Emacs OrgMode, el debate de patentes de la UE, y sus vacaciones</a>.</li>

<li><a href="http://blogs.fsfe.org/ruphy/2015/04/back-on-the-web/">Riccardo
(ruphy) Iaconelli anunció, que está de nuevo en blogging</a>, tras las investigaciones
realizadas en CERN y lanzar WikiFM.</li>

<li>Y nuestro editor publicó <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/sharing-multiple-links-on-android/">cómo compartir
multiples vínculos en Android</a>.</li>

</ul>
</ul>

<h2>Sea activo: Compruebe los anuncios que queden de software no libre</h2>

<p>Estamos recopilando nuestra campaña lectores PDF, y necesitamos su ayuda para
calcular nuestro éxito.</p>

<p>Iniciada en 2009, el objetivo de la FSFE con la campaña era terminar con los 
anuncios de los lectores PDF propietarios. Nos centramos en los sitios web de las administraciones
públicas, y mucha gente nos ayudó a recoger datos de contacto de unos 2000
sitios web públicos con anuncios de software no libre. Muchos nos ayudaron a 
contactar con administraciones públicas, los gobiernos se hicieron consciente de ello y
publicaron directrices. Hasta ahora sabemos que se corrigieron 772 de las 2110,
que es una tasa de éxito del 36%.</p>

<p>Pero hace meses que no hemos comprobado su estado en varios países.
Es esto por lo que necesitamos su ayuda para hacer una última ronda. Buscamos voluntarios
que puedan ayudarnos comprobando sitios web en sus lenguas nativas, <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/final-pdfreaders-advertisement-squashing/">siguiendo 
la guía paso a paso al final del blog post de nuestro editor</a>.</p>

<p>Gracias a todos los <a href="/contribute/contribute.html">voluntarios</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> y 
<a href="/donate/thankgnus.html">donantes corporativos</a> que hacen posible nuestro trabajo,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="/index.html">FSFE</a></p>
    <!--/e-content-->
</body>

<sidebar promo="about-fsfe"/>
<author id="kirschner"/>
<date>
	<original content="2015-05-04"/>
</date>
<followup>dona</followup>
<tags>
	<tag>newsletter</tag>
</tags>
<translator>Eulalio Barbero</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
