<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2015-10-05" type="newsletter">

<head>
	<title>FSFE Nieuwsbrief - oktober 2015</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201510">
	<h1 class="p-name">FSFE Nieuwsbrief - oktober 2015</h1>
	<div class="e-content">
  
<h2>FSFE-verkiezingen en ander nieuws uit Boekarest</h2>

<p newsteaser="yes">De FSFE heeft op de algemene vergadering in Boekarest  
<a href="/news/2015/news-20150922-01.html">een nieuw leidersteam voor de komende twee jaren gekozen</a>. 
Reinhard Müller zal doorgaan in zijn rol als penningmeester terwijl jouw 
eindredacteur de rol van voorzitter op zich zal nemen. Allessandro Rubini wordt 
vice-voorzitter. Hij is een elektrotechnisch ingenieur en werkt aan drivers voor 
apparaten en ingebedde systemen. Hij was een van de eerste leden van FSFE en 
werd onlangs opnieuw lid om ons werk te steunen. De voormalige voorzitter van 
FSFE, Karsten Gerloff,
<a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2015/09/18/please-welcome-fsfes-new-president/">verwelkomde
deze verandering en schreef over zijn volgende stappen</a>.</p>

<p>Enkele weken voor de komst van FSFE was de stad Boekarest al opgewarmd voor Vrije Software 
omdat Roemeense overheden waren 
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/145574">uitgenodigd door de Rogentos Linux-gebruikersgroep 
om twee GNU/Linux-distributies te testen</a>. Dit is een eerste stap naar meer bewustzijn over 
softwarevrijheid binnen de overheid van dat land. Na de algemene vergadering bediscussieerden
we dit nieuws en verdere samenwerking met bijdragers aan Vrije Software uit Roemenië; vooral met 
onze vrienden van Fundația Ceata, de Roemeense stichting voor Vrije Software en Vrije Cultuur.
We ontdekten dat zij op zoek zijn naar vaardige ontwerpers om hun ideeën bij te dragen over een nieuw logo voor de stichting.
Dus alle grafische artiesten die aan het werk willen voor een goed doel kunnen meer informatie vinden op hun <a href="https://ceata.org/comunicate/international-challenge-logo-for-ceata.html">pagina met de oproep voor inzendingen</a>.</p>

<h2>FSFE’s evaluatie van het auteursrechtrapport van het Europees Parlement</h2>

<p>Het Europees Parlement nam in juli de aanbevelingen voor herziening van het 
auteursrecht over. De werkversie daarvan was oorspronkelijk opgesteld door Europees 
Parlementslid Julia Reda. De FSFE 
<a href="/activities/policy/eu/20150918-Assessment-Of-The-Report-On-InfoSoc.en.html">publiceerde</a>
haar assessment van het uiteindelijke rapport, dat na een aanzienlijke hoeveelheid wijzigingen 
was goedgekeurd door het Parlement. Hoewel er enige verbeteringen zijn in het uiteindelijke rapport 
ten opzichte van de huidige wetgeving, zijn er zoveel problemen dat het zou moeten worden herzien, 
vooral als het gaat om Vrije Software. Het rapport faalt met name bij het adequaat omgaan met 
digitaal beperkingenmanagement ("Digital Restrictions Management" of DRM), dat nog steeds hindernissen op kan werken 
voor het gebruik van werken die vallen onder de uitzonderingen op het auteursrecht. Daarbij biedt het rapport geen mogelijkheid voor 
software-ontwikkelaars om hun werken direct over te dragen aan het publieke domein.</p>

<p>De volgende stap is dat de Commissie haar voorstel over herziening van het auteursrecht voor het einde van 2015 
zal publiceren. We vragen de Commissie om verder te gaan bij bij de herziening van het auteursrecht en zeker te stellen 
dat technologische beperkingen nooit een beperking zullen zijn voor uitzonderingen op het auteursrecht.</p>

<h2>PDF-lezers schoonmaken</h2>

<p>Terwijl we onze <a href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.en.html">PDF-lezerscampagne</a>
beëindigen lichten we enkele succesverhalen uit. Onze Duitse coördinator, Max Mehl,
<a href="http://blog.mehl.mx/2015/german-government-wants-authorities-to-advertise-pdfreaders/">blogde</a>
over het succes van de campagne bij de Duitse regering. De campagne was in feite zo succesvol dat 
de Duitse 'migratiegids' nu een tekstknipsel over ons bevat. Er staat (in het Duits, vertaler): "Als PDF-documenten 
worden geleverd zullen overheden Adobe Acrobat Reader niet langer aanbevelen voor het openen ervan, maar 
bijvoorbeeld de HTML-sjablonen voor het downloaden van alternatieve PDF-lezers die door FSFE worden aangeboden op hun websites". 
Bovendien beveelt de migratiegids autoriteiten aan om Vrije Software te zien als reëel alternatief.</p>

<p>The FSFE hielp ook voor de private sector het beste in Vrije Software PDF-lezers naar 
boven te brengen. Onze eigen Polina Malaja 
<a href="http://blogs.fsfe.org/polina/2015/09/10/free-pdf-reader-for-the-web-browser/">maakte een praatje</a>
met onze voormalige coördinator van de PDF-lezerscampagne, Hannes Hauswedell, over het gesprek dat hij in 2011 met Google had over 
het publiceren van Pdfium-software als Vrije Software. Aan het verzoek van Hannes werd in 2014 eindelijk voldaan. 
We zeggen nu niet dat onze campagne de Pdfium-publicatie veroorzaakte, maar we zouden graag denken dat een en ander er 
een rol in speelde.</p>

<h2>Iets geheel anders</h2>
<ul>

<li>FSFE Zwitserland verstuurde in samenwerking met de Zwitserse Open Systemen Gebruikersgroep honderden 
brieven aan verschillende politieke kandidaten. Daarin vroegen zij hen om deel te nemen aan hun online 
vragenlijst, <a href="https://freedomvote.ch/">Freedomvote</a>. Daarmee verzamelen zij de meningen van kandidaten over verschillende 
digitale onderwerpen die soms over het hoofd worden gezien: elektronisch stemmen, open data, Vrije Software en 
dataveiligheid. De resultaten werden online geplaatst zodat burgers beter geïnformeerde beslissingen kunnen nemen over 
op wie ze gaan stemmen op 18 oktober, de verkiezingsdag.</li>

<li>Paul Boddie <a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=672">interviewt FSFE-Fellow Nico Rikken</a>
uit Nederland. Nico is elektrotechnisch ingenieur. Hij biedt inzicht in onder andere open hardware en onderwijsbeleid.</li>

<li>Op 1 september 
<a href="https://www.april.org/en/paris-high-court-reaffirms-ban-software-patents">bevestigde het Hooggerechtshof in Parijs opnieuw 
dat op basis van de Europese Patentconventie softwarepatenten in Europa illegaal zijn.</a> Helaas is dit succes slechts als een zwaluw in 
de lucht, aangezien de klagende partij in dit geval een patent kreeg toegewezen van het Europees Patentkantoor.</li>

<li>Volgens het PhD-proefschrift van Felix Greve
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/145984">vereist de Duitse Grondwet 
verkopersneutrale ICT-standaarden om de interoperabiliteit binnen de overheid en elders 
te verzekeren</a>. Het huidige gebrek aan regels voor interoperabiliteit is een belangrijke 
drempel voor dat land bij het overgaan op Vrije Software.</li>

<li><a href="http://www.fsf.org/news/now-fsf-cerified-to-respect-your-freedom-taurinus-x200">
FSF certificeerde de Taurinus X200-laptop</a> voor het respecteren van gebruikersvrijheid. Het 
verwijdert ook Intel's geheime Management Engine (ME) en de onvrije software die toegang op afstand over een 
netwerk toestaat, evenals het veranderen en bijwerken van de BIOS-configuratie of het wissen van de schijf. 
ME heeft volledige toegang tot de computer en een brede functionaliteit. Het zou een erg nuttige veiligheidsmaatregel kunnen 
zijn maar alleen als de eigenaar van het apparaat de mogelijkheid heeft om het te controleren.</li>

<li>Overheden: De regering van het Verenigd Koninkrijk 
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/145658">publiceert een ODF-gids die voorschrijft
</a> hoe bij publieke inkoop de bedrijfssoftware met ODF moet integreren.
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/145784">Het Italiaanse leger stapt over op 
LibreOffice en ODF</a> en is daarmee de op één na grootste LibreOffice-uitvoering in Europa.
Op de Debian Conference 'DebConf15' toonde de stad München dat zij <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/145626">door het delen van 
software-oplossingen en beste handelwijzen veel bijdraagt aan Vrije Software</a>. 
Karel De Vriendt van Open Forum Europe <a href="http://www.openforumeurope.org/windows-dressing/">bood inzicht</a>
in het denken achter de oproep tot aanbesteding van Microsoft-producten door de Europese Commissie. 
Hierdoor zal de lock-in door verkopers binnen de overheid verder toenemen.</li>

<ul>
	<li>Uit de <a href="http://planet.fsfe.org">planet aggregatie</a>:</li>

<li>Daniel Pocock <a href="http://danielpocock.com/the-only-way-to-ensure-the-vw-scandal-never-happens-again">
beargumenteert dat de enige manier om schandalen zoals die met Volkswagen </a> in de toekomst te voorkomen is 
om de vrijheid van iedereen zeker te stellen als het gaat om het bekijken en wijzigen van de broncode 
in de werktuigen die onze levens controleren.</li>

<li>Dominic Hopf (nu officieel een intergalactische diplomaat) en de nieuwe Fellow
Pascal organiseerden een kraam op een
<a href="http://blog.dmaphy.de/2015/09/how-to-travel-intergalactic-way-free.html">Software Vrijheidsdag-evenement in Kiel</a> 
en hielden een presentatie over F-Droid.</li>

<li>Op een regenachtige dag in Frankfurt namen leergierige bezoekers op het jaarlijkse Rotlintstrassenfeest een duik in 
software-vrijheid. Guido Arnold<a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2015/09/fsfe-info-booth-at-rotlintstrasenfest-in-frankfurt/">
heeft meer details over dit populaire buitenevenement.</a></li>
  
<li>In de tussentijd vatte FSFE-Fellow Michael Stehmann <a href="http://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=1554">
zijn Software Vrijheidsdag-ervaring in Keulen samen (in het Duits)</a>.</li>
  
<li>Onze uitvoerend directeur Jonas Öberg bood een overzicht van de
<a href="http://blogs.fsfe.org/jonas/?p=20">logistiek achter het organiseren van een succesvol evenement</a>.</li>

<li>Carsten Agger was druk met het organiseren van het <a href="http://blogs.fsfe.org/agger/2015/09/28/organizing-this-years-libreoffice-conference/">
LibreOffice Hackfeest in Aarhus</a>.</li>
  
<li>Tobias Platen <a href=" http://blogs.fsfe.org/tobias_platen/2015/09/22/why-i-wont-buy-the-libre/">bekritiseert</a>
hoe zogenaamd "vrij" Purism Librem-computers eigenlijk zijn.</li>

<li>André Ockers legt uit hoe bezorgde onderdanen in Nederland<a href="https://blogs.fsfe.org/ao/2015/09/26/why-we-convinced-a-dutch-government-agency-to-use-an-open-document-format/">een Nederlandse overheidsdienst ervan overtuigden om een Open Documentformaat te gebruiken</a>, en </li>

<li>Paul Boddie stelt <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=1129">"Willekeurige Vragen"
over de beschikbaarheid van de broncode van Fairphone</a>.</li>
</ul>
</ul>

<h2>Word actief: Nomineer mensen en projecten voor de Vrije Software Award</h2>

<p>Gebruikers realiseren zich vaak niet dat zij Vrije Software gebruiken. 
Soms moeten we dat feit expliciet benoemen. Bijvoorbeeld <a href="http://www.fsf.org/blogs/community/wordpress-brings-the-freedom-to-the-front">
de nieuwe upgrade van WordPress</a> die een tab bevat met een verwijzing naar de GNU GPL en de 
vier vrijheden van Vrije Software. Deze informeert de Wordpress-gemeenschap expliciet over 
het belang van vrijheid die ten grondslag ligt aan hun software.</p>

<p>Veel wonderbaarlijke Vrije Software-ontwikkelaars en -projecten krijgen erg vaak niet 
de erkenning die zij verdienen. Op dit moment <a href=" http://www.fsf.org/blogs/community/who-is-improving-the-world-through-free-software-nominate-them-now">
accepteert FSFE nominaties voor de 18e jaarlijkse Vrije Software Awards</a>
voor mensen en projecten die door het gebruik van Vrije Software de wereld 
hebben verbeterd. Er zijn twee prijzen: een voor mensen die de beweging hebben 
verbeterd, en een voor een project dat met gebruik van Vrije Software aan een cruciale maatschappelijke behoefte 
heeft voldaan. Dien alsjeblieft je nominaties in voor 1 november.</p>

<p>Met dank aan alle <a href="/contribute/contribute.html">vrijwilligers</a>,
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> en 
<a href="/donate/thankgnus.html">zakelijke donoren</a> die ons werk mogelijk maken,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="/index.html">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->

</body>

<sidebar promo="about-fsfe" />
<author id="kirschner" />
<date>
	<original content="2018-10-05" />
</date>
<followup>doneer</followup>
<tags>
	<tag content="nieuwsbrief">newsletter</tag>
</tags>

<translator>André Ockers</translator>
</html>
