<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2011-09-04" type="newsletter">
<head>
  <title>Boletín FSFE - Septiembre 2011</title>
</head>
<body>

<h1>Boletín FSFE - Septiembre 2011</h1>


<h2>Nueva becaria acompañada por 800 informáticos</h2>

<p newsteaser="yes">El primer día en una nueva organización siempre es bastante intenso, mucha gente nueva, procedimientos, mucha información. Para nuestra nueva becaria en prácticas <a href="http://blogs.fsfe.org/eszter/">Eszter Bako</a> fue incluso más intenso. Pasó su primer día en la FSFE asistiendo al Desktop Summit, acompañada por más de 800 geeks hablando de cosas extrañas como KDE, Gnome, Qt, GTK, Plasma, Git, QML, D-Bus, o sobre <a href="https://www.desktopsummit.org/program/sessions/complexity-everyday-technology">cómo fabricar una tostadora</a>. Para los recién llegados a la comunidad de Software Libre eso puede ser una extraña impresión.</p>

<p>Afortunadamente no estaba sola. Nuestra becaria Natalia Evdokimova, que organizó nuestro expositor en el evento, la guió durante todo el día. Aparte de ella había muchos otros activistas de la FSFE: Nuestro presidente Karsten dió una charla sobre <a href="https://www.desktopsummit.org/program/sessions/free-desktops-europes-public-sector">"Escritorios Libres para el sector público en Europa"</a> y nuestro miembro fundador Bernhard habló sobre <a href="https://www.desktopsummit.org/program/sessions/daily-melee-paid-people-within-free-software-initiatives-how-they-tick-how-keep-the">"Bullicio diario: gente a sueldo dentro de las iniciativas de Software Libre - Cómo cumplen, cómo conservarles y el arte de comportarse si eres uno de ellos"</a>. Como puedes ver en nuestra <a href="http://planet.fsfe.org">bitácora</a> hubo muchos más Fellows presentes, incluyendo a nuestro anterior presidente Georg Greve.</p>

<p>Aparte de la incorporación de Eszter y la marcha de Natalia, hay más cambios en nuestro equipo: las prácticas de <a href="http://blogs.fsfe.org/nicoulas">Nicolas Jean</a> han acabado. Él era uno de los miembros más activos de nuestro equipo web, y nos alegra saber que continuará en nuestro equipo de voluntarios como webmaster de la FSFE. <a href="http://blogs.fsfe.org/diegojavier/">Diego Naranjo Barroso</a> y <a href="http://blogs.fsfe.org/alessandro.polvani/">Alessandro Polvani</a>
han comenzado también sus prácticas. Diego ya contactó con las <a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html#ES">Instituciones Españolas</a> para nuestra campaña de Lectores PDF, y Alessandro hará el seguimiento en Italia.</p>


<h2>Fechas para recordar: 22-10-11 y 11-11-11</h2>

<p>El Nordic Free Software Award se le concede a personas, proyectos u organizaciones de los países nórdicos que hayan hecho una contribución destacada al avance del Software Libre. <a href="https://sandklef.wordpress.com/2011/08/23/nomination-period-open-for-nordic-free-software-award-2/">Henrik Sandklef, nuestro vicepresidente, te pide</a> que envíes tus nominaciones por correo electrónico hasta el próximo 22 de octubre.</p>

<p>El premio será anunciado durante la <a href="http://fscons.org/">Free Society Conference and Nordic Summit (FSCONS)</a> en Goteborg, Suecia, que se celebrará desde el viernes 11 de noviembre hasta el domingo 13. La conferencia está organizada por el equipo sueco de la FSFE, y tu editor es responsable del <a href="http://fscons.org/schedule/">área paralela "Software Libre en la política"</a>. Esperamos verte allí (nuestros Fellows obtendrán un descuento de 10 EUR sobre la tarifa estándar).</p>


<h2>Algo completamente diferente</h2>

<ul>

  <li>La importancia de promover el Software Libre, difundir Software Libre por los colegios, y el rol que la informática puede tener en la relación entre el mensaje del Software Libre y otras instituciones y disciplinas: Lee la última <a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=378">entrevistas a Fellows</a>, en la que nuestro compañero Richard Shipman comparte sus ideas sobre estos asuntos.</li>

  <li>El sábado 13 de agosto, activistas del Software Libre asistieron al PDF Readers Sprint de la FSFE en Manchester y encontraron 59 avisos no comunicados previamente en lectores PDF propietarios, todos ellos en páginas web de administraciones locales del Reino Unido. Puedes ver el informe sobre el evento elaborado por <a href="http://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=191">Sam Tuke</a> y <a href="http://blogs.fsfe.org/chriswoolfrey/2011/08/15/pdf-readers-campaign-hits-the-uk-fsfe-attends-oggcamp11/">Chris Woolfrey</a> de nuestro equipo en el Reino Unido.</li>

  <li>El software de Diseño Asistido por Ordenador (Computer Aided Design, CAD) tiene una importancia crítica para múltiples industrias y profesiones. También es notable el descuido de las aplicaciones de Software Libre en este área. <a href="http://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=169">Sam ha escrito un breve resumen de la situación actual.</a></li>
  
  <li>Apoya el formato Ogg Vorbis ayudando a nuestra organización hermana FSF a alcanzar las 5.000 firmas en <a href="http://www.fsf.org/blogs/community/tal-ogg-petition">su petición</a> al programa de radio "This American Life" para que utilicen el formato Ogg Vorbis. También en relación con el formato Ogg, el equipo del Reino Unido de la FSFE tuvo un expositor en el <a href="http://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=194">OggCamp2011</a>.</li>

  <li>R-DIY Feminism Festival: FSFE estará presente en el <a href="http://diyfeminism.com/events-andworkshops/">DIY Feminism Festival</a> en Manchester los días 3 y 4 de Septiembre celebrando diferentes eventos, incluyendo charlas sobre la filosofía del Software Libre, el Software Libre y las mujeres y un taller sobre Open Street Map.</li> 

  <li>El verano ha sido una buena época para escribir, así que aquí tenéis algunos artículos <a href="http://planet.fsfe.org">en nuestras bitácoras</a>: </li>

  <ul>

    <li>Con ayuda de nuestro nuevo becario Diego J. Naranjo Barroso, Matija ha preparado una serie de enlaces de Software Libre y leyes relacionadas que incluyen enlaces sobre la guerra de patentes, la adquisición de Motorola Mobility por Google, y otras historias en <a href="http://matija.suklje.name/?q=node/254">1.8.-14.8.</a> y <a href="http://matija.suklje.name/?q=node/255">15.8.-21.8.</a>.</li>

    <li>Timo Jyrinki escribe sobre <a href="http://losca.blogspot.com/2011/08/meego-ce-and-freesmartphoneorg.html">Software Libre en teléfonos móviles</a> y el <a href="http://losca.blogspot.com/2011/04/meego-summit-fi-starts-tomorrow.html">MeeGo Summit Finland</a> incluyendo <a href="http://losca.blogspot.com/2011/04/meego-summit-fi-days-1-2.html">muchas fotos del evento</a>.</li>

    <li>Freedom Box: <a href="http://www.gag.com/bdale/blog/posts/FreedomBox_in_Banja_Luka.html">Lee sobre el progreso y detalles técnicos de la Freedom Box</a> en un informe de Bdale Garbee sobre la DebConf11 de Banja Luka. Si por entonces estás en el Reino Unido, puedes asistir a la <a href="/news/news.html">charla de Sam sobre Freedom Boxes</a> en Manchester el 20 de septiembre de 2011 a las 19:00.</li>
    
    <li>¿Interesado en procesar imágenes desde la línea de comandos? El miembro del Equipo Sueco <a href="http://blog.padowi.se/2011/08/28/2011w34/">Patrik Willard te cuenta cómo hacerlo</a> para la preparación del FSCONS.</li>

    <li>Chris Woolfrey, que está haciendo las <a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/">entrevistas Fellowship</a>, ha comenzado a escribir bitácoras. Su último artículo es acerca de <a href="http://blogs.fsfe.org/chriswoolfrey/2011/08/18/should-all-the-data-on-your-work-computer-count-as-company-data/">si todos los datos de tu ordenador se consideran datos de la empresa</a>.</li>
    
  </ul>

</ul>

<h2>Ponte en marcha: Software Freedom Day</h2>

<p>El 17 de septiembre es el <a href="http://softwarefreedomday.org/">Software Freedom Day</a> (SFD, Día de la Libertad del Software), una celebración mundial del Software Libre. Su propósito es educativo, enseñando a la gente por qué el Software Libre es la mejor elección cuando se trata de usar software. Organizado y coordinado por Software Freedom International, SFD invita a cualquiera a participar y actuar a nivel local. Por ejemplo, nuestro <a href="http://wiki.fsfe.org/CategoryFellowshipGroup">grupo de Fellowship</a> en Viena te invita a una fiesta de Software Libre: el evento se iniciará con una charla del nuevo coordinador legal de la FSFE Matija Šuklje sobre los aspectos legales del Software Libre. Los grupos de <a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Bonn">Bonn</a>, <a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Hamburg">Hamburgo</a>, y <a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Manchester">Manchester</a> también han elaborado sus propios planes.</p>

<p>Contacta con los grupos existentes para participar en eventos. Si no hay ninguno organizado cerca de tu localidad ¡organiza tu propia actividad para el SFD!</p>

  
<p>Atentamente,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner</a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a>
</p>

<p>
-- <br/>
  <a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br/>
  <a href="/news/news.rss">Noticias FSFE</a><br/>
  <a href="/events/events.rss">Próximos eventos FSFE</a><br/>
  <a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Bitácora de Fellowship</a><br/>
  <a href="/contact/community.html">Coloquio de Software Libre</a>
</p>

</body>

−
<tags>
<tag>newsletter</tag>
<tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>
−
<timestamp>
$Date: 2011-09-02 11:19:35 +0200 (Fri, 02 Sep 2011) $ $Author: mk $
</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
