<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-06-04" type="newsletter">
<head>
  <title>Boletín Informativo de la FSFE - junio 2014</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201406">
	<h1 class="p-name">Boletín Informativo de la FSFE – junio 2014</h1>

        <div class="e-content">

<h2>La seguridad es interdependiente: Ahora todos somos usuarios de Gmail</h2>

<p>A usted le preocupa su privacidad y paga a un proveedor de correo, o incluso 
tiene su propio servidor de correo para mantener su autonomía, control, y privacidad sobre su 
correo. Usted hace esto para asegurarse de que ninguna gran compañía tiene copia
de todo su correo personal. Pero esto no previene el que otras compañías 
metan mano en sus datos. No basta tener en cuenta solo nuestra seguridad. Si busca incrementar su seguridad, además, ha de convencer 
a sus "pares" de que incrementen la suya: Como dice Jacob Appelbaum, <a href="http://www.roussos.cc/2014/05/14/our-privacy-is-interdependent/">la seguridad 
es interdependencia</a>.</p>

<p>Benjamin Mako Hill miembro de la junta de la FSF se pregunta cuantos de sus correos han terminado 
en manos de compañías tales como Google. Así que escribió un pequeño programa para 
rastrear todos sus correos desde abril del 2004 (fecha de aparición de Gmail) y analizarlo.
<a href="http://mako.cc/copyrighteous/google-has-most-of-my-email-because-it-has-all-of-yours">Lea 
lo que Benjamin averiguó</a>, qué <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/05/27/were-all-gmail-users-now-pt-2">resultados
Karsten Gerloff</a> y <a href="http://hroy.eu/posts/gmail-most-email/">Hugo Roy</a> de la FSFE obtuvieron cuando lo 
reprodujeron, y ¿Por qué no prueba estos scripts usted mismo?</p>

<h2>¿Hay una linterna o un espía en su bolsillo?</h2>

<p>Muchos de los programas que la gente instala en sus Android violan su
seguridad. Lo normal es que estos programas pidan a los usuarios que acepten términos y condiciones 
que no se leen, una vez instalados estos pueden mostrar a donde va el dispositivo (y
por consiguiente su usuario), y los datos personales de acceso, como libreta de direcciones del 
usuario o mensajes de texto. Una aplicación aparentemente inocente, como la luz de una linterna, puede, por lo tanto,
violar la privacidad del usuario.</p>

<p>Para los propietarios de un dispositivo móvil es importante tener un app store que 
proporcione solo Software Libre. Ya que esto significa que el código fuente lo puede
revisar alguien diferente al fabricante, pueden revisar lo que de verdad
hace un app, y señalar o quitar directamente anti-funciones. El resultado es
un repositorio que proporciona software con licencias que respetan los derechos de los usuarios 
en lugar de violarlos.</p>

<p>Hemos observado en los últimos meses que cada vez a más gente le preocupa 
el software de sus dispositivos móviles. <a href="https://blogs.fsfe.org/mk/consumer-protection-for-mobiles-is-it-a-torch-light-or-a-spy-in-your-pocket/">Nuestro 
editor nos resume lo que está sucediendo con Libera Tu Android</a>,
incluyendo la promoción griega, actualización y estado de la traducción  de nuestros folletos 
F-Droid, una entrevista con los desarrolladores de F-Droid, y la participación
de nuestro editor en un acto sobre la protección del consumidor en la esfera del teléfono móvil 
en el Parlamento Alemán.</p>

<h2>Otra pesadilla de la seguridad: DRM</h2>

<p>Después de un <a href="http://lwn.net/Articles/584167/">posible revés para DRM
  en Europa</a> Es importante profundizar en este tema. No 
podemos cruzarnos de brazos mientras que algunas compañías utilizan  la Restricción de Gestión Digital (DRM) para 
para legislar sus propios derechos de autor, restringirnos y disminuir nuestra seguridad IT. Varias 
organizaciones que incluyen a <a href="https://www.eff.org/deeplinks/2014/05/how-drm-harms-our-computer-security">EFF</a>,
April, y nosotros participamos en el <a href="http://www.defectivebydesign.org/thanks-for-a-great-international-day-against-drm">Día 
Contra DRM</a>, organizado por la FSF para resaltar los peligros de la DRM. La FSFE
aprovechó la ocasión para <a href="/news/2014/news-20140506-01.html">contactar con la 
Comisión Europea con una Carta Abierta sobre el DRM en HTML5</a>. Explicamos 
que DRM se opone directamente a los intereses de la mayoría de los usuarios 
de Internet de todo el mundo.</p>

<p>Sólo unos días después la comunidad del Software Libre recibió malas noticias de 
Mozilla: se implementará DRM en Firefox (la parte se llama EME). Las 
reacciones han ido desde la <a href="https://www.fsf.org/news/fsf-condemns-partnership-between-mozilla-and-adobe-to-support-digital-restrictions-management">FSF
condenando el acuerdo entre Mozilla y Adobe</a>, <a href="https://hacks.mozilla.org/2014/05/reconciling-mozillas-mission-and-w3c-eme/">Mozilla
justificando su decisión</a> , <a href="https://leomca.github.io/2014/05/15/Mozilla-and-DRM.html">otros 
apoyándola</a>, y <a href="http://blogs.computerworlduk.com/open-enterprise/2014/05/whither-mozilla/index.htm">Glyn
Moody criticándolos por comparar la misión de Mozilla con lo ahora 
hecho</a>. Nos interesa su opinión, como siempre. ¿Qué opina sobre
la decisión de Mozilla y su razonamiento? ¿Qué puede hacer la comunidad del Software
Libre para contrarrestar este golpe? Háganoslo saber en nuestra <a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/discussion">lista de discusión 
pública</a>.</p>

<h2>Algo totalmente distinto</h2>

<ul>

<li>El equipo de la FSFE de Holanda <a href="https://blogs.fsfe.org/flx/2014/05/07/the-importance-of-free-software/">escribió 
un pequeño documento "La importancia del Software Libre"</a> sobre la 
importancia del Software Libre y sus conclusiones para los políticos. En él
se pone de manifiesto la importante cuestión para nuestra sociedad de "¿quién controla el
software?". "Por que si no controlamos el software que usamos, él
nos controla. Y quien quiera que controle el software nos controla a nosotros." Se 
ha usado el texto para convencer a los candidatos a que firmen el <a href="http://freesoftwarepact.eu">Pacto por el Software Libre</a> - un proyecto dirigido por
April (http://www.april.org/) y apoyado por diferentes organizaciones, incluía 
la FSFE.</li>

<li>Grupos de la Fellowship: Tras dos años como representante en la AG de la 
FSFE, <a href="http://www.roussos.cc/2014/04/30/athens-free-software-monthly-meetups/">Nikos
  Roussos ha comenzado a organizar reuniones locales de la FSFE en Atenas</a>. Además, tuvimos una 
  <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/05/report-from-the-first-fellowship-meeting-in-wiesbaden/">primera 
  reunión de la Fellowship en Wiesbaden</a>. Además, los nuevos grupos están celebrando 
reuniones periódicas desde hace algún tiempo en Zurich y Colonia.</li>

<li>Nuestra organización hermana, la FSF, dio el certificado <a href="https://www.fsf.org/news/tehnoetic-wireless-usb-adapter-now-fsf-certified-to-respect-your-freedom">Respeta
  Tu Libertad (RYF) al adaptador inalámbrico USB Tehnoetic 
  TET-N150</a>. El certificado RYF premia a los productos que cumplen 
con los estándares de la FSF con respecto a la libertad de los usuarios, control sobre el producto, y
privacidad. Los visitantes del stand de la FSFE en el FOSDEM han podido ver estos adaptadores,
ya que Tiberiu C. Turbureanu los vendió en nuestro stand.</li>

<li>A partir de <a href="http://planet.fsfe.org">agregados a planet</a>:

<ul>

<li>Carsten Agger explica el significado del <a href="https://blogs.fsfe.org/agger/2014/05/26/elections-14-not-much-to-celebrate/">referendum Danés sobre el tribunal europeo de patentes y lo que significa la patente unitaria para las patentes de software</a>.</li>

<li>Leena Simon publicó un ensayo sobre la importancia de las atribuciones y el flujo de información denominado <a href="http://leena.de/standing-on-the-shoulders-of-free-culture/">"Sobre los hombros de la Cultura Libre".</a>.</li>

<li>Nuestro editor escribió sobre <a href="https://blogs.fsfe.org/mk/support-hardware-computing-platform-for-hackers-and-free-software-drivers-now/">Novena plataforma informática de hardware para hackers y usuarios del Software Libre</a> y documentó <a href="https://blogs.fsfe.org/mk/how-to-generate-a-new-wifi-password-the-mobile-friendly-way/">como generar una nueva contraseña wifi de manera fácil desde el móvil</a>.</li>

<li>Henri Bergius pasó tres días en la fiesta hacker GNOME Developer Experience 
<a href="http://bergie.iki.fi/blog/flowhub-gnome-dx/">trabajando en NoFlo
corriendo para GNOME</a>.</li> 

<li>Mario Fux escribió que <a href="https://blogs.fsfe.org/mario/?p=231">la comunidad de KDE
  para Debian necesita ayuda</a>.</li>

<li>Nuestro nuevo residente <a href="https://blogs.fsfe.org/seeger/2014/05/23/linuxtag-2014/">Bela
Seeger</a> y nuestro Fellow <a href="https://blogs.fsfe.org/padams/?p=303">Paul Adams</a> informan sobre la Linuxtag
en Berlin.</li>

<li>Mientras Konstantinos Boukouvalas escribe sobre los afiliados a LPI, <a href="http://blogs.fsfe.org/boukouvalas/?p=556">openLabs y OSCAL, además
de la Comunidad de Software Libre albanesa</a>.</li>
</ul></li>
</ul>

<h2>Participa: Sus experiencias con los recursos de programación para niños</h2>

<p>Además <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/05/free-software-in-education-news-april/">de la publicación 
mensual del Software Libre en educación</a> nuestro equipo de educación responde a bastantes preguntas de gente que quiere usar más el Software Libre en educación.</p>

<p>Como al equipo de educación se le pidió un buen recursos para enseñar a los niños a programar, Gudio
Arnold pensó la respuesta (o más bien un resumen de las respuestas) también podría 
podría resultar interesante para otros. Así que publicó <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/05/teach-programming-with-free-software/">el 
resumen</a>. Para mejorar nuestro portal educativo, le pedimos que nos de su opinión sobre 
estos recursos. ¿Como le gustan?, ¿ha practicado ya con alguno de 
ellos?, ¿cual era bueno?, ¿con cual ha tenido problemas?, y ¿cuales ha 
echado de menos?</p>

<p>Gracias a todos los <a href="/contribute/contribute.html">voluntarios</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> y 
<a href="/donate/thankgnus.html">donantes corporativos</a> que posibilitan nuestro trabajo,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->

</body>
        <sidebar promo="about-fsfe">
            <h3>Noticias de la FSFE</h3>
            <ul>
                <li><a href="/news/">Notas de prensa</a></li>
                <li><a href="/news/newsletter.html">Archivo de boletines</a></li>
                <li><a href="/events/">Actos futuros</a></li>
                <li><a href="http://planet.fsfe.org/">Blog Planet</a></li>
                <li><a href="/contact/community.html">Debates de Software Libre</a></li>
            </ul>
        </sidebar>
<author id="kirschner"/>
<date>
<original content="2014-06-04"/>
</date>
<followup>donar</followup>
<tags>
	<tag>publicaciones</tag>
	<tag>ayc</tag>
	<tag>drm</tag>
</tags>
<translator>Eulalio Barbero</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
