<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2018-11-07" type="newsletter">
<head>
<title>Hoja Informativa de la FSFE - Noviembre 2016</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201607">
	<h1 class="p-name">Hoja Informativa de la FSFE - Noviembre 2016</h1>
	
<h2 id="public-consultation-on-our-fellowship">Consulta pública sobre nuestra Fellowship</h2>
<p newsteaser="yes">Desde el 2005, la FSFE ha mantenido dos ramas diferentes: la FSFE y nuestra Fellowship. Aunque esto tuvo sentido en un principio, se ha vuelto cada vez más incómodos por la forma en que esto crea una separación entre los Fellows y la FSFE como dos entidades separadas, ¡a pesar de que todos trabajamos juntos! En consecuencia, hemos reducido las actividades de promoción de la "Fellowship" como algo distinto de la FSFE, y ahora hablamos más sobre "Grupos de la FSFE" en vez de "Grupos de Fellowship", para nuestros grupos locales.</p>

<p>Ahora es necesario que tomemos una decisión sobre cómo desarrollar estas ramas en el futuro. Basándonos en una discusión inicial entre los coordinadores y nuestro equipo principal, hemos desarrollado la propuesta que encontrará a continuación: significa fundamentalmente que eliminaríamos la Fellowship, y acogeríamos todo bajo el paraguas de la FSFE. Como parte importante de nuestra comunidad, su opinión es muy valiosa para nosotros. Para esta consulta pública, estaríamos encantados de escuchar sus ideas sobre el asunto hasta el 30 de noviembre de 2016, tras lo cual vamos a ofrecer un resumen de la información recibida en la que basaremos nuestra decisión.</p>

<p>Cualquier cambio derivados de esta propuesta, en su forma actual o en la que le demos sobre la base de la información proporcionada, se pondrán en práctica durante 2017. Puede proporcionar su opinión a contact@fsfe.org.</p>

<p>Tenga en cuenta que en la propuesta, que sigue a continuaión, utilizamos el término "Supporter" como una nueva alternativa a "Fellow". También nos gustaría mucho saber su opinión sobre esto. Otras opciones sugeridas incluyen "Patron", "Supporter", "Contribuyente", "Donante", al igual que otros nombres que posiblemente pueda imaginar. También existe la opción de mantener el nombre de "Fellow" como un término, y sólo eliminar "Fellowship".</p>

<h3 id="proposal">PROPUESTA</h3>
<p>Se eliminan los nombres "Fellowship" y "Fellow". Las actividades realizadas en los grupos locales o que fueron, de cualquier manera, convocadas en conjunto con la rama "Fellowship" se colocarán bajo el nombre "FSFE": un acto de la FSFE, un grupo local de la FSFE, y así sucesivamente.</p>

<p>Nuestra "Comunidad" es cualquier persona que se identifique como parte de la FSFE, ya sea apoyando o fomentando nuestras actividades, contribuyendo económicamente o participando en el trabajo. Queremos que todos formen nuestra comunidad, independientemente de su nivel de compromiso.</p>

<p>Cualquiera que contribuya económicamene con la intención de hacerlo con regularidad es un "Supporter" de la FSFE. El Consejo podrá establecer un mínimo para la contribución periódica y tener en cuenta los costos de transacción. Financieramente, nuestros Supporters proporcionan la base sólida en la se apoya la FSFE: sus contribuciones financieras regulares dan estabilidad a la organización. Llamamos a nuestros contribuyentes esporádicos "Donantes"</p>

<p>Animamos a todos los que quieren tomar parte en nuestras actividades a que se unan a alguno de nuestros equipos: ya sea un equipo temático (como traductor, webmaster, o similar) o un equipo geográfico (el equipo de Berlín, el equipo nórdico, y así sucesivamente). Al unirse a uno de nuestros equipos se convierten en un "Miembro de ese equipo" (miembro del equipo de hackers, miembro del equipo de traducción).</p>


<h2 id="eif-v.-3-citizens-demand-for-more-Free-Software,-while-businesses-seek-to-promote-true-open-standards">EIF v.3 - los ciudadanos piden más Software Libre, mientras que las empresas tratan de promover verdaderos estándares abiertos</h2>
	
<p>La Comisión Europea (CE) por fin ha publicado <a href="http://blogs.fsfe.org/polina/2016/10/31/eif-v-3-citizens-demand-for-more-free-software-while-businesses-seek-to-promote-true-open-standards/">el resumen de las contribuciones recibidas para su consulta pública sobre la revisión del Marco Europeo de Interoperatividad</a> (EIF), un conjunto de directrices dedicado a las administraciones públicas para ofrecer sus servicios de gobierno electrónico. La FSFE previamente ha <a href="https://fsfe.org/activities/os/eif-v3.en.html">presentado sus comentarios y recomendaciones sobre el proyecto de borrador propuesto</a>. De acuerdo con los resultados de la consulta pública, la mayoría de los ciudadanos y ciudadanas encuestados pedían más Software Libre y los Estándares Abiertos al revisar el EIF, mientras que las encuestas entre las empresas y organizaciones privadas pedían a la CE "promover el uso de (auténticos) estándares abiertos y apoyar los estándares en las nuevas tecnologías". Esperamos que la CE siga los deseos de los ciudadanos de la UE y ponga en práctica estas recomendaciones en el EIF revisado.</p>


<h2 id="from-the-community">Desde la Comunidad</h2>

<ul>
<li><p>Andrea Ockers <a href="https://blogs.fsfe.org/ao/2016/10/18/my-participation-in-the-first-fsfe-summit-and-15th-anniversary-celebration/">escribe sobre su participación en la primera FSFE Summit y la celebración del 15 aniversario</a>, Así como Guido Arnold, que también <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2016/10/my -fsfe-summitqtcon/">blogueó sobre su experiencia en la FSFE Summit.</a> </p></li>

<li><p>Björn Schießle escribe sobre <a href="http://blog.schiessle.org/2016/07/04/history-and-future-of-cloud-federation/">Historia y futuro de la Federación de la Nube</a> donde explica el concepto de compartir de servidor a servidor en OwnCloud/Nextcloud y su desarrollo en una "ID de nube federada", que se parece a una dirección de correo electrónico. Como el correo electrónico, "la nube federada"; se refiere a un usuario en un servidor específico.</p></li>

<li><p>¿Le interesan las comunicaciones en tiempo real? Daniel Pocock <a href="https://danielpocock.com/fosdem-2017-rtc-cfp">le estimula a convertirse en un orador y participar en el FOSDEM 2017</a>, una de las mayores conferencias del mundo que abordan los desarrolladores de Software Libre en particular. </p></li>

<li><p>Iain R. Learmonth <a href="https://iain.learmonth.me/post/2016/pathspider-stable/">presenta PATHspider 1.0.0 y pone de relieve los cambios que se han incorporado a la última versión</a> de este framework para la realización y análisis de errores en la red.  </p></li>

<li><p>David Boddie <a href="http://www.boddie.org.uk/david/www-repo/Personal/Updates/2016/2016-10-16.html">le da una explicación paso a paso sobre cómo crear imágenes de disco para el sistema operativo Inferno</a>.</p></li>
</ul>

<h2 id="what-else-have-we-done">¿Qué más hemos hecho?</h2>

<ul>
<li><p>El actual vicepresidente de la FSFE Alessandro Rubini renunció para centrarse en su trabajo con la comunidad del Software Libre en Italia. <a href="https://fsfe.org/news/2016/news-20161031-01.en.html">Heiki Lõhmus
sustituira a Alessandro, un estudiante de ingeniería aeronáutica de Estonia</a>. Alessandro Rubini es un defensor del software libre desde hace mucho tiempo: como Vice-presidente de la FSFE, ha contribuido con valiosos esfuerzos a impulsar el Software Libre, no sólo en Italia sino en toda Europa. Heiki Lõhmus ha presionado de forma activa al Gobierno de Estonia para que publiquen el software utilizado para las elecciones de Estonia como Software Libre y ahora recibe el testigo como vice-presidente de la FSFE para continuar el excelente trabajo de Alessandro.</p></li>

<li><p>La FSFE <a href="https://fsfe.org/campaigns/askyourcandidates/201610-germany-berlin-handlungsempfehlungen">envió tres recomendaciones de acciones para fomentar el uso y la implementación del Software Libre</a> (En alemán) al nuevo gobierno que actualmente se está formando en el estado de Berlín.</p></li>

<li><p>El grupo local de la FSFE en Rhein/Main <a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2016/10/fsfe-booth-at-street-festival-in-frankfurt/">estuvo presente en un festival callejero (Rotlintstraßenfest) en Frankfurt</a> para promover la FSFE y explicar e informar a la gente sobre el Software Libre. </p></li>

<li><p>Los hackers del sistema han decidido <a href="https://wiki.fsfe.org/Teams/System-Hackers/Decommissioning-Pad">desmantelar nuestro (muy) anticuado servicio de edición</a>. Invitan a cualquiera que esté interesado en ofrecer a la FSFE un servicio de edición a ponerse en contacto para montar un nuevo equipo que pueda crear un nuevo servicio de edición.</p></li>

<li><p>Entre el 24 y el 27 de octubre, el presidente de la FSFE Matthias Kirschner y la analista política de la FSFE Polina Malaja participaron en varios actos de la comunidad en Grecia. Dieron <a href="https://foss.ntua.gr/wiki/index.php/%CE%91%CF%81%CF%87%CE%B9%CE%BA%CE%AE_%CF%83%CE%B5%CE%BB%CE%AF%CE%B4%CE%B1">charlas en la Universidad Técnica Nacional de Atenas</a>, <a href="https://www.hackerspace.gr/#/updates/967244">en el Atenas hackerspace</a> (En griego) y <a href="https://opensource.ellak.gr/2016/10/27/apologismos-imeridas-elefthero-anikto-logismiko-anikti-prosvasi-me-ton-ton-proedro-tou-fsfe-matthias-kirschner/">en la Fundación  
Nacional Helénica para la Investigación</a> (en griego).</p></li>

<li><p> Entre el 4 y el 6 de octubre, la FSFE participó con un stand en <a href="http://events.linuxfoundation.org/events/linuxcon-europe"> la LinuxCon + ContainerCon Europa 2016</a>, que tuvo lugar en Berlín.</p></li>

<li><p>La "FreieSoftwareOG" representó a la FSFE con un<a href="http://blogs.fsfe.org/fast_edi/?p=502"> stand en Offenburg</a> (en alemán).</p></li>
</ul>

<h2 id="take-action">¡Actúa!</h2>

<p>Por favor lea la propuesta sobre la rama Fellowship y envíe sus comentarios o ideas a contact@fsfe.org.</p>

<h2 id="good-free-software-news">Buenas Noticias para el Software Libre</h2>

<p>La autoridad de contratación pública del Estado francés <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/france-renews-its-two-free-software-support-contracts">renovó sus dos contratos de servicios de soporte técnico de software libre previstos para los ministerios y otras agencias gubernamentales</a>. Ambos contratos fueron adjudicados al proveedor de servicios de Software Libre francesa Linagora y se iniciaron originalmente en 2012. Más buenas noticias de Francia y en concreto de <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/nantes-open-source-cuts-recurring-charges">Nantes, donde el cambio a LibreOffice, el pasado mes de abril, ha bajado los costos TIC en 1,6 millones de euros</a> y continuará ahorrando a la administración pública 260000 euros al año.</p>


<h2 id="fsfe-in-the-press">La FSFE en la Prensa</h2>
<ul>
 <li>netzpolitik.org [DE] <a href="https://netzpolitik.org/2016/berliner-koalitionsverhandlungen-als-chance-fuer-freie-software/">Berliner 
 Koalitionsverhandlungen als Chance für Freie Software</a>.</li>

<li>netzpolitik.org [DE] <a href="https://netzpolitik.org/2016/urheberrecht-usa-erlaubt-tuefteln-an-eigenen-geraeten/"> Urheberrecht: USA 
erlaubt Tüfteln an eigenen Geräten</a>.</li>

<li>PCMAG [EL], 
<a href="https://gr.pcmag.com/eleuthero-logismiko/23652/news/o-proedros-tou-free-software-foundation-europe-sten-athena">The President of the FSFE in Athens</a>.</li>

<li>Business news [EL], <a href="http://www.businessnews.gr/article/53076/eellak-imerida-gia-eleythero-logismiko">GFOSS: Talks about Free Software</a>.</li>

<li>Greek Union of Computer Engineers [EL], <a href="http://bit.ly/2ep13c1">Free Software 
Day with the FSFE President Matthias Kirschner</a>.</li>

<li>epixeiro.gr [EL], <a href="http://bit.ly/2eoYmqW">Free Software, 
Open Access and Enterpreuneship Day</a>.</li>
</ul>

<h2 id="help-us-to-improve-our-newsletter">Ayúdanos a mejorar nuestro boletín</h2>
<p>¿Cree que faltan algunas noticias, o le gustarían que aparecerian noticias concretas en el próximo boletín? ¿Ha leído algo sobre la FSFE en la prensa y le gustaría compartirlo con nosotros? Para esto y para cualquier otra opinión, por favor, compartalo en newsletter@fsfeurope.org
</p>


<p>Gracias a todos los y las <a href="https://fsfe.org/contribute/contribute.en.html">voluntarios y voluntarias</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> y <a href="https://fsfe.org/donate/thankgnus.en.html">donantes corporativos</a> que hacen posible nuestro trabajo,</p>
<p>sus editores Erik Albers, Olga Gkotsopoulou, Jonas Öberg y Polina, Malaja <a href="https://fsfe.org">FSFE</a></p>

</body>
<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
	<original content="2018-11"/>
</date>
<followup>donar</followup>
<tags>
	<tag>Hoja informativa</tag>
</tags>

</html>
