<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2015-01-05" type="newsletter">
<head>
    <title>FSFE Lettre d'information - Janvier 2015</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201501">
        <h1 class="p-name">FSFE Lettre d'information – Janvier 2015</h1>
    <div class="e-content">
    
    <h2>Une révolution</h2>
    
    <p>
    La Terre a complété, une fois de plus, son habituelle révolution. Ici, à la FSFE, nous avons été très occupés en 2014 à travailler à ce que les utilisateurs gardent le contrôle de leurs terminaux et à ce que le Logiciel Libre puisse un jour se battre à armes égales pour les appels d'offres publics. Vous trouverez plus d'informations, y compris sur nos petits succès et nos futurs projets, sur ces deux questions, mais aussi sur nos autres fronts dans notre <a href="/news/2014/news-20141218-02.html">rapport annuel 2014</a> rédigé par notre président <a href="/about/gerloff">Karsten Gerloff</a>.
    </p>
    <p>En plus de proposer un résumé exhaustif de nos activités en 2014, Karsten termine le rapport par un aperçu des défis que nous allons rencontrer et surmonter durant la révolution de 2015. En plus de nos autres travaux, nous avons l'intention de nous appuyer sur le succès du <a href="http://freesoftwarepact.eu/">Pacte du Logiciel Libre</a> pour davantage sensibiliser au Logiciel Libre parmi les représentants élus des citoyens européens et les fonctionnaires de l'exécutif.
    </p>
    
    
    <p>Nous avons aussi l'intention de nous investir davantage avec nos bénèvoles et nos groupes de la Fellowship. Nous espérons non seulement atteindre une plus grande audience, mais aussi avoir un plus grand impact par une augmentation de l'implication locale, ce qui sera d'autant plus exaltant pour toutes les personnes impliquées.
    </p>
    <h2>Les élections de la Fellowship</h2>
    <p> La FSFE compte un peu moins de 1&#160;500 <a href="/fellowship/">Fellows</a> ou membres donateurs. En plus de recevoir <a href="/fellowship/about/fellowship.html#youget">certains avantages</a> utiles aux activités numériques, ils ont tous leur mot à dire dans la gouvernance de la FSFE. Ce droit s'exerce par <a href="/about/legal/constitution.html#id-fellowship-seats">l'élection</a> de représentants à l'Assemblée générale, l'organe de prise de décision le plus élevé de la FSFE. Votre éditeur temporaire va terminer son mandat en tant que représentant de la Fellowship ce printemps, un nouveau représentant sera élu par les Fellows du 20 février au 6 mars 2015, minuit.
    </p>
    
    <p>
    Votre représentant sortant tient à saisir cette opportunité pour inviter tous les Fellows à prendre part aux élections. L'Assemblée générale est responsable de toutes les prises de décisions stratégiques pour la FSFE et tous les Fellows, qu'ils soient de purs idéalistes ou des pragmatiques à l'esprit d'entreprise,  tous ont les mêmes droits d'influer sur nos futures orientations, alors, je vous en prie, participez.
    </p>
    <h2>UE&#160;: du bon et du moins bon</h2>
    <p>
    Le 17 décembre 2014, le Parlement européen a adopté le budget de l'UE pour 2015. Nous sommes très heureux d'annoncer que, grâce aux efforts notamment des députés Julia Reda (PP - Parti Pirate) et Max Andersson (Parti Vert), le Parlement a alloué un budget de près d'1 million d'euros consacrés à l'audit des Logiciels Libres spécifiquement utilisés par la Commission et le Parlement européen. Nous espérons que les institutions concernées travailleront plus étroitement avec les développeurs originels pour le bénéfice de la collectivité. Nous nous félicitons également des <a href="https://fsfe.org/news/2014/news-20141219-01.en.html#translations">futurs financements</a> (en anglais) qui visent à faciliter une participation équitable dans la société numérique.
    </p>
    <p>
    Malgré cela nous devons encore constamment solliciter les institutions européennes pour qu'elles utilisent les Logiciels Libres et les Standards Ouverts, comme le démontre une récente étude à l'initiative des Verts/ALE, qui <a href="/news/2014/news-20141212-01.html">met en évidence</a> (en anglais) un Parlement européen qui déroge à ses obligations démocratiques par manque de transparence et d'ouverture. Parmi d'autres lacunes, les parlementaires n'ont pas encore accès à une solution pour le courrier électronique qui soit conforme aux normes.
    </p>
    <h2>Par ailleurs...</h2>
    <ul>
Sur les blogs du libre
        <li>
        Paul Boddie écrit à propos de l'«&#160;<a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=802">obsolescence imprévue</a>&#160;» des premiers terminaux Fairphone. Il soutient, justifications à l'appui, que la décision prise par Fairphone de négliger la capacité du Logiciel Libre à faire fonctionner certains matériels était imprudente, compte tenu de l'abondance d'informations disponibles sur le manque de support  du matériel pour le Logiciel Libre. 
        </li>
        <li>
        Otto Kekäläinen  <a href="http://seravo.fi/2014/password-hygiene-every-mans-responsibility">écrit</a> sur la gestion des mots de passe en prenant en compte que les gens ne sont pas des supports de stockage. Cet article d'Otto est une excellente lecture à condition de le prendre avec des pincettes.
        </li>
        <li>
        Nico Rikken envisage le droit de faire de mauvais choix dans son article ‘<a href="http://nicorikken.eu/blog/optional-rights/">Droits facultatifs </a>’. 
        </li>
    </ul>
    
    <p>
    2015 sera l'occasion de rafraîchir la présentation de notre planète Fellowship. Un avant-projet sera présenté aux Fellows pour consultation dans les meilleurs délais.
    </p>
    <h2>Soyez actifs: Diffusez des Logiciels Libres</h2>
    <p>
    La saison des cadeaux vient juste de se terminer. Vous avez sans doute un ami ou un parent assez malchanceux pour avoir reçu comme cadeau un ordinateur équipé de logiciels non-libres. Vous pouvez l'aider en lui proposant d'installer une distribution GNU/Linux Libre ou un <a href="http://www.replicant.us/">Replicant</a>.
    </p>
    <p>
    Merci à tous les <a href="/contribute/contribute.fr.html">volontaires</a>, les <a href="https://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a>  et les <a href="/donate/thankgnus.fr.html">donateurs</a>  qui rendent notre travail possible, <br />
        <a href="/about/ojasild">Heiki Ojasild</a><br />
        représentant de la Fellowship, <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a>
    </p>
    
    </div>
    <!--/e-content-->
</body>
<sidebar promo="about-fsfe" />
<author id="repentinus" />
<date>
    <original content="2015-01-05" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
    <tag>newsletter</tag>
</tags>
<translator>Cryptie, Jil Larner, Stéphane et Vu Do Quynh</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

