<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-08-13" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Ενημερωτικό Δελτίο - Ιούλιος 2009</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Ενημερωτικό Δελτίο - Ιούλιος 2009</h1>

<p newsteaser="yes">Αυτός ο μήνας ήταν πλήρης δραστηριοτήτων, τις οποίες
σκίασε μια είδηση. Μάθαμε για το θάνατο του Richard Rothwell, ο οποίος
ήταν ένας εξέχων και σεβαστός συνήγορος του Ελεύθερου Λογισμικού στην εκπαίδευση
και Μέλος. Τον αποχαιρετούμε σε επόμενη παράγραφο.</p>

<p>Κύριες δραστηριότητες του μήνα ήταν: η υποστήριξη της Γερμανικής Αντιπροσωπείας
στην πρωτοβουλία OpenRuhr, η συμμετοχή σε ένα Συνέδριο που φιλοξένησε ο WIPO, μια
ενδιαφέρουσα συνάντηση της Κοινότητας στο Βερολίνο, η παρουσία μας στη RMLL στη Nantes,
και η δημοσίευση της δήλωσής μας για τις πρόσφατες εξελίξεις στην υπόθεση της ΕΕ για
τους περιηγητές Ιστού.</p>

<p align="right"><a href="mailto:poderi@fsfeurope.org">Giacomo Poderi</a></p>

   <h3>Περιεχόμενα</h3>
<ol>
<li><a href="#1" name="TOC1">Δροσερή αύρα στον WIPO, αλλά οι παλιές συνήθειες δύσκολα
ξεχνιούνται</a></li>
<li><a href="#2" name="TOC2">Αποχαιρετισμός στον Richard Rothwell</a></li>
<li><a href="#3" name="TOC3">Το FSFE στηρίζει την πρωτοβουλία OpenRuhr</a></li>
<li><a href="#4" name="TOC4">Περίπτερο του FSFE στη RMLL Nantes, Γαλλία, 07-11
 Ιουλίου</a></li>
<li><a href="#5" name="TOC5">Συνάντηση της Κοινότητας στο Βερολίνο, 09 Ιουλίου</a></li>
<li><a href="#6" name="TOC6">Οι συνεντεύξεις στην Κοινότητα: Smári McCarthy</a></li>

<strong>Στο επίκεντρο</strong>

<li><a href="#7" name="TOC7">Υπόθεση της ΕΕ για τους περιηγητές Ιστού: Το FSFE λέει ότι
οι λεπτομέρειες του διακανονισμού θα είναι κρίσιμες</a></li>

<strong>Συνέβη στο παρελθόν</strong>

<li><a href="#8" name="TOC8">Το FSFE υποστηρίζει την Ευρωπαϊκή Επιτροπή στην υπόθεση
 εναντίον της Microsoft</a></li>

<strong>Επόμενες εκδηλώσεις</strong>

<li><a href="#9" name="TOC9">4th Froscon, St. Augustin, Γερμανία, 22-23 Αυγούστου</a></li>

</ol>

<p></p>

<h3><a name="1"/>Δροσερή αύρα στον WIPO, αλλά οι παλιές συνήθειες δύσκολα ξεχνιούνται</h3>
	
	<p>Στις 13 και 14 Ιουλίου, στη Γενεύη, ο Παγκόσμιος Οργανισμός Πνευματικής
Ιδιοκτησίας (WIPO) φιλοξένησε το Συνέδριο "Πνευματική Ιδιοκτησία και Ζητήματα Δημόσιας
Πολιτικής" με στόχο την ανταπόκριση στις συνέπειες των πολιτικών που προωθεί.
Ο Karsten Gerloff, πρόεδρος του FSFE, συμμετείχε στην εκδήλωση και συνέταξε μια 
εκτενή αναφορά: "Δροσερή αύρα στον WIPO, αλλά οι παλιές συνήθειες δύσκολα ξεχνιούνται".
Δίνει έμφαση στο ότι η ίδια η εκδήλωση ήταν ένα πολύ θετικό βήμα για τον οργανισμό,
ο οποίος αρχίζει να δίνει προσοχή στον αντίκτυπο των πολιτικών που εφαρμόζει. Ακόμη
και τώρα, μερικά ενοχλητικά παλιά λάθη διατηρούνται.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=241">http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=241</a></li>
</ul>


	<h3><a name="2"/>Αποχαιρετισμός στον Richard Rothwell</h3>
	
	<p>Εκφράζουμε τη θλίψη μας για την απώλεια του Richard Rothwell.
Μέλος, λαμπρός ακτιβιστής και σημαντική φυσιογνωμία στην κοινότητα
Ελεύθερου Λογισμικού του Ηνωμένου Βασιλείου. Στις 17 Ιουλίου, ο Richard
απεβίωσε, αφήνοντας ένα δυσαναπλήρωτο κενό στο δίκτυο του κινήματος του
Ελεύθερου Λογισμικού. Θέλουμε να τον θυμόμαστε εδώ μαζί μας και να εκφράσουμε
συλλυπητήρια στην οικογένεια του Richard και στους στενούς του φίλους.</p>

<ul>
<li><a href="http://tributestorichardrothwell.net/">http://tributestorichardrothwell.net/</a></li>
<li><a href="http://www.richardrothwell.com/">http://www.richardrothwell.com/</a></li>
</ul>


	<h3><a name="3"/>Το FSFE στηρίζει την πρωτοβουλία OpenRuhr</h3>
	
	<p>Η Γερμανική Αντιπροσωπεία αποφάσισε να στηρίξει την πρωτοβουλία OpenRuhr.
Το 2010 στην περιοχή του Ρουρ οι 'περιοχές πολιτιστικής δημιουργίας' θα τοποθετήσουν
εγκαταστάσεις και θα σχεδιάσουν εκδηλώσεις οι οποίες θα προβάλλουν το Ελεύθερο
Λογισμικό ως μια τεχνική πολιτισμού για άτομα με δημιουργική απασχόληση. Η Γερμανική
Αντιπροσωπεία στοχεύει στην παραγωγή ενημερωτικού υλικού που θα απεικονίζουν το
Ελεύθερο Λογισμικό ως μια πολιτισμική τεχνική.</p>

<ul>
<li><a href="http://www.openruhr.de">http://www.openruhr.de</a></li>
<li><a href="http://openruhr.de/2009/07/23/fsfe-unterstuetzung-openruhr">http://openruhr.de/2009/07/23/fsfe-unterstuetzung-openruhr</a></li>
</ul>


	<h3><a name="4"/>Περίπτερο του FSFE στη RMLL Nantes, Γαλλία, 07-11 Ιουλίου</h3>
	
	<p>Οι Rainer Kersten και Michel Roche στελέχωσαν το εκθεσιακό μας περίπτερο
στη 10η "Rencontres Mondiales du Logiciel Libres" (RMLL), η οποία έγινε στη Νάντη.
Η RMLL είναι η σημαντικότερη εκδήλωση στη Γαλλία για το Ελεύθερο Λογισμικό με περίπου
5000 επισκέπτες. Οι Rainer και Michel ήταν απασχολημένοι επί τέσσερις ημέρες αναλύοντας
τα βασικά του Ελεύθερου Λογισμικού και ενημερώνοντας ένα μεγάλο πλήθος ανθρώπων για
τη δραστηριότητα του FSFE.</p>

<ul>
<li><a href="http://2009.rmll.info/">http://2009.rmll.info/</a></li>
</ul>


	<h3><a name="5"/>Συνάντηση της Κοινότητας στο Βερολίνο, 09 Ιουλίου</h3>
	
	<p>Η ομάδα της Κοινότητας Βερολίνου συγκεντρώθηκε στις 9 Ιουλίου στο
Newthinking Store, Tucholskystrasse 48. Η ημερήσια διάταξη της συνάντησης περιελάμβανε
μια ενδιαφέρουσα αντιπαράθεση με αντιπροσώπους οργανώσεων νεολαιών από διάφορα
πολιτικά κόμματα. Μέλη των Junge Union Brandenburg, Jungen Liberalen
Brandenburg, Grüne Jugend, Piratenpartei, και SDS.Berlin παρουσίασαν τις θέσεις τους
για ζητήματα του Ελεύθερου Λογισμικού και απάντησαν σε ερωτήσεις. Η Lena Simon
κατέγραψε την εκδήλωση, η οποία θα δημοσιευθεί σύντομα στην πλατφόρμα της Κοινότητας.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=301">http://blogs.fsfe.org/mk/?p=301</a></li>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Berlin">http://wiki.fsfe.org/groups/Berlin</a></li>
</ul>


	<h3><a name="6"/>Οι συνεντεύξεις στην Κοινότητα: Smári McCarthy</h3>

	<p>Αυτόν το μήνα, ο Stian Rødven Eide πήρε συνέντευξη από τον Smári McCarthy:
έναν αναρχικό στοχαστή και τεχνικό χαοτικών εφαρμογών με ένα ισχυρό ενδιαφέρον για το
Ελεύθερο Λογισμικό και τη δημοκρατία. Η συνέντευξη ασχολήθηκε με διάφορες πτυχές της
ζωής του Smári από την εργασία του στο Fab Lab, στον Ισλανδικό Κύκλο για τις Ψηφιακές
Ελευθερίες, και τέλος με τις απόψεις του για την "crowdsourced democracy".</p>
	
<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=72">http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=72</a></li>
</ul>



	<h2>Στο επίκεντρο</h2>

	<h3><a name="7"/>Υπόθεση της ΕΕ για τους περιηγητές Ιστού: Το FSFE λέει ότι
οι λεπτομέρειες του διακανονισμού θα είναι κρίσιμες</h3>

	<p>Το 2007, η Opera Software έστειλε στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή επίσημη
καταγγελία για τη Microsoft σχετικά με την πρόσδεση του Internet Explorer (IE) 
στα λειτουργικά της συστήματα. Aποφασίσαμε να παρακολουθήσουμε την εξέλιξη αυτού
του ζητήματος και προσφέραμε επίσημα τη βοήθειά μας προς τη Γενική Διεύθυνση
Ανταγωνισμού ως ενδιαφερόμενο τρίτο μέρος.</p>

	<p>Τον Ιανουάριο του 2009, η Γενική Διεύθυνση Ανταγωνισμού της Ευρωπαϊκής
Επιτροπής εξέδωσε μια δήλωση ενστάσεων εναντίον της Microsoft η οποία πρόσφατα
οδήγησε την εταιρία να εξετάσει το ενδεχόμενο διακανονισμού. Ενώ η προσφορά για
διακανονισμό είναι ένα σημαντικό επίτευγμα για την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, πιστεύουμε
ότι οι λεπτομέρειες θα κάνουν τη διαφορά. Ένας διακανονισμός που απλώς δείχνει
καλός δεν θα είναι αρκετός. Χρειάζεται να βεβαιωθούμε ότι οποιαδήποτε συμφωνία
ανάμεσα στη Microsoft και στην Επιτροπή τοποθετεί πρακτικά το Ελεύθερο Λογισμικό
στην ίδια βάση με τους ανταγωνιστές ιδιοκτησιακού λογισμικού και επιτρέπει τον
ελεύθερο ανταγωνισμό στην αγορά των περιηγητών Ιστού.</p>

<p>Το δελτίο τύπου που εκδώσαμε και σκιαγραφεί ορισμένες λεπτομέρειες του διακανονισμού,
οι οποίες πρέπει να εξεταστούν προσεκτικά, είναι διαθέσιμο εδώ:</p>

<ul>
<li><a href="http://fsfe.org/news/2009/news-20090728-01.html">http://fsfe.org/news/2009/news-20090728-01.html</a></li>
</ul>

<p>Σχετικοί σύνδεσμοι:</p>
<ul>
<li><a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2009q1/000231.html">Δελτίο
τύπου</a></li>
<li><a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2009q1/000228.html">Δελτίο
τύπου</a></li>
<li><a href="http://fsfe.org/documents/20071219-opera-antitrust.pdf">http://fsfe.org/documents/20071219-opera-antitrust.pdf</a></li>
</ul>

	<h2>Συνέβη στο παρελθόν</h2>

	<h3><a name="8"/>Το FSFE υποστηρίζει την Ευρωπαϊκή Επιτροπή στην υπόθεση
 εναντίον της Microsoft</h3>
	
	<p>Πριν πέντε χρόνια, η Microsoft άσκησε έφεση εναντίον της απόφασης της
Ευρωπαϊκής Επιτροπής σχετικά με την αντιμονοπωλιακή νομοθεσία. Η Γενική Διεύθυνση 
Ανταγωνισμού ζήτησε τη συνεργασία των FSFE και Samba. Μια πρόσκληση την οποία δεν
προσπεράσαμε: στις 27 Ιουλίου 2004 είχαμε ήδη συμμετάσχει στην προκαταρκτική ακρόαση
της έφεσης στο Λουξεμβούργο. Αυτή ήταν η αρχή αυτού που θα γινόταν η μεγαλύτερη
επιτυχία για το FSFE και για το Ελεύθερο Λογισμικό στο νομικό πεδίο το 2007,
όταν η Microsoft διατάχθηκε από το Ευρωπαϊκό Πρωτοδικείο να μοιραστεί τις
πληροφορίες για τη διαλειτουργικότητα με την ομάδα της Samba.</p>

<ul>
<li><a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2004q3/000069.html">Δελτίο
τύπου</a></li>
</ul>


	<h2>Επόμενες εκδηλώσεις</h2>

	<h3><a name="9"/>4th Froscon, St. Augustin, Germany, 22-23 August</h3>
	
	<p>Θα έχουμε παρουσία στο 4ο Froscon στον St. Augustin, Γερμανία με ένα
εκθεσιακό περίπτερο. Το Συνέδριο διοργανώνεται από το Τμήμα Επιστήμης Υπολογιστών
του Πανεπιστημίου Εφαρμοσμένων Επιστημών Bonn-Rhein-Sieg, με τη βοήθεια των
Fachschaft of Computer Science, LUUSA και FrOSCon e.V. Για το συντονισμό θα
χρησιμοποιήσουμε τον κατάλογο αλληλογραφίας booth@ και το Wiki της Κοινότητας.</p>

<ul>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/Froscon-2009">http://wiki.fsfe.org/Froscon-2009</a></li>
<li><a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/booth">http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/booth</a></li>
</ul>

<p></p>

<p>Μπορείτε να βρείτε έναν κατάλογο με όλα τα ενημερωτικά δελτία του FSFE στο</p>
<a href="http://fsfe.org/news/newsletter.html">http://fsfe.org/news/newsletter.html</a>

<p>Μπορείτε να εγγραφείτε στην Κοινότητα και να βρείτε πώς μπορείτε να μας υποστηρίξετε στο</p>
 <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">http://fellowship.fsfe.org/join</a>
 <a href="http://fsfe.org/contribute/contribute.html">http://fsfe.org/contribute/contribute.html</a>
 
<p>Μπορείτε να παραγγείλετε από το εμπόρευμα που διαθέτουμε στο</p>
 <a href="http://fsfe.org/order/order.html">http://fsfe.org/order/order.html</a>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
