<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2012-03-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Ενημερωτικό δελτίο - Μάρτιος 2012</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Ενημερωτικό δελτίο - Μάρτιος 2012</h1>

<h2>Οθόνη πληροφοριών στο μετρό: Καλό ή κακό;</h2>

<p newsteaser="yes">«7500 νεκροί πέρυσι, 100 ανά ημέρα». Αυτό διάβασε ο εκδότης του ενημερωτικού
δελτίου στην οθόνη ειδήσεων του μετρό στο Βερολίνο. Συζητώντας με την
<a href="http://documentfreedom.org/contact.html">εθελόντρια της DFD Julia
Fuchs</a> τι πάει στραβά -- η ικανότητα ανάγνωσης του εκδότη σας, οι βασικές
του γνώσεις στα μαθηματικά ή το πρακτορείο ειδήσεων -- κάτι διαφορετικό
αναδύθηκε: 
<a href="/campaigns/android/android.html">η δράση μας FreeYourAndroid.org</a>!
Δυστυχώς ο εκδότης άργησε να ετοιμάσει μια σχετική αφίσα. Αλλά καθώς το
Γερμανικό πρακτορείο DPA κάλυπτε την
<a href="/news/2012/news-20120228-01.html">επίσημη έναρξη της δράσης</a>, 
είχαμε πολύ καλή κάλυψη από τον τύπο, έτσι πολύς κόσμος διάβασε για το πώς
μπορείτε να χρησιμοποιείτε Ελεύθερο Λογισμικό στα κινητά τηλέφωνα. Ενώ ο
διευθυντής της δράσης Torsten Grote συλλέγει τώρα όλο το ρεπορτάζ, παρακαλούμε
στείλτε ειδήσεις και άρθρα από ιστολόγια για το #FreeYourAndroid στο <a
  href="mailto:press@fsfeurope.org">press@fsfeurope.org</a>.</p>

<h2>Το γιατί στο Ελεύθερο Λογισμικό!</h2>

<p>Στις 14 Φεβρουαρίου πολλοί στην κοινότητα του Ελεύθερου Λογισμικού
γιόρτασαν την 
<a href="/campaigns/ilovefs/ilovefs.html">"I love Free Software day"</a>.
Μπορείτε να διαβάσετε την 
<a href="/news/2012/news-20120223-01.html">πλήρη έκθεση με ωραίες φωτογραφίες
</a>. Σε περίπτωση που νιώσετε απογοητευμένοι ή χωρίς κίνητρο στο μέλλον,
διαβάστε <a href="/campaigns/ilovefs/2012/whylovefs.html"> γιατί σε άλλους
αρέσει το Ελεύθερο Λογισμικό</a>. Εδώ είναι μια δήλωση αγάπης από τον 
Dr. Stefano Zacchiroli, Debian Project Leader, επιστήμονα και προγραμματιστή
Ελεύθερου Λογισμικού:</p>

<blockquote><p>«Αγαπώ το Ελεύθερο Λογισμικό γιατί εξαρτώμαστε όλο και 
  περισσότερο από το λογισμικό, σε κάθε στιγμή της ζωής μας. Είναι λογισμικό
  που χειρίζεται την αλληλογραφία μας και τις κοινωνικές δικτυακές μας 
  δραστηριότητες όταν επικοινωνούμε· είναι λογισμικό που ελέγχει το φούρνο
  και το ψυγείο μας όταν προετοιμάζουμε το γεύμα· είναι λογισμικό που
  οδηγεί αυτοκίνητα και αεροπλάνα όταν ταξιδεύουμε ανά τον κόσμο· είναι
  λογισμικό που μας κρατάει ζωντανούς όταν έχουμε ανάγκη νοσοκομειακού
  εξοπλισμού ή βιο-ιατρικών συσκευών όπως οι βηματοδότες. Ένας κόσμος
  χωρίς Ελεύθερο Λογισμικό σημαίνει ομηρία από συγγραφείς ιδιοκτησιακού 
  λογισμικού να καθορίζουν τις ζωές μας. Αγαπώ το Ελεύθερο Λογισμικό
  γιατί μπορεί να μας απελευθερώσει».</p></blockquote>


<h2>Μεγαλύτερο κίνητρο: FOSDEM!</h2>

<p>Αν χρειάζεστε και άλλη πρότρυνση για συγγραφή, τεκμηρίωση ή προβολή του
Ελεύθερου Λογισμικού, μάλλον δεν έχετε επισκεφθεί τη FOSDEM. Η εκδήλωση αυτή
είναι πάντα μια πρόκληση για την ομάδα του FSFE αλλά και επίσης μια από τις
εκδηλώσεις η οποία 
<a href="http://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=263">αυξάνει το κίνητρό μας</a>.
Μακροσκελείς συζητήσεις με άλλους ακτιβιστές του Ελεύθερου Λογισμικού από
όλον τον κόσμο, απαντήσεις σε ερωτήσεις για την 
<a href="/work.html">τρέχουσα εργασία μας</a>
και <a href="/campaigns/campaigns.html">τις δράσεις μας</a>, να σιγουρέψουμε
ότι όλοι όσοι ζητούν <a href="/order/order.html">μπλουζάκι του FSFE</a>
το έχουν, συντονισμός της δουλειάς με 
<a href="http://wiki.fsfe.org/CategoryFellowshipGroup">ομάδες της 
Κοινότητας</a> από όλη την Ευρώπη και να βρούμε λίγο χρόνο για κουβέντα
(=πίνοντας Βελγική μπύρα). Εκτός αυτών, στην αίθουσα νομικών και πολιτικών
ζητημάτων 
<a href="http://blogs.fsfe.org/hugo/2012/02/fosdem-2012-panel-on-application-stores/">
ο Hugo Roy συμμετείχε σε μια συζήτηση ειδικών σχετικά με καταστήματα εφαρμογών
</a> και ο Εκτελεστικός Διευθυντής του ομοθυγατρικού μας οργανισμού John 
Sullivan έδωσε μια ομιλία με τίτλο «Έχει το Copyleft στοχοποιηθεί;», θέμα το
οποίο συζητήθηκε στο 
<a href="http://faif.us/cast/2012/feb/28/0x23/">τρέχον FaiF OggCast</a>.</p>


<h2>Εικονογραφημένα και Ελεύθερο Λογισμικό</h2>

<p>Όταν βλέπετε υπολογιστές καλωδιωμένους σε ανθρώπινους εγκεφάλους, με 
ρομποτική σάρωση για τη δημιουργία σχεδίων υψηλής ραπτικής τέλεια
προσαρμοσμένων στο σώμα σας (εκτός αν τα ρομπότ είναι ζαλισμένα), 
αντιλαμβάνεστε ότι το Ελεύθερο Λογισμικό θα είναι ακόμη περισσότερο 
σημαντικό στο μέλλον. Προς το παρόν όλα αυτά συμβαίνουν π.χ. στο <a
  href="https://en.wikipedia.org/wiki/Transmetropolitan">Transmetropolitan</a>,
ένα από τα αγαπημένα εικονογραφημένα του εκδότη. Πλήθος από γεγονότα σχετικά 
με εικονογραφημένα έχουν συμβεί τις τελευταίες εβδομάδες: το Μέλος Thomas 
Leske άρχισε να μεταφράζει στα Γερμανικά το κόμικ Mimi and Eunice από τον ιστό 
διαβάστε π.χ. 
<a href="http://mimiandeunice.com/2010/07/31/a-world-without-poop/">"A World
  Without Poop"</a> 
(<a href="http://mimiandeunice.minimalstaat.de/content/eine-welt-ohne-h%C3%A4ufchen">
ή την έκδοση στα Γερμανικά</a>) σε σχέση με το άρθρο 
<a href="https://www.gnu.org/philosophy/not-ipr.html">«Είπατε 'Πνευματική
Ιδιοκτησία'; είναι μια δελεαστική χίμαιρα» από τον Richard Stallman</a>·
υπήρχε ένα καλό
<a href="http://my.pages.de/dsn-vn/">"Faceboogle Comic" για τα κατανεμημένα
συστήματα</a>· ο ομοθυγατρικός μας οργανισμός FSF ξεκινάει <a
  href="https://www.fsf.org/blogs/community/enter-the-restricted-boot-comic-contest-defend-user-freedom-on-tablets-and-smartphones">
  ένα διαγωνισμό κόμικ στον ιστό για την Περιοριστική Εκκίνηση</a>· και όταν
γράφονται αυτά ο βοηθός μας Erik έκανε μια παραγγελία <a
  href="http://download.fsfe.org/advocacy/leaflets/fellowship-leaflet-nyr2.en.pdf">5000
  "Join the Fellowship" εικονογραφημένων φυλλαδίων</a>.</p>


<h2>Κάτι εντελώς διαφορετικό</h2>

<ul>

  <li>Προσθήκη τελευταίας στιγμής: Συγχαρητήρια στον <a
    href="http://wiki.fsfe.org/FellowshipElection_2012">Nikos Roussos</a> 
  τον νικητή των εκλογών στην Κοινότητα για το 2012. Τα αποτελέσματα είναι
  διαθέσιμα στην <a
    href="http://www.cs.cornell.edu/w8/~andru/cgi-perl/civs/results.pl?id=E_491367a425d39945">
πλατφόρμα ψηφοφορίας</a>, περισσότερες πληροφορίες θα ακολουθήσουν σύντομα από 
τα <strong>μέλη</strong>.</li>

  <li>«Όταν χορεύουν οι ελέφαντες, η μικρότερη άγρια ζωή συντρίβεται».
  Διαβάστε το δελτίο τύπου
  <a href="/news/2012/news-20120214.01.html">"Google/Motorola deals
  create balance of terror on software patents"</a> για να δείτε γιατί ο
  πρόεδρός μας μιλάει για ζώα.</li>

  <li>Σας ζητήσαμε <a href="/news/2012/news-20120210-01.html">να συμμετάσχετε
  στις διαμαρτυρίες εναντίον της ACTA</a>, όπως ο εκδότης σας πολλά 
  <a href="http://blogs.fsfe.org/fast_edi/?p=279">Μέλη συμμετείχαν στις
  διαδηλώσεις</a> και ήταν και θέμα στη
  <a href="http://planet.fsfe.org">συγκέντρωση πλανητών του FSFE</a>, όπως
  το άρθρο ιστολογίου του Karsten
  <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2012/03/01/acta-first-do-no-harm/">
  "ACTA, First, do no harm"</a>.</li>
  
  <li>Τα Μέλη μας ενημερώνουν συνεχώς τη <a
    href="http://wiki.fsfe.org/WindowsTaxRefund">wiki σελίδα για την επιστροφή 
    φόρου για τα Windows</a>. Τώρα η σελίδα καλύπτει και τη νέα <a
    href="http://www.techworld.com.au/article/414500/lenovo_ordered_pay_1920_making_french_laptop_buyer_pay_windows_too">απόφαση
    Γαλλικού δικαστηρίου</a>, σύμφωνα με την οποία η Lenovo θα πληρώσει €1920 
    επειδή εξανάγκασε έναν Γάλλο αγοραστή φορητού υπολογιστή να πληρώσει
    για το λειτουργικό σύστημα Windows.</li>

  <li>Όπως οι οργανισμοί που <a href="/donate/donate.html">εξαρτώνται από
  δωρεές</a>, το FSFE ένιωσε <a href="/news/2012/news-20120204-01.html">τιμή
  και χαρά να αποδεχτεί τη χορηγία του ιδρύματος Mozilla</a>.  Ευχαριστούμε
  πολύ το Mozilla για αυτήν την υποστήριξη.</li>
  
  <li>Το FSF ανακοίνωσε ότι θα εργαστεί πάνω σε <a
    href="https://www.fsf.org/news/announcing-js-labels">"JavaScript License
    Web Labels"</a>, έτσι θα είναι ευκολότερο για εσάς στο μέλλον να επιτρέπετε
    μόνο Ελεύθερου Λογισμικού κώδικα JavaScript να εκτελείται στον περιηγητή
    σας.</li>
  
  <li>Μια επιλογή από τη <a href="http://planet.fsfe.org">συγκέντρωση πλανητών
  της Κοινότητας</a>:

  <ul>

     <li>Μπορείτε να το φανταστείτε: να εμποδίζεστε να αντιγράψετε κάτι με
     copy-paste από έναν ιστοχώρο! <a
      href="http://blogs.fsfe.org/hugo/2012/02/%E2%80%9Cunethical%E2%80%9D-html5-content-restriction-proposal-aka-drm/">
      Unethical HTML5 content-restriction proposal (aka DRM)</a>.</li>
   
    <li>Ο Heiki <a
      href="http://blogs.fsfe.org/repentinus/english/2012/02/13/call-for-fsfe-fellowship-quotes/">
      ζητάει από εσάς να τον εφοδιάσετε με σύντομες φράσεις</a> ώστε <a
      href="/contribute/web/web.html">η ομάδα ιστού</a> να εμπλουτίσει τον
      ιστοχώρο μας.</li>
    
    <li>Δείτε ο Mark Lindhout, συγγραφέας του νέου <a
      href="http://blogs.fsfe.org/blog/2012/02/05/new-blog-theme-pome/">pome, 
      του θέματος στο ιστολόγιο της Κοινότητας</a>, τι προτείνει να κάνετε με
      τους πολιτικούς <a
      href="http://blogs.fsfe.org/marklindhout/2012/02/the-threat-of-digital-incompetence-%E2%80%94-censorship-codified-into-law/">που
      αρνούνται έστω και τη βασική κατανόηση των μηχανισμών με τους οποίους
      ασκούν εξουσία</a>.</li>
    
    <li>Ο Matija Šuklje έγραψε <a
      href="http://matija.suklje.name/?q=node/256">"We, the Web kids &amp;
      faith restored in our youth"</a>.</li>
      
    <li>Έχουμε και το άρθρο του Hugo Roy <a
      href="http://blog.hugoroy.eu/2012/02/23/free-software-v-open-source-community/">"Free
      Software v. “Open Source” community?"</a>, το οποίο -- όπως όλα τα
     άλλα θέματα -- μπορείτε να συζητήσετε στις 
     <a href="/contact/community.html">δημόσιες λίστες αλληλογραφίας</a> που
     διαθέτουμε.</li>

  </ul>
  </li>

</ul>

<h2>Δραστηριοποιηθείτε: Κάντε το όπως η Ευρωπαϊκή Επιτροπή!</h2>

<p>Ενώ <a
  href="http://www.computerweekly.com/blogs/public-sector/2012/01/microsoft-hustled-uk-retreat-o.html">τα
Ανοιχτά Πρότυπα απειλούνται στο Ηνωμένο Βασίλειο</a>, <a
  href="http://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=309">εργαζόμαστε σκληρά</a> 
για να αντιμετωπίσουμε τέτοιες υποτροπές. Η πρόσφατη επιτυχία είναι ότι
η Ευρωπαϊκή Επιτροπή επιβεβαίωσε ότι θα πάρει μέρος <a
  href="http://erikjosefsson.eu/sites/default/files/global_dfd_invite.html">
  στην εκδήλωση της DFD στις Βρυξέλλες</a>.</p>

<p>Με αυτήν την έννοια σάς ζητάμε να μιμηθείτε την Ευρωπαϊκή Επιτροπή: 
δηλώστε συμμετοχή στις <a
  href="http://documentfreedom.org/2012/events/events.en.html">δραστηριότητες
  για την DFD 2012</a>. Τις επόμενες ημέρες θα έχουμε το επίσημο κάλεσμα σε
 δραστηριότητες, αλλά μπορείτε ήδη <a
  href="http://documentfreedom.org/contact.en.html">να στείλετε ένα e-mail
  στην ομάδα δράσης</a> για να έχετε τη δραστηριότητα που σχεδιάζετε στον
 ιστότοπο. Αν χρειάζεστε και άλλη έμπνευση για την εκδήλωση που προετοιμάζετε,
 ρίξτε μια ματιά στις <a
  href="http://documentfreedom.org/getinvolved.en.html">προτεινόμενες
  δραστηριότητες</a>.</p>

<p>Ευχαριστούμε όλα τα <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Μέλη</a> και
τους <a href="donate/thankgnus.html">δωροθέτες</a> που κάνουν εφικτή την
εργασία μας,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

<p>-- <br />
<a href="/index.html">Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού</a><br />
<a href="/news/news.rss">Τα νέα του FSFE</a><br />
<a href="/events/events.rss">Επόμενες εκδηλώσεις του FSFE</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Συγκέντρωση ιστολογίων της 
Κοινότητας</a><br />
<a href="/contact/community.html">Διάλογοι για το Ελεύθερο Λογισμικό</a> </p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>


<timestamp>$Date: 2012-03-02 16:50:18 +0200 (Fri, 02 Mar 2012) $ $Author: repentinus $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
