<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2015-09-04" type="newsletter">

<head>
  <title>FSFE Newsletter - Septembre 2014</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201409">
    <h1 class="p-name">FSFE Newsletter – Septembre 2014</h1>
    <div class="e-content">

        <h2>Une introduction aux Logiciels Libres et la libération du cyberespace</h2>

        <p>La liberté d’expression, la liberté de la presse, la liberté de rassemblement, la liberté de réunion et le respect de la vie privée sont des conditions essentielles pour une société libre. Si l’une de ces libertés venait à manquer, il serait difficile de préserver les autres. Dans une société, il est primordial de défendre ces libertés, d’autant plus avec les changements fondamentaux qu’entraîne l’omniprésence des ordinateurs. Ces changements peuvent menacer nos libertés acquises et en nécessiter de nouvelles. Ainsi la liberté du logiciel est cruciale pour distribuer et équilibrer les pouvoirs au sein de la société. La FSFE est convaincue qu’une société libre a besoin des libertés que seuls permettent les Logiciels Libres. C’est pourquoi nous préconisons les Logiciels Libres.</p>

        <p>En 2010 nous avons écrit l’article <a href="/freesoftware/society/democracy.html"><em>La democratie a besoin du Logiciel Libre</em></a>, expliquant le message ci-dessus aux politiciens lors de la cérémonie durant laquelle la FSFE s’est vue décerner la médaille Theodor-Heuss. Grâce aux équipes de traducteurs de la FSFE, l’article est par ailleurs disponible en 15 langues et largement partagé.</p>

        <p>Depuis le mois dernier, le message sur l’importance du Logiciel Libre est également présenté dans une courte vidéo de TEDx intitulée <a href="https://www.fsf.org/blogs/rms/20140407-geneva-tedx-talk-free-software-free-society"><em>introduction aux Logiciels Libres et la libération du cyberespace</em></a> par Richard Stallman. C’est un bon moyen de faire prendre conscience de l’importance du Logiciel Libre et pourquoi c’est important. Nous avons besoin que de plus en plus de gens puissent comprendre pourquoi les questions des Logiciels Libres sont importantes au regard d’une société libre, comme le démontrent une fois de plus les exemples suivants.</p>

        <h2>La Slovaquie force toujours les utilisateurs à l’usage des logiciels non libres</h2>

        <p>En 2012 – grâce à notre ancien stagiaire Martin Husovec –, la FSFE s’est engagée dans un <a href="/campaigns/eura-slovakia/eura.html">recours contre le fisc slovaque</a> au côté de l’Institut Européen de la Société de l’information (EISi). Actuellement stagiaire de la FSFE, <a href="http://blogs.fsfe.org/gera/2014/08/18/interesting-new-development-in-slovakia-fight-for-open-standards-continues-on-new-battleground/">Matej Gera signale dans son blog</a> que les autorités slovaques persistent à contraindre les gens à utiliser des logiciels non libres&#160;: selon un nouveau règlement en Slovaquie, les personnes qui possèdent des terres agricoles et qui souhaitent les vendre doivent préalablement faire une offre sur la page web du ministère de l’Agriculture. Or, afin de soumettre une offre sur la page web du ministère, vous devez utiliser un logiciel supplémentaire. Le logiciel en question est propriétaire et uniquement disponible pour Microsoft Windows, et il n’existe aucune alternative – il n’y a pas de formulaire papier. Si vous essayez de vendre le terrain par d’autres voies, vous enfreignez la loi.</p>

        <p>Cette pratique est non seulement inacceptable pour les utilisateurs de Logiciels Libres, mais également illégale en Slovaquie. Depuis 2008, il existe une réglementation contraignante qui interdit aux pouvoirs publics de demander aux usagers d’utiliser une solution ou un système d’exploitation spécifique. Mais le site web du ministère en question n’est pas conforme et semble clairement ignorer cette règle. À présent, l’organisation slovaque à but non lucratif EISi a envoyé une lettre au ministère de l’Agriculture, les appelant à mettre fin à cette pratique. S’ils ne veulent pas se conformer à la lettre et fournir une solution interopérable d’ici octobre, l’EISi saisira les tribunaux pour protéger les droits des utilisateurs de logiciels slovaques.</p>

        <h2>Contraint par le fournisseur d’accès à l’Internet (FAI) d’utiliser certains matériels</h2>

        <p>Il va sans dire que dans une société comme la nôtre, nous devrions être capables de choisir librement les dispositifs techniques que nous utilisons dans nos maisons au même titre que nous choisissons les meubles ou les livres de nos étagères. Mais, outre les autorités nous obligeant à utiliser des logiciels non libres, la FSFE s’oppose actuellement aussi aux compagnies qui veulent nous imposer l’utilisation de certains ordinateurs dans notre maison. Dans ce cas, cela concerne même les ordinateurs les plus importants&#160;: les routeurs, qui devraient agir comme des gardiens entre notre réseau privé et l’Internet.</p>

        <p>En Allemagne, les fournisseurs d’accès à l'Internet (FAI) contraignent leurs clients à utiliser certains types de matériel pour se connecter à l’Internet. Les utilisateurs de dispositifs alternatifs ne sont malheureusement pas en mesure de se connecter à l’Internet via ces FAI. Avec d’autres membres de la communauté du Logiciel Libre, notre équipe allemande a écrit plusieurs commentaires concernant cette affaire, et nous sommes entrés en négociation avec les organismes gouvernementaux, les entreprises et d’autres organisations pour parler des routeurs obligatoires.</p>

        <p>Cette rubrique étant principalement couverte en Allemagne et en allemand, l’un de nos membres de l’équipe allemande Max Mehl résume <a href="/activities/routers/routers.html">cette affaire</a> et a fait une <a href="/activities/routers/timeline.html">chronologie des évènements les plus importants jusqu’à présent</a>. Nous espérons que ces informations serviront à soutenir d’autres militants du Logiciel Libre dans le monde entier, qui pourraient être confrontés à des problèmes similaires.</p>

        <h2>Quelque chose de complètement différent</h2>

        <ul>
            <li>Ces derniers mois la FSFE a reçu deux couvertures télévisées. D’abord avec Matija Šuklje, notre coordinateur juridique, qui a été interviewé par RTV Slovenia à propos des défis qui attendent le nouveau commissaire aux technologies de l’information dans le domaine de l’informatique dématérialisée (<em>cloud computing</em>). Bien qu’ils aient traduit FSFE en « fondation pour la programmation sans contrainte », il s’agissait de la première apparition de la FSFE à la télévision slovaque. Ensuite, notre coordinateur autrichien Peter Bubestinger s’est rendu à Mexico pour un séminaire sur l’archivage. Il y a présenté des cas d’utilisation de Logiciels Libres pour les formats de fichiers et pour le stockage à long terme. Le séminaire a été traduit dans son intégralité en espagnol et diffusé sur Televison Educativa, une chaîne nationale éducative. Ils ont aussi mis à disposition des vidéos sur YouTube. <a href="http://www.youtube.com/watch?v=ggCvJ0dzqx4">L’interview de Peter</a> se trouve à 3 h 50.</li>

            <li>Guido Arnold a publié quelques <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/08/free-software-in-education-news-july/">nouvelles éducatives</a>, dont un défi de hacking destiné à trouver des failles de sécurité dans Moodle et des partisans des logiciels libers en visite dans des écoles slovaques.</li>

            <li>Des collaborateurs ainsi que des membres de la communauté GNU <a href="https://www.fsf.org/blogs/community/gnu-hackers-discover-hacienda-government-surveillance-and-give-us-a-way-to-fight-back">ont mis à jour un système de surveillance interétatique qui concerne cinq pays, nom de code HACIENDA</a>. Ces mêmes hackers ont déjà participé à des contremesures basées sur les Logiciels Libres pour contrecarrer ce système.</li>

            <li>Équipé du Logiciel Libre GNU Radio, un groupe de scientifiques citoyens a contacté, pris le contrôle et tente à présent de recapturer un satellite des années 70 pour le remettre sur l’orbite terrestre. <a href="https://www.fsf.org/blogs/community/free-software-in-space-gnu-radio-and-the-isee-3-spacecraft">Cette histoire</a> démontre l’importance de développer, maintenir et promouvoir le Logiciel Libre.</li>

            <li>Depuis la <a href="http://planet.fsfe.org">planète</a>&#160;:</li>

            <ul>

                <li>Hugo Roy se plonge dans ce que contient le <a href="https://hroy.eu/posts/whats-in-C-131_12/">« droit à l’oubli »</a> déniché par la Cour de justice de l’Union européenne. Comme il a trouvé la décision difficile à lire, il en a rédigé une version alternative. Dans un autre billet, et dans le domaine des brevets, il explique <a href="http://hroy.eu/posts/intro-defpubs/">pourquoi il a aidé le développeur d’un moteur de recherche libre Pablo Joubert à réaliser une publication défensive</a> sur les moteurs de recherche qui utilisent des tables de hachage distribuées.</li>

                <li>Notre ancien stagiaire Lucile Falgueyrac explique en quoi <a href="https://blogs.fsfe.org/lucile.falg/2014/08/11/ttip-policy-laundering-a-few-reasons-for-free-software-communities-to-get-angry/">TTIP &amp; CETA donnent quelques raisons aux partisans du Logiciel Libre d’être en colère</a>. Elle dit que le moment est opportun pour envoyer un message fort à la Commission européenne et aux gouvernements&#160;: le blanchiment politique n’est pas et ne sera jamais un moyen légitime de légiférer.</li>

                <li>Notre stagiaire actuelle, Bela Seeger <a href="https://blogs.fsfe.org/seeger/2014/08/04/off-the-record-otr-messaging/">a rédigé un billet à propos de la messagerie off (<em>Off-The-Record (OTR) Messaging</em>)</a>. Elle y clarifie le sens et les techniques de cette messagerie sécurisée, puis envisage quelques moyens de l’implémenter sur différents terminaux. (Vous aurez remarqué que dans cette édition, les stagiaires anciens et actuels sont plutôt actifs !)</li>

                <li>Nos Fellows ont pris part à de nombreux évènements. Nikos Roussos <a href="http://www.roussos.cc/2014/08/13/fedora-flock-2014/">nous rend compte de ce qui l’a marqué à la conférence des contributeurs Fedora 2014</a>. Il mentionne aussi le projet d’ordinateur portable Novena, lequel est <a href="http://lwn.net/Articles/608426/">synthétisé par LWN</a>. Mario Fux et Mirko Böhm en font de même sur le sommet KDE de Randa, en Suisse, où s’est retrouvée une cinquantaine de partisans des Logiciels Libres qui améliorent KDE. Afin de se faire une idée de la réunion, Mirko a publié une <a href="http://creative-destruction.me/2014/08/28/the-kde-randa-video/">brève vidéo</a>.</li>

                <li>André Ockers, qui tient à jour et traduit presque tous les supports allemands de la FSFE, <a href="https://blogs.fsfe.org/ao/">a commencé à bloguer</a>. Il écrit en anglais, en allemand, en néerlandais et en français.</li>

                <li>Kevin Keijzer, qui est aussi aux Pays-Bas, donne <a href="https://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2014/08/06/a-quick-overview-of-the-free-software-im-using/">un aperçu détaillé des Logiciels Libres qu’il utilise.</a>.</li>

                <li>Daniel Pocock nous tient à jour concernant <a href="http://danielpocock.com/webrtc-what-works-what-doesnt">WebRTC et explique comment cela fonctionne, et ce qui ne fonctionne pas.</a>.</li>

                <li>Matija fait le rapport de <a href="http://matija.suklje.name/the-jamendo-experiment-week-1">son expérience avec de la musique libre</a>, mettant en avant ses artistes préférés qui utilisent des licences Creative Commons pour leur musique.</li>

            </ul>
        </ul>

        <h2>Mobilisez-vous&#160;: Faites passer le mot concernant la Journée du Logiciel Libre</h2>

        <p>Le 20 septembre 2014, des gens du monde entier célèbreront  le Logiciel Libre. Les organisateurs de Software Freedom International ont annoncé que l’enregistrement des évènements est ouvert. Ils fournissent <a href="http://wiki.softwarefreedomday.org/StartGuide">un guide pour commencer</a> avec des conseils et des indications pour organiser en équipe votre propre évènement pour la JLL. Si vous organisez un évènement, ou que vous désirez simplement faire passer l’information sur le Logiciel Libre ou la Journée du Logiciel Libre vous pouvez également&#160;:
        </p>

        <ul>
            <li><a href="/contribute/spreadtheword.html#promo-material">commander nos documents d’informations préimprimés</a></li>

            <li>diffuser le <a href="https://emailselfdefense.fsf.org/fr/">guide d’autodéfense des courriels émis par la FSF</a> qui est maintenant disponible en 11 langues. (Lors de la manifestation <em>Freedom not Fear</em> (liberté sans crainte), notre groupe de la Fellowship berlinois a distribué des centaines de tracts imprimés de la version allemande, que vous pouvez aussi vous procurer en nous les commandant.)</li>

            <li>partager la <a href="https://www.fsf.org/blogs/rms/20140407-geneva-tedx-talk-free-software-free-society">vidéo de Richard Stallman</a>, ou l’<a href="/freesoftware/society/democracy.html">article mentionné ci-dessus</a> pour expliquer le Logiciel Libre à votre entourage ou vos amis.</li>

        </ul>
          <p>Merci à tous les <a href="/contribute/contribute.fr.html">volontaires</a>, les <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a>, et les <a href="/donate/thankgnus.fr.html">donateurs</a> qui rendent notre travail possible, <a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
        </div>
        <!--/e-content-->
    </body>
    <sidebar promo="about-fsfe">
        <h3>Actualités de la FSFE</h3>
        <ul>
            <li><a href="/news/">Communiqués de presse</a></li>
            <li><a href="/news/newsletter.html">Archive des Lettres d’information</a></li>
            <li><a href="/events/">Évènements à venir</a></li>
            <li><a href="http://planet.fsfe.org/">Planète Blogs</a></li>
            <li><a href="/contact/community.html">Discussions sur le Logiciel libre</a></li>
        </ul>
    </sidebar>
    <author id="ojasild" />
    <date>
        <original content="2014-09-04" />
    </date>
    <followup>donate</followup>
    <tags>
        <tag>newsletter</tag>
    </tags>
    <translator>Cryptie, Hugo Roy et Jil Larner</translator>
    </html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->