<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2013-12-04" type="newsletter">
<head>
  <title>Ενημερωτικό Δελτίο του FSFE - Δεκέμβριος 2013</title>
</head>
<body>

<h1>Ενημερωτικό Δελτίο του FSFE - Δεκέμβριος 2013</h1>

<h2>Οι κρυπτογραφημένες κάρτες μας και τα πυροτεχνήματα</h2>

<p newsteaser="yes">Το 2005 αρχίσαμε να δίνουμε <a href="/fellowship/card.html">κρυπτογραφημένες κάρτες</a>
σε όσους μας έκαναν μια δωρεά και γράφτηκαν ως Μέλη (Fellow) του FSFE. Πιστεύουμε ότι είναι
σημαντικό να υπενθυμίζουμε στους ανθρώπους τα εργαλεία Ελεύθερου Λογισμικού για την κρυπτογράφηση των
επικοινωνιών μας. Πέραν αυτού, στο FSFE, από την ίδρυσή μας το 2001, εξηγούμε ότι
εκείνα τα 40 ψηφία πάνω στις εταιρικές μας κάρτες έχουν να κάνουν με την κρυπτογράφηση και γιατί
αυτό είναι σημαντικό. 8 χρόνια αργότερα, το θέμα της κρυπτογράφησης αναδείχθηκε στα ΜΜΕ, και τώρα
αναφέρεται σε όλες τις Ευρωπαϊκές εφημερίδες. Αυτό είναι συγχρόνως και καλό και κακό:
Αυτή τη στιγμή αντιμετωπίζουμε το πρόβλημα της πολύ έντονης προσοχής των ΜΜΕ, αλλά αυτό δεν
σημαίνει ότι έχουμε πιο πολλούς πόρους για να το χειριστούμε. Θα θέλαμε να δουλέψουμε περισσότερο πάνω
στα θέματα αυτά, αλλά δεν μπορούμε και να σταματήσουμε να δουλεύουμε στα άλλα μακροπρόθεσμα θέματα.</p>

<h2>Η σημασία της μακροπρόθεσμης δουλειάς</h2>

<p>Αν ρίξετε μια ματιά στο <a href="/timeline/timeline.html">
νέο μας χρονοδιάγραμμα</a>
θα δείτε ότι έπρεπε συχνά να εργαστούμε σε θέματα που είναι δύσκολο να εξηγηθούν στο
ευρύ κοινό, με εντατική δουλειά, και ενίοτε μη δημοφιλή. Οι εταιρείες εργάζονταν
 εναντίον του Ελεύθερου Λογισμικού καθώς το είδαν ως μια απειλή στη δική τους δυνατότητα αποκομιδής χρηματικού κέρδους,
αλλά τους βοηθήσαμε να κατανοήσουν πώς μπορούν να προσπορισθούν έσοδα με το Ελεύθερο Λογισμικό. Χρειάσθηκε να αφιερώσουμε
8 χρόνια δουλειάς με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο για να
εξασφαλίσουμε ότι θα επιτρέπεται στις εταιρείες Ελεύθερου Λογισμικού να ανταγωνίζονται τους διακομιστές για ομάδες εργασίας
της Microsoft και, έκτοτε, <a href="/news/2012/news-20120619-01.html">προωθούμε τη γνώση αυτή σε εθνικό,
</a> αλλά και σε τοπικό επίπεδο. Η συμμόρφωση με τους όρους της αδείας ήταν ένα μη δημοφιλές θέμα για ένα
μεγάλο διάστημα, αλλά οι προγραμματιστές πρέπει να εξασφαλίσουν ότι το λογισμικό μας μπορεί να προγραμματίζεται και να χρησιμοποιείται
χωρίς νομικούς κινδύνους. Όταν αρχίσαμε να εργαζόμαστε με τα Ανοικτά Πρότυπα, επρόκειτο για ένα περιθωριακό
θέμα, ενώ τώρα είναι στη δημόσια κεντρική συζήτηση. Οι εταιρείες έφεραν αντίρρηση στη δική μας θέση για τα διπλώματα
ευρεσιτεχνίας (πατέντες) στο λογισμικό, αλλά τώρα πολλές επιχειρήσεις και πολλοί πολιτικοί συνειδητοποίησαν ότι αυτά αποτελούν ένα
επικίνδυνο επιχειρηματικό ρίσκο. Σήμερα, χρησιμοποιούν τα δικά μας επιχειρήματα και ζητούν την άποψή μας για να τα
ξεφορτωθούν.</p>

<h2>Τι χρειαζόμαστε για να αντιμετωπίσουμε με επιτυχία την πρόκληση</h2>

<p>Πιστεύουμε σε μια κοινωνία στην οποία το λογισμικό θα βρίσκεται στα χέρια όλων μας: των
ατόμων, των εταιρειών, των οργανώσεων και των κυβερνήσεων, αντί να βρίσκεται στα χέρια λίγων
ισχυρών. Σε κανέναν δεν πρέπει να επιτρέπεται να σε εμποδίζει να αλλάξεις
λογισμικό, ή να ζητάς από κάποιον άλλον να το αλλάξει για λογαριασμό σου, στο κινητό σου,
στο router, στο αυτοκίνητο, ή στα άλλα υπάρχοντά σου. Οι τελευταίοι μήνες μάς έδειξαν
ότι είναι σημαντικό για την κοινωνία μας να έχουμε υπολογιστές τους οποίους να μπορούμε να εμπιστευθούμε. Υπολογιστές
που να τους ελέγχουμε. Προγράμματα που είναι διαφανή στο τι κάνουν με τα δεδομένα μας και
τα οποία μπορούν να αλλάζουν για να καλύπτουν τις ανάγκες μας. Ο μόνος τρόπος για να το πετύχουμε αυτό είναι με το
Ελεύθερο Λογισμικό.</p>

<p>Μία τέτοια πρόκληση δεν μπορει να επιλυθεί μέσα σε λίγους μήνες, παίρνει πολύ χρόνο. Χρειάζεται
οργανώσεις που συνεχίζουν να εργάζονται ακόμη και όταν δεν υπάρχει μεγάλη προσοχή εκ μέρους των
ΜΜΕ. Ως μια οργάνωση που μάχεται για την ελευθερία σας στην ψηφιακή εποχή,
το FSFE εργάσθηκε πάνω σε αυτά τα θέματα για περισσότερο από 12 χρόνια.</p>

<p>Για να αντιμετωπιστεί αυτή την πρόκληση, το FSFE πρέπει να εργάζεται συνεχώς προς αυτόν το στόχο,
και γι αυτό σας χρειαζόμαστε, για να επενδύσετε στην ελευθερία σας! Αυτή τη στιγμή, είναι μια
καλή περίοδος να εντατικοποιήσομε τη δουλειά μας, καθώς υπάρχουν εκεί έξω πολλοί άνθρωποι που προσλαμβάνουν
με διαφορετικό τρόπο τα ίδια μηνύματα που μεταδίδαμε και πριν. Θα θέλαμε να επεκτείνουμε τις
δραστηριότητές μας, και άρα, χρειαζόμαστε τη δική σας δωρεά. Κάντε ότι έκαναν και όσοι εκτιμούν
την ελευθερία του λογισμικού: Γίνετε ένα Μέλος υποστήριξης, και εγγραφείτε ως Μέλη του
FSFE!</p>


<h2>Κάτι εντελώς διαφορετικό</h2>


<ul>

  <li><a href="/news/2013/news-20131107-01.html">Το FSFE δημοσίευσε ένα δελτίο τύπου
    για την υπόθεση της Rockstar εναντίον Google</a>: η Rockstar, μια κοινοπραξία
  εταιρειών που σχηματίσθηκε για να συλλέξει ορισμένα διπλώματα ευρεσιτεχνίας (πατέντες) που ετέθησαν προς πώληση κατά τη διαδικασία
  διάλυσης της Nortel, υπέβαλε αγωγή κατά της Google και άλλων εταιρειών, για επτά από αυτά τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας. Το FSFE ήδη 
<a href="https://fsfe.org/campaigns/swpat/nortel.en.html">εξέφρασε σοβαρές
ανησυχίες και προειδοποίησε τις ρυθμιστικές αρχές ακριβώς για αυτό το 
συγκεκριμένο σενάριο, τον Δεκέμβριο του 2011</a>. Ξανά, ένα παράδειγμα για το 
πώς oi πατέντες στο λογισμικό αντιπροσωπεύουν έναν σοβαρό επιχειρηματικό 
κίνδυνο.</li>

  <li>Καλωσορίζουμε το <a href="https://blogs.fsfe.org/hugo/2013/11/welcoming-maurice-to-the-core-team/">νέο
    Μέλος του βασικού μας πυρήνα, τον Maurice Verheesen από την Ολλανδία</a>. Αυτός ήδη φρόντισε το
    περιπτερό μας στο T-Dose, που έγινε επίσης και <a href="https://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=984">ένα σημείο συνάντησης για τα Μέλη
      από την Ολλανδία και την Ρηνανία</a>.</li>

  <li>Να αγοράσω ένα υπολογιστή χωρίς λειτουργικό σύστημα και να εγκαταστήσω τη διανομή GNU/Linux
  της δικής μου επιλογής, ή να αγοράσω έναν φορητό υπολογιστή με προεγκατεστημένο το GNU/Linux
    που περιλαμβάνει και μη-ελεύθερο λογισμικό; Πάρτε μέρος στη συζήτηση στη δημόσια
      Αγγλόφωνη λίστα μας, <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/discussion/2013-November/009871.html">διαβάζοντας
        αυτό το μήνυμα </a>, συνεχίστε στα ιστολόγια με τα προαναφερθέντα άρθρα που θα βρείτε εκεί,
        κάντε τα σχόλιά σας στη λίστα, και όπως έγραψε και ο Paul Boddie: ενώστε τις δυνάμεις σας με άλλους εθελοντές
          για να συντηρήσετε την <a href="https://wiki.fsfe.org/Hardware%20for%20Free%20Software">σελίδα με τους πωλητές
          υλικού (hardware)</a>.</li>

    <li>Χάρη στον Nermin Canik, το FSFE είχε το <a href="https://twitter.com/MsLipsum/status/404352087326072832">πρώτο του περίπτερο
      στην Τουρκία</a>, ενώ ο Michael Stehmann ανέλαβε ένα <a href="https://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=990">περίπτερο FSFE και δύο ομιλίες
      στο OpenRheinRuhr</a>.</li>

    <li>Το FSFE <a href="https://blogs.fsfe.org/lucile.falg/2013/11/22/open-knowledge-festival-meetup/">συμμετείχε στο
    Φεστιβάλ Ανοικτής Γνώσης (Open Knowledge Festival)</a>. Στο "speed geeking", στο οποίο ο Lucile
  Falgueyrac παρέθεσε επτά φορές την ίδια πεντάλεπτη ομιλία, παρουσιάζοντας το FSFE, τα Ανοικτά
  Πρότυπα και την <a href="http://documentfreedom.org">Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων (Document Freedom
  Day)</a>.</li>

  <li>Το Κοινοβούλιο στην <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/parliament-spains-andalusia-unanimously-open-source">Ισπανική
  Ανδαλουσία προτρέπει ομόφωνα την Διοίκηση της Περιφέρειας να αλλάξει σε Ελεύθερο
Λογισμικό</a>.</li>

  <li>Ο Guido Arnold <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2013/11/free-software-in-education-news-october/">δημοσίευσε
  την ενημέρωση του FSFE education για τον μήνα Οκτώβριο</a>.</li>

  <li>Ο Jérémie Zimmermann από τους φίλους μας στο Quadrature Du Net (Τετραγωνισμός του Δικτύου) επιχειρηματολογεί στο <a href="https://www.laquadrature.net/en/snowden-and-the-future-of-our-communication-architecture">
  "Ο Snowden και το μέλλον στην αρχιτεκτονική των επικοινωνιών μας"</a> ότι
«οι αποκαλύψεις του Snowden μας δίνουν μια ζωντανή εικόνα για το πόσο δίκιο 
είχε ο Richard Stallman και οι άλλοι όλα αυτά τα χρόνια.» 
Γράφει πως χρειαζόμαστε αποκεντρωμένες υπηρεσίες, Ελεύθερο Λογισμικό, και 
κρυπτογράφηση και στα δύο άκρα της επικοινωνίας (end-to-end).</li>

  <li>Το Guardian project έγραψε για το <a href="https://guardianproject.info/2013/11/05/setting-up-your-own-app-store-with-f-droid/">πώς
  να στήσετε το δικό σας app store με το F-Droid</a>. 
Αν φιλοξενείτε το δικό σας αποθετήριο F-Droid, τότε οι άνθρωποι θα μπορούν 
να το χρησιμοποιήσουν για να εγκαθιστούν τις δικές σας εφαμρογές που θα έχουν 
υπογραφεί με το δικό σας κλειδί κρυπτογάρφησης.</li>

  <li>Φαίνεται πως η Renault έχει τη δυνατότητα να εμπποδίζει εξ' αποστάσεως 
τη φόρτιση της μπαταρίας. Ο Karsten Gerloff <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2013/10/31/renault-will-remotely-lock-down-electric-cars/">έγραψε
για το ηλεκτρικό αυτοκίνητο Zoe</a>. </li>

  <li>Συνόψισε επίσης και μια αναφορά από τη Γαλλική ιστοσελίδα Mediapart. Στο 
Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στο Στρασβούργο, ένα τεχνικά ικανό άτομο κατάφερε να 
<a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2013/11/21/european-parliament-meps-staffers-have-their-emails-hacked-should-demand-change/">υποκλέψει
    14 Ευρωβουλευτές και το προσωπικό τους</a> με τη χρήση ασήμαντων
  εργαλείων.</li>

  <li>Από το <a href="http://planet.fsfe.org">planet aggregation</a>: </li>

  <ul>

    <li>Αφού συζήτησε με έναν Δανό Βουλευτή, ο Thomas Locke <a href="https://blogs.fsfe.org/thomaslocke/2013/11/20/a-little-more-privacy-with-tor/">έγραψε
    τι έκανε για να υποστηρίξει το TOR</a> και τώρα τρέχει έναν κόμβο εξόδου 
(exit node) του TOR.</li>

    <li>Ο Torsten Grote <a href="http://freedom-blog.net/2013/11/dark-mail-as-next-generation-email-to-stop-spying/">ανακεφαλαίωσε
    την παρουσίαση</a> για το Dark Mail ως το Email επόμενης-γενιάς, 
για να σταματήσουμε την κατασκοπεια.</li>

    <li>Ο αντιπρόσωπος της Κοινότητας Nikos Roussos 
<a href="http://www.roussos.cc/2013/11/05/my-linux-history/">έγραψε για το
πώς ξεκίνησε με το GNU/Linux</a>.</li>

    <li>Το τηλέφωνο Neo900 προχώρησε πέρα απο τη φάση των συζητήσεων, στη
    φάση συλλογής κεφαλαίων. Ο Paul Boddie <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=501">μας μεταδίδει λίγο από το
  background</a>.</li>

    <li>Πέρα από αυτό, <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=505">ρίχνει μια ματιά
      στην Επιφάνεια Εργασίας Ελεύθερου Λογισμικού</a>. Επιχειρηματολογεί ότι "οι προγραμματιστές της επιφάνειας εργασίας
    Ελεύθερου Λογισμικού έθεσαν σε κίνδυνο την ίδια τους την αποστολή, με αποτέλεσμα τώρα να πρέπει να
    ανακτήσουν το χαμένο έδαφος, σε έναν αγώνα να πείσουν τους ανθρώπους να χρησιμοποιήσουν το
    λογισμικό τους."</li>

    <li>Στο Παρίσι, έλαβε χώρα ακόμη μια <a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Paris/Mutterware">συνάντηση
      MutterWare</a>. Ο Nicolas Jean <a href="https://blogs.fsfe.org/nicoulas/?p=151">έγραψε μια σύντομη περίληψη</a>, για τη
      συνάντηση πελατών μέσω email. Ο Hugo Roy <a href="http://hroy.eu/tips/mutt-carddav-lookup/">τεκμηριώνει πως να κάνετε μια αναζήτηση
        carddav στο mutt</a> και ο Karsten Gerloff <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2013/11/07/address-lookup-in-mutt-with-mu/">πώς
        να κάνετε αναζήτηση διεύθυνσης με το mu</a>. Αν λυπάστε που δεν ζείτε στο Παρίσι,
      οι Hugo και Nicolas προτείνουν να ξεκινήσετε και εσείς συναντήσεις MutterWare στη δική σας πόλη</li>

      <li>Ένα δικαστήριο στην Caen/Γαλλία <a href="https://blogs.fsfe.org/lucile.falg/2013/10/31/skype-reverse-engineering-court-case/">αποφάσισε
      ότι μια Γαλλική Μικρο-Μεσαία επιχείρηση δεν παραβίασε τα δικαιώματα copyright του Skype κάνοντας
    αντίστροφη μηχανική στον αλγόριθμο που χρησιμοποιεί η εταιρεία</a> για τις υπηρεσίες της VoIP,
  και προσπαθώντας να το χρησιμοποιήσει εμπορικά.</li>

    <li>Ο Daniel Pocock επισημαίνει τις εφαρμογές για το <a href="http://danielpocock.com/debian-opw-applications-2013">Outreach
      Program for Women</a> και την 
<a href="http://danielpocock.com/making-free-software-during-paid-maternity-leave">
  επιλογή των Αυστραλιανών γυναικών να πάρουν $75,000 για να δημιουργήσουν 
ελεύθερο λογισμικό κατά τη διάρκεια της άδειας εγκυμοσύνης τους</a>.  </li>

    <li>Κρυπτογράφηση: Ο Sergey Matveev έγραψε <a href="https://blogs.fsfe.org/stargrave/archives/100">για ένα μεγάλο
      πάρτυ κρυπτογράφησης στη Μόσχα</a>, ο Lucile Falgueyrac βοήθησε στη διοργάνωση ενός <a href="https://blogs.fsfe.org/lucile.falg/2013/11/19/cryptoparty-for-journalists/">πάρτυ κρυπτογράφησης (cryptoparty)
      για δημοσιογράφους</a>, και έγραψε για τα <a href="https://blogs.fsfe.org/lucile.falg/2013/10/31/accepting-a-security-signature-fedora-19/">
      προβλήματα κατά την αποδοχή ενός πιστοποιητικού ασφαλείας (security signature) στο GNU/Linux</a>.</li>

    <li>Η Anna αφιέρωσε μια εβδομάδα με μερικά παιδιά 5-11 ετών για ένα <a href="https://blogs.fsfe.org/anna.morris/2013/11/05/free-software-animation-with-st-oswalds-holiday-club/">plasticine
    animating χρησιμοποιώντας Phatch, Linux Stop Motion και Kdenlive</a>.</li>

    <li>Και ο αρχισυντάκτης σας <a href="https://blogs.fsfe.org/mk/vulnerability-economics-and-free-software/">ανέδειξε
    το σχετικό με το Ελεύθερο Λογσιμικό τμήμα</a> από το άρθρο του David Wheeler
  «Οι μάχες προσφορών για τα κενά ασφαλείας και τα τα οικονομικά της ευπάθειας».</li>
 
  </ul>

</ul>

<h2>Δραστηριοποιηθείτε: Γιατί το Ελεύθερο Λογισμικό έχει σημασία για εσάς;</h2>

<p>Αυτόν το μήνα ο Jacob Appelbaum, ο εκπρόσωπος του TOR Project, και ακόμη δύο
προγραμματιστές του TOR έγιναν Μέλη υποστήριξης του FSFE και ο Jacob εξήγησε γιατί το
έκανε αυτό:</p>

<blockquote><p>Πιστεύω ότι οι πράξεις υποστήριξης προς το FSFE είναι σημαντικές για
την ενθάρρυνση ανάπτυξης και υιοθέτησης Ελεύθερου Λογισμικού στην Ευρώπη και στον
υπόλοιπο κόσμο. Είμαι ένα μέλος υποστήριξης του FSFE διότι η οικονομική στήριξη της αποστολής του
Ελεύθερου Λογισμικού φέρνει θετικές βελτιώσεις σε όλες τις κοινωνίες σε όλον τον
κόσμο.</p></blockquote>

<p>Δηλώσεις σαν κι αυτήν βοηθούν τους άλλους να καταλάβουν τη σημασία του έργου μας. Στην
Αγγλόφωνη <a href="/fellowship/index.en.html">σελίδα για τα Μέλη μας</a> μερικά Μέλη μας
  εξηγούν ήδη γιατί το Ελεύθερο Λογισμικό και το έργο του FSFE είναι σημαντικό γι' αυτούς.  Θα
    θέλαμε επίσης <strong>you</strong> to <a href="mailto:fellowship@fsfeurope.org">να μας γράψετε γιατί το Ελεύθερο Λογσιμικό και
      το δικό μας έργο έχουν σημασία για εσάς</a>. Με τη δική σας σύμφωνη γνώμη, θα θέλαμε, μετά, να
    δημοσιεύσουμε μερικές από αυτές τις απόψεις στην ιστοσελίδα μας. Εξάλλου, αυτό αποτελεί ένα κίνητρο
    για όλες τις ομάδες εργασίας του FSFE. </p>

<p> Ευχαριστούμε όλους τους <a href="/contribute/contribute.html">εθελοντές</a>, τα <a href="/fellowship/join">Μέλη</a> μας και τους 
<a href="/donate/thankgnus.html">Εταιρικούς δωρητές</a> που καθιστούν εφικτό το έργο μας,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
<p>-- <br/>
<a href="/index.html">Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού (FSFE)</a><br/>
<a href="/news/news.rss">Νέα του FSFE</a><br/>
<a href="/events/events.rss">Επερχόμενες εκδηλώσεις του FSFE</a><br/>
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Συγκέντρωση ιστολογίων της Κοινότητας</a><br/>
<a href="/contact/community.html">Συζητήσεις για το Ελεύθερο Λογισμικό</a> </p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>


<timestamp>$Date: 2011-06-06 12:32:19 +0200 (Mon, 06 Jun 2011) $ $Author: mk $</timestamp>
<translator>Constantine Mousafiris</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
