<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2015-05-04" type="newsletter">

<head>
	<title>Lettre d'information - Mai 2015</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201505">
	<h1 class="p-name">Lettre d'information - Mai 2015</h1>
	<div class="e-content">

<h2>Un plan d'action secret du logiciel libre par la Commission européenne</h2>

<p newsteaser="yes">La commision européenne a publié une nouvelle version de sa stratégie pour un usage interne du logiciel libre. La FSFE y a apporté sa contribution lors de la phase de mise à jour et bien que la stratégie reste globalement similaire à la version initiale, <a href="/news/2015/news-20150401-01.html">quelques améliorations ont été faites</a>.</p>

<p>Contrairement aux versions précédentes, la stratégie est cette fois accompagnée d'un plan d'action destiné à être mis en pratique. Cependant ce plan d'action n'est pas public, il est donc impossible d'évaluer le progrès de la Commission dans l'atteinte de ses propres objectifs. Si la Commission voulait bien publier prochainement son plan d'action, nous l'accueillerons bien volontiers.</p>

<h2>Interprétation d'une restriction légale des logiciels libres en Suisse</h2>

<p>L'un des objectif de la FSFE est que les logiciels développés avec l'argent public soient publiés en tant que logiciels libres. En faisant cela, l'administration publique renforcerait et stimulerait des conditions équitables sur le marché des nouvelles technologies.</p>

<p>En Suisse, il y a actuellement une incertitude quant au développement et à la publication des logiciels libres par les entreprises publiques. L'élément déclencheur a été le développement et la publication du logiciel "OpenJusticia" par la Cour Suprème Fédérale Suisse. Le conseil fédéral veut maintenant examiner si la publication de logiciels libres par l'administration fédérale peut être explicitement autorisée.<a href="/news/2015/news-20150306-01.html">La FSFE demande une clarification</a>, afin qu"un logiciel financé avec l'argent public puisse être publié en tant que logiciel libre de manière légale et non ambiguë.</p>

<h2>63 événements autour du monde sur les formats ouverts</h2>

<p>Cette année encore, des volontaires du monde entier, accompagnés par des organisations internationales ainsi que des politiciens et des services publics se sont joints à notre demande pour la libération des documents. Lors de la Journée mondiale de Libération des Documents ont eu lieu 23 événements locaux dans 31 pays sur 4 continents.<a
href="http://documentfreedom.org/news/2015/news-20150408-01.html">Lisez notre rapport de l'édition 2015</a> pour en savoir plus sur les activités politiques, les nouveaux dessins et illustrations, et jetez un &#339;il sur les photos de l'évènement incluant de savoureux gâteaux.</p>

<h2>Par ailleurs</h2>

<ul>

<li>Nous avons publié <a href="/news/2015/news-20150414-01.html">un communiqué sur le changement de relations entr la FSFE et Kern Sibbald</a>. Si vous êtes un développeur ayant contribué à Bacula, nous vous recommandons de vérifier quel Accord Fiduciaire sur les Licences (<em>Fiduciary Licence Agreements</em>) ou cession de copyright (<em>copyright assignments</em>) vous avez accepté, ainsi que d'être certain de comprendre comment ce changement vous impacte. Si vous avez des doutes, n'hésitez-pas à nous envoyer un email et nous ferons tout ce que nous pourrons pour vous aider. Concernant ce point, merci de jeter tout d'abord un &#339;il à <a href="/activities/ftf/faq-bacula.html">notre FAQ</a>.</li>

<li>Ce 06 mai 2015, la FSF organise la journée internationale contre les mesures techniques de restriction (DRM). Vous pouvez toujours <a href="/contribute/spreadtheword.html#drm-leaflet">imprimer des brochures concernant les DRM </a>, les distribuer durant la journée, et parler avec vos amis et collègues de travail des nuisances induites par ces mesures techniques de restriction. <a
href="https://www.fsf.org/blogs/community/watch-your-freedom-because-apples-not">Préalablement, la FSF a mis en évidence les problèmes avec le nouveau produit Apple </a>, les produits et services de la marque étant distribués avec des logiciels propriétaires et des DRM.</li>

<li><a
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/german-greens-want-increased-support-open-source">Les Verts allemands veulent</a> que le gourvernement augmente le soutien au Logiciel Libre. La FSFE les ont aidé à rédiger une question au gouvernement à propos du retour vers des logiciels propriétaires ayant eu lieu au sein du Ministère des affaires étrangères allemand. Vous pouvez <a
href="/news/2015/news-20150401-02.html">nous aider à évaluer les réponses gouvernementales</a> (en allemand).</li>

<li>Guido Arnold a donné une conférence à la Chemnitzer
Linuxtage au sujet du groupe de travail éducation de la FSFE . La <a href="https://www.youtube.com/watch?v=uyDi6pkc6l8">video
“Avantages et barrières des logiciels libres dans l'éducation” (<em>"Advantages and barriers of Free Software in education"</em>) est maintenant en ligne</a> (vous pouvez par exemple utiliser youtube-dl pour la télécharger).</li>

<li>Sur les <a href="http://planet.fsfe.org">blogues du libre</a>:</li>

<ul>

<li>Paul Boddie a écrit un article détaillé sur son blogue&#160;:<a
href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=908">pourquoi matériel libre et logiciel libre ne sont pas seulement pour les geeks </a>.</li>

<li>Franz Gratzer a publié une <a
href="http://blogs.fsfe.org/franz.gratzer/2015/03/28/open-letter-to-everymothercounts-org-apple-advertisement/">lettre ouverte à everymothercounts.org concernant leur publicité pour Apple</a>.</li>

<li>Mirko Böhm a récapitulé son expérience au sujet de <a
href="http://creative-destruction.me/2015/04/04/parsing-emacs-orgmode-files-eu-patent-debate-and-vacation/">l'analyse des fichiers 
Emacs OrgMode, le débat sur le brevet européen, et ses vacances</a>.</li>

<li><a href="http://blogs.fsfe.org/ruphy/2015/04/back-on-the-web/">Riccardo
(ruphy) Iaconell a annoncé qu'il recommençait à bloguer</a>, il vient de faire des recherches au CERN et a lancé WikiFM.</li>

<li>Et votre rédacteur a expliqué <a
href="http://blogs.fsfe.org/mk/sharing-multiple-links-on-android/">comment partagé de multiples liens sur Android</a>.</li>

</ul>
</ul>

<h2>Soyez actifs&#160;: vérifiez s'il reste des publicités pour des logiciels non libres</h2>

<p>Nous concluons actuellement la campagne PDFreaders et nous avons besoin de votre aide pour mesurer notre succès.</p>

<p>Démarrée en 2009, l'objectif de la FSFE avec la campagne était de se débarrasser des publicités pour des lecteurs PDF propriétaires. Nous nous sommes concentrés sur les sites de l'administration publique, et beaucoup de gens nous ont aidé à réunir les coordonnées de plus de 2000 sites de l'administration publique faisant de la publicité pour des logiciels non libre. Des personnes nous ont aidé à contacter l'administration publique, le gouvernement en a été informé et a publié des directives. Jusqu'à présent nous savons que 772 des 2110 bogues ont été corrigés, soit un taux de succès de 36%.</p>

<p>Mais pour de nombreux pays nous n'avons pas contrôlé le status depuis plusieurs mois maintenant.
C'est pourquoi nous avons besoin de votre aide pour faire une dernière vérification. Nous sommes à la recherche de volontaires pouvant aider à vérifier les sites internet dans leur langue maternelle <a
href="http://blogs.fsfe.org/mk/final-pdfreaders-advertisement-squashing/">en suivant le guide pas-à-pas se trouvant à la fin de l'article publié sur le blog de votre rédacteur</a>.</p>

<p>Merci à tous les <a href="/contribute/contribute.html">volontaires</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> et 
<a href="/donate/thankgnus.html">entreprises donatrices</a> qui rendent possible notre travail,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="/index.html">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->
</body>

<sidebar promo="about-fsfe" />
<author id="kirschner" />
<date>
	<original content="2015-05-04" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
	<tag>newsletter</tag>
</tags>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
