<html newsdate="2017-10-06" type="newsletter">
<head>
	<title>FSFE Newsletter - Ottobre 2016</title>
	</head>
	<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201610">

	<h1 class="p-name">FSFE Newsletter - Ottobre 2016</h1>

<h2 id="words-from-your-editors">Notizie dai vostri editori</h2>

<p newsteaser="yes">
Dopo alcuni cambiamenti sul programma di tirocinio della FSFE che abbiamo fatto all'inizio
di settembre, siamo felici di annunciarvi la disponibilità di un
<a href="http://fsfe.org/news/2016/news-20160930-01.html">tirocinio tecnico</a>
con la FSFE. Stiamo cercando un tirocinante che lavorerà con noi per tre mesi
nel nostro ufficio di Berlino, studiando il Software Libero e la FSFE, mentre allo
stesso tempo contribuirà alla riscrittura di parti della nostra infrastruttura tecnica.
</p>
<p>
Nei prossimi mesi, annunceremo ulteriori possibilità di tirocinio e un
buon modo per venirne a conoscenza è leggere regolarmente questa  newsletter.
Controlla la sezione sottostante "agisci" per alcune novità riguardo
la vendita dei nostri prodotti e riguardo il materiale informativo (ci piacerebbe inviartene di più,
se lo hai esaurito!).
</p>

  <h2 id="the-summit">Il summit</h2>

  <p>Non siamo ancora stanchi di dire quanto è stato bello veder partecipare
  al Summit FSFE di settembre così tante persone dalla nostra comunità. E' stata una bella
  esperienza e siamo entusiasti di ripeterla. Uno dei momenti salienti è stato
  l'intervento di chiusura nel quale Julia Reda ha definito il <a href=
  "https://fsfe.org/news/2016/news-20160907-01.html">software
  proprietario come un nemico per la democrazia</a>. Guarda
  l'intervento e alcune altre presentazioni dal Summit, sia nel
  nostro <a href=
  "https://www.youtube.com/channel/UC68ldbHwL_-5qzETqOaAMWQ">canale
  Youtube</a>, o dal nostro <a href=
  "https://download.fsfe.org/videos/summit2016/">server di
  download</a> dove puoi trovare i video disponibili in formato
  webm.</p>

  <p>Abbiamo festeggiato anche il 15 anniversario della FSFE presso C-Base con una
  cerimonia dove abbiamo onorato molti dei nostri eroi locali da tutta
  Europa. C-Base ha gentilmente fornito una <a href=
  "https://vimeo.com/181328339">registrazione della cerimonia</a> nel caso
  fossi interessato ad ascoltare la storia di alcuni dei nostri eroi, ciascuno
  dei quali puoi trovarlo oggi al lavoro in uno dei team di FSFE.</p>

  <h2 id="are-you-our-next-technical-intern">Sarai tu il nostro prossimo
  tirocinante tecnico?</h2>

  <p>Come detto, stiamo cercando un tirocinante tecnico che si unisca al
  nostro team per tre mesi, partecipando alla riscrittura e
  implementazione di un nuovo sistema di gestione degli account. Questo tirocinio avrà
  luogo a Berlino, a partire dal 1 gennaio 2017 o come diversamente
  concordato. Sarà compensato con un salario base, tutti i dettagli
  possono essere letti insieme ad altre informazioni nella nostra
  <a href="http://fsfe.org/news/2016/news-20160930-01.html">richiesta
  per un tirocinante tecnico</a>. Stiamo aspettando di vedere la tua
  candidatura!</p>

  <h2 id="from-the-community">Dalla comunità</h2>

  <ul>
    <li>
      <p>David Boddie ha descritto l'esperienza vissuta <a href=
      "http://www.boddie.org.uk/david/www-repo/Personal/Updates/2016/2016-09-01.html">
      esplorando sistemi operativi alternativi ed in particolare,
      Inferno</a>.</p>
    </li>

    <li>
      <p>Michał ‘mina86’ Nazarewicz ha offerto una manciata di utili
      <a href="https://mina86.com/2016/python-tricks/">suggerimenti e trucchi
      per Python</a></p>
    </li>

    <li>
      <p>Jonas Öberg ha scritto riguardo <a href=
      "http://blog.jonasoberg.net/code-availability-or-code-contributions/">
      la disponibilità di codice, o contribuzioni di codice</a> e ha introdotto
      <a href=
      "http://blog.jonasoberg.net/internship-changes-in-the-fsfe/">i
      cambiamenti per il programma di tirocini presso la FSFE</a>. Abbonati alla nostra
      newsletter, se non l'hai già fatto, per ricevere
      le ultime notizie riguardo tutte le richieste di tirocinio disponibili per
      la FSFE!</p>
    </li>

    <li>
      <p>Elena "of Valhalla" spiega le differenze tra
      <a href=
      "http://social.gl-como.it/display/3e3ce0df3657cf0f075f102119218743">
      accettare caramelle dagli sconosciuti e usare software gratuito da
      sorgenti casuali</a>.</p>
    </li>

    <li>
      <p>Polina Malaja ha scritto riguardo <a href=
      "https://blogs.fsfe.org/polina/2016/09/14/copyright-reform-mo-money-to-publishers-mo-problems-for-everyone-else/">
      le sfide della riforma sul Copyright nella Unione europea</a>.</p>
    </li>

    <li>
      <p>Florian Snow <a href=
      "https://blogs.fsfe.org/floriansnow/">condivide i suoi ricordi
      dei 3 giorni del Summit FSFE</a> a Berlino, dentro e
      fuori il BCC.</p>
    </li>
  </ul>

  <h2 id="other-news">Altre novità</h2>

  <p>Matthew Garrett, membro del direttivo della FSF, ha scritto <a href=
  "http://www.fsf.org/news/free-software-foundation-stresses-necessity-of-full-user-control-over-internet-connected-devices">
  un articolo</a> sottolineando la necessità un controllo completo dell'utente sui
  dispositivi connessi a Internet, delineando alcune pratiche necessarie
  per IoT.</p>

  <h2 id="what-else-have-we-done">Cos'altro abbiamo fatto?</h2>

  <ul>
    <li>
      <p>Polina Malaja, analista di politiche alla FSFE e coordinatore
      legale, insieme al consigliere legale della FSFE Carlo Piana,
      ha partecipato ad un workshop sulle interazioni fra Software
      Libero e standardizzazioni, organizzato dall'Istituto Europeo
      sulle norme delle telecomunicazioni (ETSI) a
      Sophia-Antipolis, Francia. Durante il workshop, hanno lavorato per
      spingere l'adozione di licenze copyleft forti e per risolvere
      alcune delle tensioni riguardo i brevetti.</p>
    </li>

    <li>
      <p>Continuando la pratica di essere presenti ad eventi
      organizzati da altre comunità, la FSFE era presente con un
      Punto Informazioni alla festa di strada a Rotlint, Francoforte sul Meno. Un
      sentito ringraziamento al gruppo di Fellowship Reno/Meno per aver reso questo
      possibile!</p>
    </li>
  </ul>

  <h2 id="take-action">Agisci!</h2>

  <ul>
    <li>Abbiamo recentemente raccolto, ordinato e fatto scorta di alcuni
    avanzi di merce che avevamo negli anni scorsi, e
    abbiamo <a href="https://fsfe.org/order/">messo questi oggetti
    online</a>. Per gli oggetti più vecchi, ne abbiamo solo pochi
    disponibili, sarà possibile ordinare alcuni prodotti vintage della FSFE
    ad un prezzo ridotto (cerca i numeri
    rossi!)</li>

    <li>Se stai iniziando ad esaurire materiali informativi riguardo
    il Software Libero, adesso può essere una buona momento per averne di
    più. Ordina alcuni adesivi, poster e volantini dalla nostra <a href=
    "https://fsfe.org/contribute/spreadtheword">pagina del materiale promozionale
    </a> e ve li spediremo il più rapidamente possibile così ci potrei aiutare a
    spargere la voce nella tua azienda, nella tua scuola, nella libreria
    locale, agli eventi, o in qualsiasi luogo tu pensi che la gente
    dovrebbe conoscere il Software Libero.</li>

    <li>Se non sei ancora un Fellow della FSFE, dovresti
    considerare di <a href="http://fsfe.org/join">unirti</a>. Il nostro lavoro
    non sarebbe possibile senza il contributo dei nostri Fellow
    e dei nostri volontari!</li>
  </ul>

  <h2 id="the-fsfe-in-the-press">La FSFE nella Stampa</h2>

  <ul>
    <li>[DE] di Patrick Beuth, Zeit Online, <a href=
    "http://www.zeit.de/digital/internet/2016-09/digitales-rechtemanagement-drm-hp-drucker-tintenpatronen-firmware/komplettansicht">
    HP sabota i propri clienti</a></li>

    <li>[DE] di Stefan Krempl, Heise, <a href=
    "http://www.heise.de/newsticker/meldung/Free-Software-Summit-Kampagne-fuer-oeffentliche-Software-in-der-Verwaltung-3313707.html">
    Summit del Software Libero: Campagna per il "Software Pubblico" nelle amministrazioni
    pubbliche</a></li>
  </ul>

  <p>Grazie a tutti i <a href=
  "https://fsfe.org/contribute/contribute.en.html">volontari</a>,
  <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellow</a> e
  <a href="https://fsfe.org/donate/thankgnus.en.html">sponsor
  aziendali</a> che rendono possibile il nostro lavoro,</p>

  <p>I vostri editori, Jonas Öberg e Olga Gkotsopoulou <a href=
  "https://fsfe.org">FSFE</a></p>

</body>
<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
	<original content="2016-10"/>
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
	<tag>newsletter</tag>
</tags>
</html>
