<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2017-03-14" type="newsletter">
  <head>
    <title>FSFE Lettre d'information - Mars 2017</title>
  <link xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" rel="stylesheet" type="text/css" href="nl-201703.en_fichiers/socialwidgets.css" /></head>
  <body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201703">

    <h1 class="p-name">FSFE Lettre d'information - Mars 2017</h1>

    <h2 id="the-chronicles-of-limux">Les chroniques de LiMux</h2>

    <p newsteaser="yes">En février, les nouvelles de LiMux ont bouleversé le monde.
    LiMux est un projet de la ville de Munich mis en place en 2013. Celui-ci est un des plus 
    beaux exemples d'une administration publique indépendante de ses fournisseurs grâce aux Logiciels Libres.
    Pendant sa mise en œuvre 15000 ordinateurs (fixe et portable) utilisés par l'administration publique ont été migrés vers du Logiciel Libre.</p>
    
    <p>À la surprise générale, une coalition a très rapidement soumis une motion devant le conseil de la ville demandant la 
    suppression du projet et le retour des solutions propriétaires.</p>
    
    <p>La réponse de la communauté à été immédiate et formidable.
    Le coordinateur associé pour l'Allemagne, Björn Schießle, 
    <a href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170301-01">décrit ce qui a suivit</a>. 
    Une coalition spéciale a été formée par la FSFE, la Document Foundation, KDE et OSBA, 
    recueillant les questions sur la motion et les processus liés. Des membres du conseil ont 
    été contactés avant l’audience publique et les soutiens de la FSFE en Allemagne et en Autriche ont été 
    invité à s'engager en contactant les politiciens sur cette question.
    <a href="https://wiki.fsfe.org/Activities/LiMux">Une couverture médiatique
    dans de nombreuses langues</a> en a résulté.</p>

    <p>Pendant l'audience publique, les participants ont cités certaines de nos questions,
    et ont admis qu'ils n'avaient jamais reçu autant d'information du public. 
    L'audience a résulté en une motion modifié, votée le 15 février,
    demandant à l'administration de proposer une stratégie pour
    l'unification de l'architecture informatique côté client d'ici fin 2020. Celle-ci devant
    s'appuyer sur un futur client propriétaire et garantir une 
    compatibilité maximale avec les solutions existantes.</p>

    <p>La FSFE n'affirme pas que LiMux a résolu tous les problèmes. 
    Cependant, nous affirmons que ces problèmes sont principalement
    de nature organisationnel et, en tant que tel, déconnecté des questions techniques.
    L'infrastructure publique doit rester indépendante d'un unique vendeur de logiciel
    et investir dans les biens communs, fournis par le Logiciel Libre.</p>

    <hr/>
    <p>Aidez nous à grandir et à faire la différence en 2017
    <a href="https://fsfe.org/join/nl2017-03">
    https://fsfe.org/join</a></p>
    <hr/>

    <h2 id="what-else-have-we-done?-inside-and-Outside-the-fsfe">
   Qu'avons-nous fait d'autres&#160;? Dans et en dehors de la FSFE</h2>


    <ul>
      <li>Pour #IloveFS, André <a href="https://blogs.fsfe.org/ao/2017/02/14/ilovefs-2017-vrije-software-lied/">a traduit</a>la chanson "the Free Software song".</li>
      

      <li>Après le succés de la réunion pré-FOSDEM de l'année dernière, la FSFE
      et l'OpenForum Europe ont perpétué la tradition de rassembler les
      partis prenantes actives du Logiciel Libre durant un événement pré-FOSDEM 
      dédié aux politiques publiques.
      <a href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170214-02">La réunion de cette année</a>
      offrait l'opportunité aux citoyens et aux décideurs d'échanger leurs points de vue,
      sur la base d'information pratique de première main sur le 
      Logiciel Libre dans les politiques publiques.</li>
      
      <li>Pour la 16éme année, la FSFE a tenu un stand à au FOSDEM
      avec de nombreux bénévoles et employés. Reinhard Müller, le
      coordinateur du stand de la FSFE <a href="https://blogs.fsfe.org/reinhard/2017/02/fosdem-2017/">
      raconte dans son rapport</a> la merveilleuse atmosphère parmi
      les bénévoles du stand et  la  quantité impressionnante de produits et de matériel promotionnel
      qui a été distribués durant cet événement de deux jours.</li>

    
      <li><a href="https://lwn.net/Articles/713073/">En 2016, l'Europe a accueillie
      trois nouvelles organisations</a> pour les projets de Logiciel (et matériel) Libre&#160;: Public Software CIC, The
      Commons Conservancy et le 'Center for the Cultivation of Technology".

          Constituées pour répondre aux besoin de la communauté, ces toutes nouvelles organisations fournissent, pour les projets qui le souhaitent, une entité juridique pour les donations, la comptabilité, les subventions, la conformité juridique ou même une infrastructure de gouvernance.

      Ces services administratifs permettent aux projets de se concentrer sur 
      les domaines  techniques et  communautaires.</li>
    </ul>

    <h2 id="get-active">Agissez</h2>

    <p>Nous pouvons encore accepter de nouveaux étudiants en stage pour 2017.
    Si vous étudiez actuellement et que vous devez effectuer un stage pour vos études,
    ou si vous n'avez pas encore terminé vos études et souhaitez faire un stage volontaire,
    vous pouvez <a href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170116-01">candidater dès maintenant.</a>.</p>


    <h2 id="help-us-to-improve-our-newsletter">Aidez nous à améliorer notre lettre d'information</h2>

    <p>Si vous voyez une information qui devrait être incluse, faites là nous parvenir.
    Si vous voulez partager vos pensées, envoyez les nous. L'adresse est toujours newsletter@fsfe.org. 
    Nous avons hâte de recevoir de vos nouvelles&#160;!</p>

    <p>Merci à tous les <a href="/contribute/contribute.html">bénévoles</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join/nltr17">soutiens</a>  et <a href="/donate/thankgnus.html">donateurs</a> qui rendent notre travail possible,</p> 
   
    <p>vos éditeurs Olga Gkotsopoulou et Jonas Öberg
    
    <a href="https://fsfe.org">FSFE</a></p>
    <hr/>
    <p>Aidez nous à grandir et à faire la différence en 2017
    <a href="https://fsfe.org/join/nl2017-03">
    https://fsfe.org/join</a></p>
    <hr/>
  </body>
  <sidebar promo="about-fsfe"/>
  <date>
    <original content="2017-03"/>
  </date>
  <followup>donate</followup>
  <tags>
    <tag>newsletter</tag>
  </tags>
  <translator>Cryptie et Stéphane</translator>
</html>
