<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-09-04" type="newsletter">

<head>
  	<title>Hoja informativa de la FSFE - septiembre 2014</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201409">
	<h1 class="p-name">Hoja informativa de la FSFE - septiembre 2014</h1>
	<div class="e-content">

<h2>Una Introducción al Software Libre y a la liberación del cyberespacio</h2>

<p>Las libertades de expresión, prensa, reunión, asociación, y la privacidad son condiciones fundamentales de una Sociedad Libre. Si faltara una de ellas, sería difícil mantener las restantes. Como sociedad, es importante defender estas libertades, especialmente a partir de cambios fundamentales como el introducido por la ubicuidad de los ordenadores. Tales cambios pueden amenazar las viejas libertades y pueden crear la necesidad de otras nuevas. Así que ahora la libertad del software es crucial para distribuir y equilibrar el poder en la sociedad. La FSFE está convencida de que una sociedad libre necesita las libertades que sólo el Software Libre puede ofrecer. Por eso defendemos el Software Libre.</p>

<p>En el año 2010, escribimos el artículo <a href="/freesoftware/society/democracy.html">"La Democracia necesita Software
Libre"</a>, explicando el significado de dicho mensaje a los políticos asistentes la ceremonia en la que se entregó a la FSFE la medalla de Theodor-Heuss. Gracias al equipo de traductores de la FSFE, el artículo está disponible en 15 idiomas, y se comparte ampliamente.</p>

<p>Desde el mes pasado, se encuentra, también, disponible el mensaje sobre la importancia del Software Libre en un corto
vídeo TEDx <a href="https://www.fsf.org/blogs/rms/20140407-geneva-tedx-talk-free-software-free-society"> "Introducción al Software Libre y la liberación del ciberespacio"</a> por Richard
Stallman. Es una buena forma de concienciar a otros sobre la importancia del Software
Libre. Necesitamos que muchas personas entiendan la relación de
Software Libre y la sociedad libre, como nos lo demuestra, una vez más los siguientes
ejemplos.</p>

<h2>Eslovaquia sigue obligando a los usuarios a utilizar software no libre</h2>

<p>En 2012 -- gracias a nuestro antiguo becario Martin Husovec -- la FSFE pudo
participar en <a href="/campaigns/eura-slovakia/eura.html">un caso contra la
Agencia Tributaria Eslovaca</a> junto con el European Information Society
Institute (EISi). Como escribe en su blog el actual becario de la FSFE <a href="http://blogs.fsfe.org/gera/2014/08/18/interesting-new-development-in-slovakia-fight-for-open-standards-continues-on-new-battleground/">
Matej Gera</a> aún subsiste el problema de la obligación de usar software no libre
por imposición de las autoridades eslovacas: De acuerdo con la nueva legislación 
de Eslovaquia, la persona que posea y quiera vender tierras de labor, primero ha de hacer
una oferta en la página web del Ministerio de Agricultura. Y para poder subir una 
oferta a dicha página del Ministerio, se necesita software adicional. El
software en cuestión es propietario y solo disponible para Microsoft Windows,
y es la única forma -- pues no hay formulario en papel. Si de todas formas intentara 
vender la tierra, infringiría la ley.</p>

<p>Esta práctica no sólo es inaceptable para los usuarios del Software Libre, sino también
ilegal en la misma Eslovaquia. Existe desde 2008, una regulación vinculante que
prohíbe a las autoridades públicas que requieran a los usuarios el uso de un sistema operativo concreto.
Pero la página web del Ministerio claramente no cumple esta orden. Ahora, la
organización eslovaca sin ánimo de lucro EISi ha enviado un escrito al Ministerio de Agricultura,
pidiendo la terminación de esta práctica. Si para octubre no cumplen con 
la norma y no proporcionan una solución interoperativa, EISi recurrirá a los tribunales
para proteger los derechos de los usuarios de software eslovacos.</p>

<h2>Obligados por los proveedores de Servicios de Internet a usar determinado hardware</h2>

<p>En la sociedad actual, no debería de plantearse si quiera,
la posibilidad de elegir libremente los dispositivos técnicos que usamos en nuestros hogares, al igual que elegimos el mobiliario o
los libros de las estanterías. Pero además de las autoridades que nos obligan a utilizar software no libre, actualmente la FSFE ha de luchar contra ciertas empresas que quieren obligarnos
a usar ciertos ordenadores en nuestra casa. En este caso incluso uno de los más importantes ordenadores: el router, que ha de actuar como guardián entre nuestra red privada y el Internet público.</p>

<p>En Alemania, los proveedores de servicios de Internet (ISPs) obligan a sus clientes a utilizar
hardware muy concreto para conectarse a internet. Por lo que, los usuarios de dispositivos alternativos, no son capaces de conectarse a Internet por los
ISPs. Junto a otros miembros de la comunidad del Software Libre, nuestro equipo
alemán escribió varios comentarios sobre este caso y nos pusimos en contacto con agencias
gubernamentales, corporaciones, y otras organizaciones para tratar el tema de los routers obligatorios.</p>

<p>Como este asunto ha sido cubierto en alemán y principalmente en Alemania, Max Mehl miembro 
alemán del equipo resume <a href="/activities/routers/routers.html">este
caso</a> y escribe una <a href="/activities/routers/timeline.html">cronología de los 
actos más importantes que han llevado a la situación actual</a>. Esperamos que con
esta información podamos apoyar a otros activistas del Software Libre del mundo,
que pudieran encontrarse con un problema parecido.</p>

<h2>Algo completamente distinto</h2>

<ul>

<li>En los últimos meses la FSFE en dos ocasiones ha recibido cobertura televisiva. La primera, cuando
nuestro coordinador legal Matija Šuklje fue entrevistado por la RTV eslovena para mostrar
los nuevos desafíos a los que se enfrenta el Comisionado de Información de Eslovenia
en relacción con la computación en la nube. Aunque tradujeron la FSFE como la "Fundación
para la programación sin restricciones", ha sido la primera vez que la FSFE ha aparecido en la
televisión eslovena. La siguiente, cuando nuestro coordinador austriaco Peter Bubestinger
estuvo en Ciudad de México en un seminario sobre archivos, en el que presentó los casos de uso de
formatos de archivo y almacenamiento de larga duración implementados en el Software Libre. Se tradujo
al castellano todo el seminario en directo y transmitido por Televisión
Educativa, canal educativo a nivel nacional. También subieron los vídeos a
youtube. Se puede encontrar la <a href="http://www.youtube.com/watch?v=ggCvJ0dzqx4">entrevista a Peter</a> a las 3h50m.</li>

<li>Guido Arnold publicó un artículo sobre <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/08/free-software-in-education-news-july/">educación
</a> incluyendo un concurso de hacking para encontrar una falla en la seguridad de Moodle, activistas
de Software libre visitaron colegios en Eslovaquia, y otras noticias relacionadas con la
educación.</li>

<li>Colaboradores y miembros de la comunidad GNU <a href="https://www.fsf.org/blogs/community/gnu-hackers-discover-hacienda-government-surveillance-and-give-us-a-way-to-fight-back">han
descubierto detalles sobre un programa de vigilancia de los gobiernos de cinco países
denominado HACIENDA</a>. Estos mismos hackers ya han elaborado una contramedida en
Software Libre para contarrestar el programa.</li>

<li>Equipado con software libre GNU de radio, un grupo de científicos libres ha
contactado, controlado, y está intentando recuperar un satélite de 1970 y
devolverlo a una órbita cercana a la tierra. <a href="https://www.fsf.org/blogs/community/free-software-in-space-gnu-radio-and-the-isee-3-spacecraft">La historia subyacente</a> demuestra la importancia de desarrollar, mantener,
y promover el Software Libre.</li>

<li>De lo <a href="http://planet.fsfe.org">subido a planet</a>:</li>

<ul>

<li>Hugo Roy echa un vistazo a lo que se ha presentado en el Tribunal Europeo de
Justicia <a href="https://hroy.eu/posts/whats-in-C-131_12/">"derecho a ser
olvidado"</a>. Como le pareció difícil de leer, escribió una versión
alternativa de la directiva. En otro post explica <a href="http://hroy.eu/posts/intro-defpubs/">por qué ha ayudado a Pablo Joubert desarrollador
de ingeniería de búsqueda de Softwae Libre a publicar una defensa</a>
sobre los motores de búsqueda que hacen uso de tablas distribuidas Hash.</li>

<li>Nuestra antigua becaria Lucile Falgueyrac escribe por qué <a href="https://blogs.fsfe.org/lucile.falg/2014/08/11/ttip-policy-laundering-a-few-reasons-for-free-software-communities-to-get-angry/">TTIP
&amp; CETA conlleva una serie de razones de enfado por parte de los defensores del Software Libre</a>.
Argumenta que ahora, es un buen momento para enviar un gran mensaje a la
Comisión Europea, gobiernos y estados sobre que blanquear la política no es la forma
legítima de legislar, y nunca debe serlo.</li>

<li>Nuestro actual becario Bela Seeger <a href="https://blogs.fsfe.org/seeger/2014/08/04/off-the-record-otr-messaging/">puso en 
el blog un post sobre el mensaje Off-The-Record (OTR)</a>, aclarando el significado
y los tecnicismos del mensaje "off-the-record" (OTR) y dando
ideas sobre la posibilidad de implementarlo en otros dispositivos. (Ya se
habrá percatado en esta edición, !que tanto los actuales,  como los antiguos becarios son 
bastante activos!)</li>

<li>Nuestros Fellows han participado en muchos actos. Nikos Roussos <a href="http://www.roussos.cc/2014/08/13/fedora-flock-2014/">escribe su versión
personal de la Conferencia de Colaboradores de Fedora 2014</a>. Menciona
también la clave del proyecto de laptop Novena, que está <a href="http://lwn.net/Articles/608426/">resumido en LWN</a>. Mario Fux y
Mirko Böhm informan sobre el encuentro de KDE en Randa, con unos 50 activistas del Software
Libre mejorando KDE. Para tener alguna idea del encuentro, Mirko colgó
un <a href="http://creative-destruction.me/2014/08/28/the-kde-randa-video/">corto
vídeo del encuentro en Suiza</a>.</li>

<li>André Ockers, que está actualmente actualizando y traduciendo casi todos los materiales de la FSFE
en danés, <a href="https://blogs.fsfe.org/ao/">comenzó a
blogearlos</a>. Escribe en inglés, danés, alemán, y francés.</li>

<li>Kevin Keijzer, también de los Países Bajos, nos da <a href="https://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2014/08/06/a-quick-overview-of-the-free-software-im-using/">una visión detallada del Software Libre que está utilizando</a>.</li>

<li>Daniel Pocock da una actualización de <a href="http://danielpocock.com/webrtc-what-works-what-doesnt">WebRTC, explicando
qué hace y que no</a>.</li>

<li>Matija informa sobre su <a href="http://matija.suklje.name/the-jamendo-experiment-week-1">experimento en música
libre</a>, destacando sus artistas favoritos que usan licencias licencias
Creative Commons para su música.</li>

</ul>
</ul>

<h2>Actívese: Corra la voz en el Día del Software Libre</h2>

<p>El 20 de septiembre de 2014, la gente en todo el mundo celebra el Software Libre. Los
organizadores del Día Internacional del Software Libre anuncian que está abierto 
el registro de actos. Proporcionan una <a href="http://wiki.softwarefreedomday.org/StartGuide">guía de inicio</a> con consejos 
y sugerencias para organizar su propio equipo de actos SFD. Si organiza un acto,
o simplemente desea distribuir información sobre Software Libre en el Día del Software Libre
también puede:</p>

<ul>

<li><a href="/contribute/spreadtheword.html#promo-material">pedirnos
material impreso</a></li>

<li>repartir <a href="https://www.fsf.org/blogs/community/volunteers-translate-email-self-defense-guide-into-spanish-and-more">la
guía de defensa del correo electrónico de la FSF</a> que se encuentra disponible en 11 lenguas. (Para
la protesta "Libertad sin Miedo" nuestro grupo Fellowship de Berlín entregó
unos cientos de folletos impresos de la versión alemana, que también puede
pedirnos.)</li>

<li>comparte <a href="https://www.fsf.org/blogs/rms/20140407-geneva-tedx-talk-free-software-free-society">el video de
Richard Stallman</a>, o el <a href="/freesoftware/society/democracy.html">artículo citado
above</a> para explicar a sus amigos el Software Libre.</li>

</ul>

<p>Gracias a todos los <a href="/contribute/contribute.html">voluntarios</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> y 
<a href="/donate/thankgnus.html">corporaciones donantes</a> que hacen posible nuestro trabajo,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->

</body>
        <sidebar promo="about-fsfe">
            <h3>Noticias de la FSFE</h3>
            <ul>
                <li><a href="/news/">Notas de prensa</a></li>
                <li><a href="/news/newsletter.html">Archivo de noticias</a></li>
                <li><a href="/events/">Actos futuros</a></li>
                <li><a href="http://planet.fsfe.org/">Planeta de Blogs</a></li>
                <li><a href="/contact/community.html">Debates de Software Libre</a></li>
            </ul>
        </sidebar>
<author id="kirschner"/>
<date>
<original content="2014-09-04"/>
</date>
<followup>donar</followup>
<tags>
	<tag>Notas</tag>
</tags>
<translator>Eulalio Barbero</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
