<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2015-11-09" type="newsletter">
<head>
	<title>Hoja informativa de la FSFE - Noviembre 2015</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201511">
	<h1 class="p-name">Hoja informativa de la FSFE - Noviembre 2015</h1>

<h2 id="fsfe-to-eu-think-global-go-free-software">La FSFE a la UE: ¡Piensen global, vayan al Software Libre!</h2>
<p>A finales de octubre, la FSFE
<a href="http://fsfe.org/activities/policy/eu/digital-single-market-comments.en.html">presentó sus recomendaciones</a>
a la Digital Single Market Strategy de la Comisión Europea, una hoja de ruta
para la política europea en la era digital animando a la eliminación de las barreras 
reguladoras
entre los 28 mercados nacionales. En particular, la Comisión ha 
 fijado objetivos para digitalizar las industrias europeas,  desarrollar estándares en  
“la nube”, “el Internet de las Cosas”, y los grandes datos, y  promocionar 
mejor la educación digital.</p>
<p>La FSFE cree que el Software Libre ayudará a la UE a cumplir los objetivos
fijados por la Comisión. No obstante, existen varias barreras que impiden
liberar todo el potencial del Software Libre: en particular las excepciones
no homogeneizadas en la protección del copyright, las patentes del software, los derechos no reconocidos
de los usuarios a modificar su propiedad, y el peligro de las patentes esenciales
normalizadas en la normalización. Pedimos a los legisladores de la UE que sigan nuestras
recomendaciones y eliminen los obstáculos en el camino del Software Libre.</p>

<h2 id="What-the-cloud-is-going-on">¿Qué está pasando en la nube?</h2>

<p>Como parte del Digital Single Market de la Comisión, se ha requerido 
al Instituto Europeo de Normalización de las Telecomunicaciones (ETSI) para 
que acredite un mapa detallado de los estándares necesarios que apoye la política de la UE
en “la nube”. Nuestro co-editor
<a href="http://blogs.fsfe.org/polina/2015/10/15/what-the-cloud-is-going-on-in-etsi/">blogeó</a>
sobre la confusa postura en la Iniciativa Coordinada de los Estándares de la nube de ETSI en relación con el 
Software Libre.</p>

<h2 id="fsfes-legislative-push-against-compulsory-routers-inches-forward-in-bundestag">El esfuerzo 
legislativo de la FSFE contra los routers obligatorios avanza en el Bundestag</h2>
<p>La FSFE contrató a nuestro coordinador alemán Max Mehl como estudiante en prácticas 
para estar pendiente de los routers obligatorios. Así que la FSFE, junto
con otras 9 organizaciones civiles y económicas,
<a href="http://fsfe.org/news/2015/news-20151028-01.html">envió una carta conjunta</a>
a los miembros del Bundestag para apoyar la ley contra los routers
obligatorios. Obligando a los consumidores a utilizar un router concreto proporcionado por un proveedor de
Internet socava la competencia libre y justa de los fabricantes. Además son
peligrosos para la seguridad, privacidad, e independencia de los usuarios para usar
su dispositivo preferido y seguro.</p>

<p>La votación sobre el proyecto de ley será en el Bundestag en noviembre, y a pesar
de la opinión unánime de expertos, defensores de los consumidores, y políticos 
que apoyan el proyecto de ley, algunos miembros del Consejo Federal están en contra,
y adoptan posturas técnicas inconsistentes de proveedores de internet 
y dispositivos de red.</p>

<h2 id="remember-sony-rootkit-fsfe-does">¿Recuerda el rootkit de Sony? La FSFE si</h2>
<p>La FSFE recordó el 10º aniversario del fiasco del rootkit de Sony el
31 de octubre con la <a href="http://fsfe.org/activities/drm/sony-rootkit-fiasco.en.html">publicación de un recordatorio</a>
de cuan peligrosas son las restricciones digitales para la seguridad de los usuarios, la
libertad de trastear y para los ordenadores de propósito general.  Previo a la indignación pública
y a las demandas judiciales a Sony, el rootkit ya se había infiltrado
en los ordenadores de los usuarios, espiando sus hábitos de escucha, bloqueando
el software de terceros, ralentizando el rendimiento del ordenador, creando agujeros
en la seguridad de los ordenadores de los usuarios, y enviando información a Sony. Este mes la FSFE
<a href="http://blogs.fsfe.org/asawritz/2015/11/04/sony-rootkit-still-making-headlines-10-years-later-2/">contactó</a> con docenas de
técnicos y periodistas de seguridad para unirse y recuerden al público a que protejan
sus libertades digitales y estén atentos a las restricciones digitales, los mismos
tipos de restricciones que dieron a Sony acceso a millones de ordenadores y 
cientos de miles de redes.</p>

<h2 id="get-active">Sea Activo</h2>
<p>Ya que la semana pasada fue el 10º aniversario del descubrimiento del 
rootkit de Sony, pase algunos minutos de este mes debatiendo lo que sucedió
en 2005 con amigos, familiares, o colegas que nunca habían oído hablar del
rootkit de Sony. Este  nos proporciona un primer ejemplo de cómo las compañías
crean restricciones en el software para limitar lo que los consumidores puedan 
hacer con sus pertenencias.</p>

<h2 id="fsfs-30th-birthday-finds-cake-birthday-wishes-and-swiss-press-coverage">En el 
30º aniversario de la FSF: tartas, deseos de cumpleaños, y prensa suiza</h2>
<p>En contraste con el aniversario del rootkit de Sony, este mes ha habido también un 
aniversario positivo. El 3 de octubre del 2015 la Fundación del Software Libre de
Europa <a href="https://wiki.fsfe.org/FSF30Birthday">celebró el 30 aniversario 
de la Fundación del Software Libre</a> con algunos pasteles y muchos
buenos deseos. Poco después, Matthias Kirschner Presidente de la FSFE
<a href="http://www.tagesanzeiger.ch/digital/computer/Politisch-denkende-Menschen-verstehen-das-Anliegen-der-freien-Software/story/18389205">habló ampliamente</a> con
el mayor periódico suizo sobre la FSFE y el papel del Software Libre en
la política y la economía. La entrevista a Matthias completó un
<a href="http://www.tagesanzeiger.ch/digital/computer/Politisch-denkende-Menschen-verstehen-das-Anliegen-der-freien-Software/story/18389205">artículo adicional</a> sobre
Richard Stallman y el activismo del Software Libre.</p>

<h2 id="zurich-fellows-offer-free-software-computer">Los Fellows de Zurich ofrecen
ordenadores con Software Libre</h2>
<p>Los Fellows de Zurich han comenzado
<a href="https://blogs.fsfe.org/mmoeller/2015/10/07/libre-laptops/">“Ordenadores Libres para Personas Libres”</a>,
una iniciativa para ofrecer portátiles que funcionan totalmente con Software Libre.
Esto incluye firmware alternativo y BIOS libre, que a menudo son
propietarios en la mayoría de los portátiles e impiden a los usuarios instalar
Software Libre no autorizado por los fabricantes. Mediante la reutilización de hardware,
los Fellows de Zurich también quieren fomentar el uso de un hardware sostenible.</p>

<h2 id="freertc-mission-statement-for-skype-replacement">FreeRTC Mission Statement para sustituir a Skype</h2>
<p>El proyecto de la FSFE para desarrollar FreeRTC, que es,
Comunicación en Tiempo Real - Real Time Communications, está atendiendo las sugerencias de como mejorar
su Mission Statement. El objetivo es conseguir que resulte, lo más fácil posible,
llamar a otra persona y recibir llamadas usando solamente Software
Libre, estándares abiertos, una libre elección del prestador de servicios y un nivel
creíble de privacidad. <a href="https://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/free-rtc">Firme en la lista de correos</a> para
seguir los debates y manifestar su opinión.</p>

<h2 id="fsfe-executive-director-jonas-öberg-reflects-on-his-1999-meeting-with-richard-stallman">Jonas
Öberg, Director Ejecutivo de la FSFE, reflexiona sobre su encuentro con Richard Stallman en 1999</h2>
<p>El cofundador de la FSFE y Director Ejecutivo, Jonas Öberg
<a href="https://opensource.com/life/15/10/my-open-source-story-jonas-oberg">recuerda</a> como
se involucró con el Software Libre, incluyendo los detalles de su
decisivo viaje a Boston cuando tenía 22 años en 1999. Nos cuenta el viaje
a Technology Square en Boston, su asistencia a los Premios del Software Libre,
y el compromiso con Richard Stallman de “ser siempre fiel a la comunidad.”</p>
<h2 id="interview-with-apache-software-foundation-member-developer-and-mother-isabel-drost-fromm">Entrevista con
la miembro de la Fundación Apache Software, desarrolladora y madre: Isabel Drost-Fromm</h2>
<p>El 13 de octubre, Paul Boddie conmemoró el Día de Ada Lovelace 
(día internacional de la mujer en la ciencia y en la tecnología) <a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=715">entrevistando </a>
a la residente en Berlin y desarrolladora del Software Libre, Isabel Drost-Fromm.
Su conversación abarca temas técnicos (naturalmente), así como asesoramiento
en la creación de expectativas y confianza en la transición a
la próxima generación de hackers, makers, y tinkerers.</p>

<p>Gracias a todos/as <a href="http://fsfe.org/contribute/contribute.en.html">los voluntarios/as</a>,
<a href="https://fsfe.org/fellowship/ams/join.php?ams=join">Fellows</a>,
y <a href="https://fsfe.org/donate/thankgnus.en.html">donantes corporativos</a>
que hacen posible nuestro trabajo.</p>
<p>Polina Malaja y Asa Ritz - <a href="/index.html">FSFE</a></p>
</body>

<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
	<original content="2015-11-09"/>
</date>
<followup>donar</followup>
<tags>
	<tag>hoja informativa</tag>
</tags>
<translator>Eulalio Barbero</translator>
</html>
