<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2016-01-05" type="newsletter">

<head>
    <title>FSFE Newsletter – Januar 2015</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201501">
    <h1 class="p-name">FSFE Newsletter – Januar 2015</h1>
    <div class="e-content">
    
    <h2>Umlauf</h2>
    
    <p>
        Die Erde hat wieder einmal einen vollständigen Umlauf abgeschlossen.
        Wir von der FSFE haben 2014 durchwegs hart gearbeitet, sicherzustellen, 
        dass Nutzer die Kontrolle über ihre Geräte behalten können und dass Freie 
        Software auch in der öffentlichen Beschaffung eine Rolle spielt.
        Weiter Informationen finden Sie im FSFE <a 
        href="/news/2014/news-20141218-02.html">Jahresbericht für 2014</a>, geschrieben 
        von unserem Präsidenten <a href="/about/gerloff">Karsten Gerloff</a>. Wie weit sich 
        unser eingeschränkter Erfolg erstreckt, und wohin unsere Ausblicke in die Zukunft in 
        Bezug zu diesen Problemen und anderen Hürden gehen, kann man darin nachlesen.
    </p>

    <p>
        Nachdem er einen umfassenden Überblick über unsere Aktivitäten in 2014 
        gegeben hat, schließt Karsten seinen Bericht mit einer Vorschau auf die 
        Herausforderungen für den Umlauf 2015 ab.
        Zum Beispiel wollen wir auf dem Erfolg des <a 
        href="http://freesoftwarepact.eu/">Free Software Pakt</a> aufbauen. Damit 
        werden wir das Bewusstsein für Freie Software bei den gewählten 
        Repräsentanten der europäischen Bürgerschaft und der Verwaltung in der 
        Exekutive stärken.
    </p>

    <p>
        Darüber hinaus wollen wir mehr in unsere lokalen Freiwilligen und Fellowship 
        Gruppen investieren. Wir hoffen, dass wir nicht nur ein breiteres Publikum 
        erreichen und durch stärkere lokale Beteiligung einen größeren Einfluss 
        haben werden. Das wird  auch viel mehr Spaß für alle Beteiligten bringen.
    </p>

    <h2>Fellowship Wahlen</h2>

    <p>
        Die FSFE hat etwas weniger als 1.500 <a href="/fellowship/">Fellows</a> oder 
        Fördermitglieder. Zusätzlich zu den <a 
        href="/fellowship/about/fellowship.html#youget">Vorteilen</a>, die besonders 
        für Aktivisten in der digitalen Zeit wichtig sind, hat jeder Fellow Einfluss auf 
        die Führung der FSFE. Dieses Recht wird durch <a 
        href="/about/legal/constitution.html#id-fellowship-seats">die Wahl</a> von 
        Repräsentanten ausgeübt, die das Fellowship bei der Mitgliederversammlung,
        dem obersten Organ der FSFE, vertreten. Ihr temporärer Autor wird in diesem 
        Frühling seine Amtszeit als Fellowship Repräsentant beendet haben. Daher 
        wird ein neuer Repräsentant von den Fellows zwischen dem 20. Februar und 
        dem 6. März um Mitternacht gewählt werden.
    </p>

    <p>
        Ihr scheidender Repräsentant möchte diese Gelegenheit nutzen um alle 
        Fellows zu ermutigen, bei diesen Wahlen teil zu nehmen. Die Mitgliederversammlung 
        ist für alle strategischen Entscheidungen der FSFE verantwortlich. Alle 
        Fellows, ob sie nun wahre Idealisten oder wirtschaftlich denkende Pragmatiker 
        sind, haben das selbe Recht, unsere zukünftige Vergrößerung und Richtung 
        mit zu bestimmen. Bitte macht davon Gebrauch.
    </p>

    <h2>EU: Die Guten und die Bösen</h2>

    <p>
        Am 17. Dezember 2014 übernahm das europäische Parlament das Budget 
        für 2015. Wir sind sehr froh, berichten zu können, dass, dank der Mitglieder 
        des europäischen Parlaments Julia Reda (Piratenpartei) und Max Andersson 
        (Grüne), das Parlament eine Million Euro der Prüfung Freier Software zur 
        Nutzung im europäischen Parlament und der Kommission zuweist. Wir hoffen auch, 
        dass die Institutionen, die das betrifft eng mit den Entwicklern zusammen arbeiten 
        damit auch die Öffentlichkeit davon profitieren kann. Ebenso heißen wir <a 
        href="/news/2014/news-20141219-01.html">weitere Zuweisungen</a> die 
        eine gleichberechtigte Teilhabe an der digitalen Gesellschaft fördern, willkommen.
    </p>

    <p>
        Unglücklicher Weise müssen wir immer noch Institutionen der EU darauf aufmerksam 
        machen, Offene Standards und Freie Software zu nutzen. Eine aktuelle Studie der 
        Grünen/Europäische Freie Allianz <a href="/news/2014/news-20141212-01.html">belegt</a>, 
        dass das europäische Parlament beklagenswert wenige demokratische Obligationen hat
        um Transparenz und Offenheit zu sichern. Neben anderen Engpässen fehlt es den 
        Parlamentariern an einer standardkonformen E-Mail Lösung.
    </p>

    <h2>Etwas gänzlich anderes</h2>

    <ul>
        
Vom FSFE Planet, der Sammlung von Blogeinträgen zur FSFE:
        <li>
            Paul Boddie schreibt über die 
            ‘<a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=802">ungeplante Überalterung</a>’
            der frühen Fairphone Geräte. Mit Recht argumentiert er, dass die Entscheidung 
            von Fairphone, Hardware zu verwenden, die Unterstützung für Freie Software bietet, 
            entweder zu übersehen oder mit niedriger Priorität zu behandeln, unklug war. 
            Besonders in Anbetracht der Fülle der zur Verfügung stehenden Informationen,
            über das Fehlen der Unterstützung für Freie Software.
        </li>
        <li>
            Otto Kekäläinen
            <a href="http://seravo.fi/2014/password-hygiene-every-mans-responsibility">schreibt</a>
            über Passwortverwaltung unter Berücksichtigung, dass Menschen keine Datenträger sind,
            Ottos Rezept ist exzellent zu lesen und hat die nötige Priese Salz.
        </li>
        <li>
            Nico Rikken zieht es in seinem Beitrag 
            ‘<a href="http://nicorikken.eu/blog/optional-rights/">Optionale Rechte</a>’ in 
            Betracht, schlechte Entscheidungen zu treffen.
        </li>
    </ul>
    
    <p>
        2015 hat für unseren Fellowship Planet neue Regeln im Gepäck. 
        Ein vorgeschlagener Entwurf wird den Fellows zum Beratschlagen 
        so bald als möglich vorgelegt.
    </p>

    <h2>Werde aktiv: Teile Freie Software</h2>

    <p>
        Die Zeit für Geschenke ist nun zu ende. Ohne Zweifel haben Sie einen 
        Freund/Freundin oder Verwandten der das Pech hatte, einen Computer 
        der mit nicht Freier Software voll gepackt ist, geschenkt bekommen zu haben. 
        Helfen Sie ihm, eine Freie GNU/Linux Distribution oder <a 
        href="http://www.replicant.us/">Replicant</a>darauf zu installieren.
    </p>

	  <p>Mein Dank geht an alle <a href="/contribute/contribute.html">freiwilligen Helfer</a>, 
	  <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> und 
	  <a href="/donate/thankgnus.html">Spender der FSFE,</a> die unsere Arbeit ermöglichen,<br/>
	  <a href="/about/ojasild">Heiki Ojasild</a><br />
	        Fellowship Repräsentant, <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a>
    </p>
    
    </div>
    <!--/e-content-->
</body>

<sidebar promo="about-fsfe" />
<author id="ojasild" />
<date>
    <original content="2015-01-05" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
    <tag>newsletter</tag>
</tags>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
