<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2012-10-04" type="newsletter">
<head>
  <title>Zpravodaj FSFE - říjen 2012</title>
</head>
<body>

<h1>Zpravodaj FSFE - říjen 2012</h1>

<h2>Den svobody software: Jaké jsou alternativy ke Skype?</h2>

<p>Komunita kolem svobodného software na celém světě oslavila rozličnými
  akcemi a setkáními <a href="http://softwarefreedomday.org/">Den svobody
  software</a> (DSS), který se slaví ročně třetí říjnovou sobotu. <a
  href="http://wiki.fsfe.org/groups/Manchester">Místní manchesterská skupina FSFE</a>
  uskutečnila setkání za účelem pokusů a diskusí ohledně alternativ k programu Skype.
  Provedli vyčerpávající testování a <a href="/news/2012/news-20120920-01.html">zde
  jsou výsledky</a>.</p>

<p>Oblečeni do mikin s kapucemi a s nápisem "Nezávislí díky svobodnému software",
   rozdali členové
   <a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Vienna">vídeňské skupiny členů FSFE</a>
   v informačním stánku <a
   href="http://blogs.fsfe.org/franz.gratzer/2012/09/17/software-freedom-day-2012-in-vienna/">300
   živých CD se svobodným software a přes 1000 letáků</a>. Erik Albers, který den
   předtím pomohl osvobodit několik telefonů s Androidem, na Freedom Kosova 2012 <a
   href="http://blogs.fsfe.org/eal/2012/09/13/software-freedom-kosova-2012/">pronesl
   projev</a>. Další telefony byly <a
   href="http://blogs.fsfe.org/anaghz/2012/09/17/libre-android-libre-knowledge/">osvobozeny
   v průběhu semináře Osvoboď svůj Android</a>, který zorganizoval Torsten Grote v průběhu
   DSS v Berlíně. V Kolíně (nad Rýnem, pozn. překl.) se odehrálo <a
   href="http://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=572">setkání
   s přednáškami o svobodném software</a>.</p>

<h2>Návrat diskuse: Měla by Evropa také mít softwarové patenty?</h2>

<p>Poté, co se <a href="https://lwn.net/Articles/513729/">Apple soudil s firmou
   Samsung</a>, podaly Personalweb Technologies a Level 3 Communications žalobu
   na GitHub a <a
   href="http://www.softwarefreedom.org/blog/2012/sep/17/twin-peaks-and-the-gpl/">"Twin
   Peaks Software, Inc." podal žalobu na Red Hat</a> (ti se brání protinárokem,
   neboť došlo k porušení GNU GPL) v oblasti patentů.</p>

<p>Mezitím <a
   href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2012/09/17/ep-committee-postpones-discussion-of-unitary-patent/">Evropský
   parlament odložil diskusi o Jednotných patentech</a>.
   To nám dává více času, abychom mohli upozornit Soudní výbor EU na <a
   href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2012/09/04/software-patents-in-europe-game-on/">závažné
problémy a hrozby související s tímto návrhem</a>.</p>

<p>President FSFE, Karsten Gerloff, sepsal sérii článků o softwarových patentech,
   které popisují současnou situaci <a
   href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2012/09/05/how-the-european-patent-system-works/">v
   Evropské unii</a> a zveřejnil <a
   href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2012/09/06/notes-from-boldrinlevine-2012-the-case-against-patents/">své
   poznámky</a> k nedávno vyšlému dokumentu "The Case Against Patents" (Argument proti
   patentům, pozn. překl.), který napsali ekonomové Michele Boldrin a David K. Levine.
   Dochází v nich k závěrům, že to "nemůžeme nechat jen na EPO (Evropská patentový
   úřad, pozn. překl.)" a že "je zapotřebí patentovou politiku integrovat s obecnější
   inovační politikou" v rámci EU.</p>

<h2>Francouzský premiér vydal směrnici ve prospěch svobodného software</h2>

<p>Poté, co Itálie <a
   href="https://joinup.ec.europa.eu/community/eole/news/priority-open-source-italian-code-digital-administration">přijala
   zákon</a> o používání software, jenž jasně preferuje svobodný software před
   nesvobodným, se rozhodla přijmout podobné opatření i Francie. 19. září podepsal francouzský
   premiér Jean-Marc Ayrault <a
   href="http://circulaire.legifrance.gouv.fr/pdf/2012/09/cir_35837.pdf">směrnici</a>
   cílenou všem ministerstvům. Ta stanovuje, že by francouzská veřejná správa
   měla preferovat svobodný software. Výhody, které premiér vidí ve svobodném software,
   jsou nízká cena a zvyšování flexibility a soutěže na IT trhu. Veřejná správa
   by měla při rozhodování použít "poučené odhady" a provádět "systematické revize
   svobodných alternativ při vývoji a větších změnách používaného software".</p>

<p>Informační služby napříč ministerstvy vydaly sadu doporučení, jenž mají být
   zavedena. Ta jsou cílena na rozvoj a vylepšování použití svobodného software.
   Jsou to například: hledání svobodných alternativ, spolupráce s a přispívání
   komunitám nebo zlepšování kultury svobodného software a svobodných licencí.</p>

<p>Nový internista FSFE, Léopold Baillard, to podrobně vysvětluje ve svém <a
  href="http://blogs.fsfe.org/leobaillard/2012/09/26/french-prime-minister-recommands-free-software-in-public-administrations/">prvním
  blogu</a>, <a
  href="https://joinup.ec.europa.eu/news/french-guideline-favours-use-free-and-open-source">joinup
  Evropské komise o tom napsal</a> a na stránkách francouzské organizace svobodného
  software APRIL jsou k dispozici <a
  href="http://www.april.org/en/ayrault-circular-progress-use-free-software-french-administration-pending-legislative-part">další informace</a>.</p>

<h2>Něco úplně jiného</h2>

<ul>

  <li>Politiky ohledně svobodného software ve Francii, Itálii, UK nebo Švédsku byly
      tématem diskuse i v Německém parlamentu. V pátek 21. září sem byl autor článku
      pozván, aby promluvil jako specialista na svobodný software. V příštích týdnech
      bude vydán článek o této události. Do té doby se můžete <a
      href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=1005">podívat na otázky</a>,
      na které musel autor odpovědět ještě před událostí a na odkazy na sepsaná
      vyjádření od ostatních pozvaných expertů.</li>
      
  <li>President FSFE, Karsten Gerloff, měl spoustu práce s proslovy. Na Finské
      konferenci Openmind hovořil o migracích a dodávání svobodného software
      a také řešení obvyklých překážek. Další projev se týkal <a
      href="/campaigns/generalpurposecomputing/secure-boot-analysis.html">intenzivní
      bitvy o kontrolu nad počítači zítřka</a> a proč má smysl bojovat za svobodu
      univerzálních počítačů.</li>

  <li>Objevila se informace, že město Freiburg chce přejít k používání proprietárních
      kancelářských balíků. FSFE společně s OSB Alliance a BIKT napsala <a
      href="/news/2012/news-20120918-01.html">otevřený dopis</a>, ve kterém pokládá
      několik otázek úředníkům na radnici (německy). joinup Evropské komise o tom
      <a
      href="http://joinup.ec.europa.eu/news/advocacy-groups-decry-freiburgs-stealth-return-proprietary-office">píše
      v angličtině</a>.</li>

  <li>"Jak mám upravit licenci, aby nemohl být můj software použit pro vojenské účely?"
      Richard Stallman <a
      href="https://www.gnu.org/philosophy/programs-must-not-limit-freedom.html">vydal
      článek</a>, ve kterém vysvětluje, proč nesmí program omezovat své uživatele v tom,
      co s ním smí nebo nesmí dělat, a proč pomocí licencí nezastavíme mučení.</li>

  <li>"Kdo ovládá Internet, ovládá data. Kdo ovládá data, ovládá budoucnost",
      říká Georg (T)ORwell v <a
      href="http://www.youtube.com/watch?v=o66FUc61MvU">posledním dílu "Big
      Brother is WWWatching you"</a> (Velký bratr tě sleduje, pozn. překl.)
      z Juice Rap News (odkaz na youtube, pro stažení možno použít
      <a href="http://rg3.github.com/youtube-dl/">youtube-dl</a>). Dotýká se
      několika témat propojených svobodným software, výhod používání programu
      <a href="https://www.torproject.org/">TOR</a> a také obsahuje
      router Linksys-WRT-54, což byl první případ porušení GNU GPL na světě.</li>

  <li>Díky Kåre Thor Olsen je článek <a
    href="/freesoftware/society/democracy.html">"Demokracie vyžaduje svobodný
    software"</a> přeložen nově také do dánštiny. Je teď dostupný ve 12 jazycích
    díky dobrovolníkům z <a
    href="/contribute/translators/translators.html">týmu překladatelů</a>.</li>

  <li>FSF <a
    href="https://www.fsf.org/blogs/licensing/join-the-fsf-and-friends-in-updating-the-free-software-directory-3">vylepšuje
  adresář svobodného software</a> a hledá dobrovolníky pro tento úkol.</li>
  
  <li>Přehled <a href="http://planet.fsfe.org">výběru z planety</a>: </li>

  <ul>

    <li>Isabel (nyní Drost-Fromm) poslechla radu autora článku ze <a
      href="/news/nl/nl-201208.html">srpnového zpravodaje</a> (nadpis
      "Společenstvo: Jeden vládne všem") a <a
      href="http://blog.isabel-drost.de/index.php/archives/423/moving-to-a-new-domain">zajistila,
      aby se Thilo stal členem</a> ještě před jejich svatbou. Samozřejmě jí
      vdávání nezabránilo v tom, aby v minulém měsíci <a href="http://blog.isabel-drost.de/">napsala
      několik dalších článků do blogu</a>. FSFE děkuje oběma za jejich podporu
      a přeje jim vše nejlepší do nového manželství.</li>

    <li>Internistka FSFE, Ana Galan, má novinářské zkušenosti. Napsala o svých zážitcích
        z Campus Party v článku  <a
      href="http://blogs.fsfe.org/anaghz/2012/09/15/my-first-time/">"mé poprvé"</a>
	a také na výše zmiňovaném <a href="
      http://blogs.fsfe.org/anaghz/2012/09/17/libre-android-libre-knowledge/">semináři
	Osvoboď svůj Android na berlínském Dni svobody software</a>.</li>

    <li>Kolik měsíčně utratíte za svobodný software? Minulý měsíc <a
      href="http://blogs.fsfe.org/torsten.grote/2012/09/22/paying-for-free-software/">zaplatil Torsten
      Grote 25 amerických dolarů</a> a autor článku 20 amerických dolarů za Twidere, Android
      Status.net a Twitter client, jejichž vývojář <a
      href="https://github.com/mariotaku/twidere#consider-donate">potřebuje nový
      hardware</a>.</li>

    <li>Můžete potvrdit <a
        href="http://computerfloss.com/2012/09/which-languages-should-you-be-familiar-with-for-a-career-in-web-programming/">výsledky
        Karla Beechera</a>, že PHP je nezbytné pro kariéru v programování
        webových aplikací?</li>

    <li>Více technicky napsal Torsten o svých <a
      href="http://blogs.fsfe.org/torsten.grote/2012/09/12/first-experiences-installing-the-new-kolab-3-0/">prvních
      zkušenostech s instalací Kolab 3.0</a>, Daniele Domenichelli má
      zábavné zážitky z používání <a href="http://blogs.fsfe.org/drdanz/?p=705">přídavků
      textového uživatelského rozhraní KDE telepathy</a>, <a
      href="http://matija.suklje.name/migration-done">Matija Šuklje</a> a <a
      href="http://www.softmetz.de/2012/09/05/das-neue-softmetz-de/">Christian
      Kalkhof</a> migrovali své webové stránky, Alexandre De Dommelin napsal o tom, <a
      href="http://www.tuxz.net/blog/archives/2012/09/25/high_availability_-_automated_origin_failover_usin/">jak
      malé hostované stránky získávají nadbytečnosti</a>, a Alexandre Keledjian <a
      href="http://blogs.fsfe.org/dervishe/2012/08/13/des-logiciels-libres-et-un-petit-script-vous-aident-a-gagner-de-la-place/">popisuje, jak převést zvuková CD do formátu FLAC</a> (francouzsky).</li>
      
     <li>Nakonec by chtěla FSFE poděkovat Michaelu Stehmannovi, který organizoval
         místnost na FrOSCon pro členy FSFE, kde se zabývali <a
       href="http://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=565">použitím svobodného software
       ve SME</a> (německy).</li>
   
  </ul>

</ul>

<h2>Zapojte se: Za méně než 3 minuty podpořte FSFE</h2>

<p>Jen stručně: Pokud vám není svobodný software lhostejný a rádi byste podpořili
   aktivity FSFE, staňte se <a href="/support/support.html">podporovatelem FSFE</a>.
   Nestojí to žádné peníze a zabere pouze 3 minuty. Pokud vás zajímá více,
   můžete si o tom <a href="/news/2012/news-20120925-01.html">přečíst zde</a>.</p>

<p>Děkujeme všem <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">členům</a> a
<a href="donate/thankgnus.html">dárcům</a>, kteří umožňují naši práci,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner</a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

<p>-- <br />
<a href="/index.html">Evropská nadace pro svobodný software</a><br />
<a href="/news/news.rss">FSFE zprávy</a><br />
<a href="/events/events.rss">Následující události FSFE</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Souhrn členských blogů</a><br />
<a href="/contact/community.html">Diskuse o svobodném software</a> </p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>


<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Pavel Kačer</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
