<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2014-08-04" type="newsletter">

<head>
  	<title>Buletini i FSFE-së - Gusht 2014</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201408">
	<h1 class="p-name">Buletini i FSFE-së - Gusht 2014</h1>
	<div class="e-content">
	
	<h2>Privilegj dhe Fuqi</h2>

	<p>
		Në të kaluarën, qytetari i rëndomtë i një republike,
                që merrej me punën e vet të përditshme, qe goxha, të themi, 
                i lirë. Gjatë punës, me raste mund t’i duhej një vegël e re ose
                ndonjë këshillë, dhe kufijtë e lirisë së tij 
                shtriheshin sa kufijtë e njohjes së tij, sipas thënies së lashtë
                latine <em>scientia potentia est</em> (shkenca është fuqi): nëse
                i duhej një vegël e re dhe i mungonte dija për ta ndërtuar atë, 
                bëhej i varur nga veglabërësi, por vetëm sa për të patur veglën.
	</p>

	<p>
		Në botën e re është ndryshe: jo vetëm që varemi nga ndërtuesit e 
                mjeteve, kur dëshirojmë të kemi një mjet të ri, por shpesh, pas 
                kësaj, mbetemi të varur nga ata, përgjithmonë. Dikur një çekiç 
                mund ta përdorje si për të ngulur hunj (ose vampirë) përdhe, ashtu
                edhe për të gozhduar qivurin e vampirit. Sot, blerësit që blen 
                një mjet për një punë të çfarëdoshme, i duhet të paguajë dy herë
                për të: një herë për t’i ngulur hurin vampirit dhe mandej, sërish,
                kur të gozhdojë qivurin e tij.
	</p>
	
	<p>
		Goxha mirë, nëse qëllon që të jeni një nga pak veglabërësit: jo 
                vetëm që janë ndër të paktët e privilegjuar që kanë kontrollin 
                e pronës së tyre, por na kanë hequr ne të tjerëve të drejtat tona
                dhe kanë edhe fuqi të komandojnë mjetet tona, duke patur kështu
                pushtet mbi ne. Mjerisht, privilegji u verbon sytë përpara gjendjes
                revoltuese.
	</p>

	<p>
		Erërat nuk kanë qenë të mira dhe, përmbi pasojave revoltuese të 
                rregullave të dështuara dhe logjikës së akullt, të padrejtë, të
                drejtuar për nga përfitimet, të biznesit, na kanë ardhur zbulime
                pas zbulimesh mbi agjenci dhe zyra të ngritura për të na mbrojtur,
                dhe të cilave më pas u është dhënë një mision i pamundur, ai i 
                spiunimit tonë. Këto zhvillime, edhe pse për të ardhur keq, mundet 
                të paktën të kuptohen racionalisht.
	</p>

	<p>
		Por nuk kuptohet dot racionalisht pse <em>përfaqësuesit tanë të 
                zgjedhur demokratikisht</em> të kërkojnë t’i ngulisin këto shkelje
                mjerane në të drejtat tona, në të drejtat e tyre. Por ja që mjaft
                prej tyre e bëjnë: Komisioni Europian po
		<a href="/news/2014/news-20140708-01.html">refuzon t’i japë fund
                kapjes për fyti të BE-së nga Microsoft-i</a>
		dhe, si një zhvillim akoma më thellësisht tronditës, Komiteti i 
                Komunikacioneve të Dhomës së Lordëve të parlamentit britanik
		<a href="http://www.publications.parliament.uk/pa/ld201415/ldselect/ldcomuni/37/3704.htm#a14">ka propozuar t’i jepet fund anonimitetit në Internet</a>.
	</p>

	<p>
		Sikur rreziqet ndaj privatësisë dhe lirisë të mos ishin kaq të rënda, 
                paaftësia teknike e komitetit dhe argumentet krejtësisht të papërshtatshme
                për vendlindjen e liberalizmit do të ishin tejet zbavitëse. Por rreziqet
                që sjellin njerëzit të cilët janë korruptuar nga pushteti ose nga babëzia
                janë reale dhe vendosmëria jonë për t’i përballur këto rreziqe me më tepër 
                decentralizim, siguri, privatësi dhe anonimat duhet të bëhet edhe më e madhe.
	</p>

	<h2>Jemi të tërë në Shënjestër</h2>

	<p>
		Sipas
		<a href="http://www.wired.com/2014/07/nsa-targets-users-of-privacy-services/">zbulimesh të reja</a>
		nga fillimi i Korrikut thuajse cilido në bashkësinë teknologjike është 
                në shënjestrën e survejimeve. Përveç veprimtarish të tjera, ne jemi ose do të jemi
                futur në rreth për vizitat në
		<a href="https://www.torproject.org/">sajtin e projektit Tor</a>, për 
                leximin e 
		<a href="http://www.linuxjournal.com/">Linux Journal</a>-it, për përdorimin e
		<a href="http://mixminion.net/">shërbimit të ridërgimit anonim të email-eve,
                Mixminion</a>,
		dhe për shkarkimin e <a href="https://tails.boum.org/">Tails</a>, një
                shpërndarje GNU/Linux e përqendruar në privatësinë. Këto fakte serioze
                duhet të sillen në mend çdo orë, çdo ditë. Tek e fundit, arma jonë më
                e fuqishme është zhvillimi dhe promovimi i projekteve që një ditë do të 
                shpien njerëz të interesuar për ta në po të njëjtën listë.
	</p>

	<h2>Diçka Krejt Tjetër</h2>

	<ul>
		<li>
			FSFE-ja do të ketë një stendë në
			<a href="https://www.froscon.de/en/home/">FrOSCon</a>, në të cilin, 
                        zëvendëspresidenti ynë <a href="/about/kirschner/kirschner.html">Matthias Kirschner</a>
			do të mbajë një 
			<a href="http://programm.froscon.de/2014/events/1321.html">bisedë</a>
			mbi fundin e kompjuterit si mjet për qëllime të përgjithshme.
		</li>
		<li>
			Presidenti ynë, <a href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten Gerloff</a>
			shkruan mbi <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/07/03/evaluating-free-software-for-procurement/">vlerësimin e Software-it të Lirë për prokurimet</a>.
		</li>
		<li>
			<a href="/about/roy/roy.html">Hugo Roy</a>, zëvendësbashkërenduesi ynë ligjor
                        shkruan në blogun e tij mbi
			<a href="http://hroy.eu/posts/intro-defpubs/">botimet mbrojtëse dhe punën e tij për rrjetin Open Invention</a>.
		</li>
		<li>
			Matiasi shkruan në blogun e tij rreth
			<a href="http://blogs.fsfe.org/mk/an-invisible-part-of-the-free-software-foundation-europe/">punëve të padukshme</a>
			për të cilat kujdeset
			<a href="https://wiki.fsfe.org/Fellows/reinhard">Reinhard Müller</a>-i,
			përgjegjësi ynë financiar.
		</li>
		<li>
			Guido Arnold, bashkërenduesi ynë
			i Ekipit të Arsimit, ka përfunduar hartimin e koleksionit të tij
                        të 
			<a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2014/07/free-software-in-education-news-june/">Lajmeve mbi Software-in e Lirë në Arsim për Qershorin</a>.
		</li>
		<li>
			Nga <a href="http://planet.fsfe.org/">grumbullimet planet:</a>
			<ul>
				<li>
					Kevin Keijzer shkruan mbi
					<a href="http://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2014/07/17/watching-dvb-t-without-a-tv/">marrjen e sinjalit televiziv duke përdorur një pajisje DVB-T USB</a>. Për lexuesit tanë
                                        më të guximshëm këshillojmë sintonizimin e marrësit në
                                        1090 MHz dhe kapjen e buletinit mbi trafikun ajror vendor
                                        civil, siç jepet nga transmetuesit ADS-B të avionëve.
				</li>
				<li>
					Sergey Matveev raporton rreth
					<a href="http://blogs.fsfe.org/stargrave/archives/122">demonit GoVPN</a>
					që shkroi në gjuhën e programimit Go.
				</li>
			</ul>
		</li>
	</ul>

	<h2>Aktivizohuni!</h2>

	<ol>
		<li>
			Përdorini dhe përhapni fjalën për
			<a href="https://www.gnupg.org/">GnuPG</a>,
			<a href="https://otr.cypherpunks.ca/">Off-the-Record messaging</a>,
			<a href="https://www.torproject.org/">Tor</a>,
			<a href="https://code.google.com/p/cryptsetup/">cryptsetup</a>,
			<a href="https://www.eff.org/https-everywhere">HTTPS Everywhere</a>,
			<a href="https://www.eff.org/privacybadger">Privacy Badger</a>
			dhe tjetër Software të Lirë që zgjerojnë dhe thellojnë privatësinë.
		</li>
		<li>
			Nëse mund të programoni dhe kuptoni ca nga informatika,
			gjeni në ndonjë botim shkencor një koncept tërheqës që lidhet
                        me zgjerimin dhe thellimin e privatësisë ose anonimitetit dhe
                        sendërtojeni atë në një program.
		</li>
	</ol>

	<p>
		Falënderojmë krejt <a href="/contribute/contribute.html">vullnetarët</a>,
		<a href="fellowship.fsfe.org/join">Anëtarët Shok</a>, dhe
		<a href="/donate/thankgnus.html">dhuruesit</a> që bëjnë të mundura
                përpjekjet tona,<br />
		<a href="/about/ojasild/ojasild.html">Heiki Ojasild</a> –
		<a href="www.fsfe.org">FSFE</a>
	</p>

	</div>
</body>

<sidebar promo="about-fsfe">
	<h3>Lajme nga FSFE</h3>
	<ul>
		<li><a href="/news/">Njoftime Shtypi</a></li>
		<li><a href="/news/newsletter.html">Arkiv Buletinesh</a></li>
		<li><a href="/events/">Veprimtari Së Afërmi</a></li>
		<li><a href="http://planet.fsfe.org/">Blogje Planet</a></li>
		<li><a href="/contact/community.html">Diskutime Mbi Software-in e Lirë</a></li>
	</ul>
</sidebar>

<author id="repentinus" />
<date>
	<original content="2014-08-04" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
	<tag>newsletter</tag>
</tags>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
