<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2018-12-05" type="newsletter">
<head>
<title>FSFE Newsletter - Dezember 2016</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201612">
<h1 class="p-name">FSFE Newsletter - Dezember 2016</h1>
<h2 id="help-us-now-to-grow-bigger-and-make-a-difference-in-2017">
Helfe uns jetzt zu wachsen und 2017 etwas zu bewegen
</h2>
<p newsteaser="yes">

Dieses Jahr feierte die FSFE ihren 15. Geburtstag. Das sind 15 Jahre 
der Befreiung von Anwendern, der Unterstützung von Communities und dem 
Druckmachen für eine bessere Gesetzgebung. 15 Jahre, um zu sehen, dass 
alle Aktivitäten, mögen sie noch so klein beginnen, große Wirkung 
zeigen, wenn wir zusammenarbeiten. 15 Jahre, um zu sehen, dass alle 
Aktivitäten, auch wenn sie anfangs unmöglich erschienen, erfolgreich 
sein können, wenn wir zusammenarbeiten. Zusammen sind wir manchmal 
sogar gegen die schwersten Geschütze großer Interessensgruppen 
erfolgreich gewesen. 15 Jahre, um zu wissen, dass all dies nicht 
möglich gewesen wäre ohne die kontinuierliche Unterstützung unserer 
Community, die mit tausenden freiwilligen Stunden und finanzieller 
Hilfe zu diesem Erfolg beigetragen hat. Und wenn du ein regelmäßiger 
Leser unseres Newsletters, aber noch nicht Teil unserer Community bist 
... dann trete doch auch der FSFE bei!

</p>

<p>
Helfe uns jetzt zu wachsen und 2017 etwas zu bewegen
<a href="/join/nltr16"> /join </a>
</p>
<h2 id="russian-bill-makes-free-software-a-public-priority">
Russisches Gesetz macht Freie Software zur Priorität
</h2>
<p>
Mitte Oktober hat die <a 
href="/news/2016/news-20161110-01">zweite Kammer der 
russischen Föderation ("Duma") ein Gesetz bestätigt, das Freie Software 
auf mehreren Ebenen innerhalb des Öffentlichen Sektors fördern 
wird</a>. Fortan wird dieses Gesetz den Öffentlichen Sektor dazu 
verpflichten, Freie Software gegenüber proprietärer Software zu 
bevorzugen und den Angeboten lokaler IT-Unternehmen, die 
Freie-Software-Lösungen bieten, Vorrang einzuräumen. Schließlich 
erkennt das Gesetz auch die Notwendigkeit an, eine Kooperation mit den 
globalen Netzwerken Freier-Software-Organisationen und -Communitites zu 
fördern. 
</p>
<p>
Die Gesetzgeber haben sich zudem extra bemüht, eine angemessene Sprache 
zu verwenden. So spricht das Gesetz von "Freier Software", es werden 
explizit die vier Freiheiten erwähnt und sogar "GNU/Linux" findet 
Erwähnung, um damit das meistverbreitete Freie Betriebssystem zu 
adressieren.
</p>
<p>
Dazu die Politik-Analytikerin der FSFE, Polina Malaja: "Dieses Gesetz ist ein Beispiel für ein richtig gut umgesetztes Regelwerk für öffentliche Beschaffungsmaßnahmen."
</p>
<h2 id="what-else-have-we-done">Was haben wir sonst noch gemacht?</h2>
<ul>
<li>
Anfang Oktober fand die <a 
href="/about/team#general-assembly">jährliche 
Hauptversammlung der FSFE</a> statt. Zu dieser Gelegenheit vermochte 
Mirko Böhm, aktueller Fellowship-Repräsentant, endlich den Knoten 
lösen, den wir bei unseren Gedanken zu einer 
"Freie-Software-Firma"-Evaluation hatten. Der Geniestreich liegt 
vermutlich darin, nicht Firmen selbst zu bewerten, sondern deren 
einzelne Aktivitäten. Matthias Kirschner hat die einzelnen 
Gedankenstränge in seinem Blog zusammengefasst und bittet um Feedback: 
<a href="https://k7r.eu/there-is-no-free-software-company-but/">"There 
is no Free Software company - But!" </a>
</li>
  <li>Nachdem wir <a 
  href="/news/2016/news-20160831-01.html">die zur Wahl 
  antretenden Parteien Berlins bereits vorab mithilfe unserer 
  Wahlprüfsteine zu ihren Plänen bezüglich Freier Software gefragt 
  haben</a> und darauf aufbauend <a 
  href="/campaigns/askyourcandidates/201610-germany-berlin-handlungsempfehlungen">während 
  der Koalitionsverhandlungen drei Handlungsempfehlungen versendet 
  haben</a>, haben wir nun <a 
  href="http://blog.3rik.cc/2016/11/die-neue-berliner-koalition-und-freie-software-zwei-schritte-vor-einer-fehlt-noch/">eine 
  Wahlanalyse zum Koalitionsvertrag der neuen Regierung in Berlin 
  veröffentlicht</a>.</li>
<li>
Max Mehl berichtet über Bügeleisen und Freiheiten in seinem Bericht von 
der <a 
href="https://blog.mehl.mx/2016/openrheinruhr-2016-a-report-of-iron-and-freedom/">OpenRheinRuhr 
2016</a> in Oberhausen. Die FSFE war dort gut vertreten mit Vorträgen 
von <a 
href="http://programm.openrheinruhr.de/2016/events/496.de.html">Max 
Mehl</a> selbst, <a 
href="http://programm.openrheinruhr.de/2016/events/445.de.html">Matthias 
Kirschner</a> und <a 
href="http://programm.openrheinruhr.de/2016/events/494.de.html">Erik 
Albers</a>, sowie einem internationalen Infostand bestehend aus Fellows 
aus den Niederlanden und Deutschland.
</li>
<li>
Vom 12. bis 13. November hat das <a 
href="/about/localteams#netherlands">Länderteam Niederlande</a> einen 
Infostand auf der <a href="http://t-dose.org/">T-Dose in Eindhoven</a> 
organisiert und die Situation zugleich für ein Länderteamtreffen 
genutzt, um sich für die Wahlen im März vorzubereiten.
</li>
<li>
Politik-Analytikerin und Rechts-Koordinatorin der FSFE, Polina Malaja, hat <a href="http://opensourcesummit.paris/preinscription-conferences.html?orderby=time">
einen Vortrag am Open Source Summit 2016 in Paris</a> gehalten.</li>
</ul>
<p>------------------------------------------------------------------------</p>
<p>Helfe uns jetzt zu wachsen und 2017 etwas zu bewegen: <a href="/join/nltr16"> /join</a></p>
<p>------------------------------------------------------------------------</p>
<ul>
<li> Am 23. November hat Matthias Kirschner <a 
href="https://dnugbb.azurewebsites.net/events/die-freie-software-foundation-europe-fsfe-stellt-sich-vor/"> 
einen Vortrag vor der .Net User Group Berlin-Brandenburg gegeben und 
dabei einen generellen Einblick in die Arbeit und Aufgaben der FSFE 
vermittelt</a>.</li>
<li>
Jonas Öberg, Geschäftsführer der FSFE, <a href="https://www.koikonfait.com/event/5827d03e0cdaab447d1ccf28/paneldebatt-vem-ager-vad-pa-internet">
hat in einer Podiumsdiskussion über Freedom of Panorama, Copyright, Offenheit und Demokratie in Linköping, Schweden teilgenommen</a>.</li>
<li>
Vom 25. bis 27. November war die FSFE mit einem Infostand bei der <a 
href="https://2016.fiffkon.de/">FIfFKon16 – in.visible systems </a> 
vertreten.
</li>
<li>
Während der DIGITEC 2016 in Brüssel hat <a 
href="https://europa.eu/digitec/event/open-source/"> Georg Greve, 
Gründungspräsident der FSFE, an einer Podiumsdiskussion mit MEP Julia 
Reda</a> teilgenommen und dabei die Zukunft Freier Software in den 
Europäischen Institutionen diskutiert. </li>
</ul>
<h2 id="from-the-community">Aus der Community</h2>
<ul>
<li>
Erik Albers, Community Builder der FSFE, hat Übersetzungen <a 
href="/contribute/spreadtheword#nocloud">unseres noCloud-Slogans</a> 
gesammelt. Mit der unglaublichen Hilfe von Olga Gkotsopoulou hat das 
Crowdsourcing sehr gut funktioniert und <a 
href="https://wiki.fsfe.org/Migrated/KnowledgeBase/PromotionMaterial/noCloud">in 
unserem wiki finden sich nun nahezu 40 Übersetzungen</a> inklusive 
Dialekten, von Japanisch, Bretonisch und Arabisch bis hin zu 
Luxemburgisch and Schwäbisch. Erik hat das in seinem Blog 
zusammengefasst<a 
href="http://blog.3rik.cc/2016/11/localizing-our-nocloud-slogan/">und 
schreibt auch, wie man immer noch dazu beitragen kann</a>. Wir hoffen, 
mit Hilfe dieser Übersetzungen bald diesen beliebten Sticker auch in 
deiner Sprache anzubieten. 
</li>
<li>
Für jeden, der mit der FSFE-Webseite arbeitet, zum Beispiel das Webteam 
oder die Übersetzer, hat Max Mehl auf seinem Blog <a 
href="https://blog.mehl.mx/2016/build-fsfe-websites-locally/"> eine 
ausführliche Anleitung geschrieben, wie man die komplette FSFE-Homepage 
lokal nachbauen kann und somit auch einzelne XHTML-Dateien schnell 
lokal bauen kann</a>.</li>
<li>
Paul Boddie diskutiert in seinem Blogbeitrag die verschiedenen 
Einflüsse von Computern auf unser tägliches Arbeitsleben, unsere 
Karrieren, unsere Selbstentwicklung, Freizeit bis zur der möglichen 
Erfüllung des Lebens: <a 
href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=1497">On Not Liking 
Computers</a>.</li>
<li>
Tarin Gamberini bietet einen Überblick über <a 
href="http://www.taringamberini.com/en/blog/fsfe/adoption-of-free-software-pdf-readers-in-italian-regional-public-administrations-third-monitoring/"> 
die Annahme von Freie-Software-PDF-Betrachtern in den Öffentlichen 
Verwaltungen italienischer Regionen</a>: Zehn italienische Regionen 
haben Werbung für proprietäre PDF-Betrachter reduziert. 
</li>
<li>
Iain R. Learmonth schreibt über <a 
href="https://iain.learmonth.me/post/2016/pathspider-plugins/">PATHspider 
Plugins</a>.</li>
<li>
Daniel versorgt uns mit einem <a 
href="https://blogs.fsfe.org/kuleszdl/2016/11/02/android-data-backup/">How-to 
über Daten-Backup und -Wiederherstellung auf Android-Geräten direkt 
über USB</a> und teilt seine <a 
href="https://blogs.fsfe.org/kuleszdl/2016/11/05/benchmarking-microsd-cards/"> 
Benchmarks von microSD-Karten</a>.</li>
<li>
Angesichts immer weiter um sich greifender Internet-Botnets <a href="https://danielpocock.com/using-a-fully-free-os-for-devices-in-the-home">startet Daniel Pocock eine Diskussion über die Sicherheit von Heim-Geräten, die mit GNU/Linux-basierter Firmware laufen</a>.</li>
</ul>
<h2 id="take-action">Werde aktiv!</h2>
<p>
<a href="/news/2016/news-20161202-01">
Helfe uns jetzt zu wachsen und 2017 etwas zu bewegen</a>.</p>


<h2 id="good-free-software-news">Gute Freie Software Nachrichten</h2>
<p> Gute Nachrichten von Öffentlichen Verwaltungen in Europa und 
weltweit:<a 
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/hungary-aims-get-rid-it-vendor-lock"> 
Ungarn zielt darauf ab, einen Freie-Software-basierten PC für alle 
Ministerien und zentrale Behörden zum Standard zu machen </a>. <a 
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/parliament-navarre-should-move-use-open-source">Eine 
Resolution, welche die Regierung auffordert, einen Migrationsplan für 
Freie Software aufzustellen</a>, wurde vom Parlament in Navarra, 
Spanien, angenommen. <a 
href="http://www.pcworld.com/article/3129360/france-adds-source-code-to-list-of-documents-covered-by-freedom-of-information-laws.html">Frankreich 
hat "Source Code" auf die Liste von Staatsdokumenten gesetzt, welche 
dem Informationsfreiheitsgesetz unterliegen</a>, aber dafür auch eine 
neue <a 
href="https://www.april.org/en/progress-report-aprils-campaign-around-french-digital-republic-bill"> 
Ausnahme eingeführt, falls die Veröffentlichung die Sicherheit der 
Regierung gefährden würde.</a>.</p>

<p>
Gute Nachrichten auf Europäischer Ebene: <a 
href="https://opensource.com/business/16/11/fiware-platform">Die Freie 
Software FIWARE Platform</a>, finanziert von der Europäischen 
Kommission, gestaltet neue "Internet of Things"-Möglichkeiten für 
Unternehmen, während das Joint Research Centre (JRC) als Teil ihrer 
aktiven Freie-Software-Veröffentlichungspolitik nun <a 
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/eupl/news/commission-and-jrc-distribute-new-software"> 
Freie Software für Forstwirtschaft und Internet-Risikoaufklärung</a> 
veröffentlicht haben.</p>
<p>
Im Lichte der transatlantischen Open-Data-Partnerschaft zwischen EU und USA <a href="https://www.bea.gov/developers/r-index.htm">wurde eine neue R-Bibliothek für wirtschaftliche Daten entwickelt und auf GitHub veröffentlicht</a>.</p>
<p> Und schließlich läuft 2016 auf 99,6% oder <a 
href="https://itsfoss.com/linux-99-percent-top-500-supercomputers/"> 
498 der 500 schnellsten Supercomputern der Welt </a> ein 
Linux-System.</p>
<h2 id="help-us-to-improve-our-newsletter">Hilf dabei, unseren Newsletter zu verbessern</h2>
<p>
Bist du der Meinung, wir hätten Nachrichten vergessen oder würdest du 
gerne bestimmte Nachrichten in unserem nächsten Newsletter lesen? Dann 
teile uns das oder jegliches andere Rückmeldung bitte an 
newsletter@fsfe.org mit.
</p>
<p>
Danke an alle 
<a href="/contribute/contribute.en.html">Freiwilligen</a>,
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join/nltr16 ">Fellows</a>
und
<a href="/donate/thankgnus.en.html">Spender</a>,
die unsere Arbeit ermöglichen,
</p>
<p>
Eure Autoren Olga Gkotsopoulou und Erik Albers,
<a href="https://fsfe.org">FSFE</a>
</p>
<p>
PS: Wegen der Ferienzeit wird es im Januar keinen Newsletter geben. 
</p>
</body>
<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
<original content="2016-12"/>
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
<tag>newsletter</tag>
</tags>
</html>
