<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2016-03-02" type="newsletter">
<head>
    <title>FSFE Newsletter - März 2016</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201603">
    <h1 class="p-name">FSFE Newsletter - März 2016</h1>


<h2 id="i-love-free-software-day-2016">"I love Free Software" Tag 2016</h2>

<p newsteaser="yes">Zum sechsten Mal in Folge haben wir dazu aufgerufen, den Mitwirkenden an 
Freier Software am Valentinstag Anerkennung zu zeigen und ihnen zu danken. 
Sehen Sie sich unseren Bericht zum #ilovefs-Tag 2016 an und erfahren Sie, <a 
href="https://fsfe.org/news/2016/news-20160222-01.html">wem dieses Jahr in 
zahllosen Blogeinträgen, Bildern, Kunstwerken, Memes, persönlichen Mitteilungen 
und vielem mehr gedankt wurde</a>. Vergessen Sie nicht, sich den 14. Februar 
nächsten Jahres als "I love Free Software" Tag vorzumerken, um diese schöne 
Tradition beizubehalten, die Menschen und die harte Arbeit hinter Freier 
Software zu würdigen. Wir danken allen Teilnehmern, welche die Zeit gefunden 
haben, "Danke" zu sagen und damit #ilovefs 2016 so erfolgreich gemacht 
haben.</p>

<h2 id="no-cloud-went-viral">"No Cloud" wurde viral</h2>

<p>Kurz vor dem "I love Free Software"-Tag haben wir <a 
href="http://blogs.fsfe.org/mk/the-reddit-effect-more-orders-in-24-hours-than-usually-in-6-months/">dank 
eines spontanen Reddit-Posts über 200 Bestellungen unseres Promomaterials</a> 
in nur 48 Stunden erhalten. Im Vergleich dazu hatten wir im gesamten Jahr 2015 
370 Bestellungen. In 24 Stunden wurden mehr Bestellungen aufgegeben, als 
üblicherweise in 6 Monaten. Hauptsächlich wurde "No Cloud" Material 
angefordert, aber es wurden auch die Broschüren mit den Grundlagen über Freie 
Software, die GnuPG-Broschüre und unsere F-Droid-Broschüre bestellt.</p>

<h2 id="european-free-software-policy-meeting-2016">Europäisches Strategie-Treffen zu Freier Software</h2>

<p>Ende Januar haben wir unmittelbar vor der FOSDEM, gemeinsam mit dem Open 
Forum Europe, <a href="https://fsfe.org/news/2016/news-20160205-01.html">ein 
Strategie-Treffen in Brüssel mit aktiven Strategie-Gruppen für Freie Software 
aus ganz Europa organisiert</a>. Der Zweck des Treffens war, die Aktivitäten 
der Anderen kennenzulernen und Ansichten auszutauschen, mit dem Schwerpunkt auf 
politischen Aktionen. Insgesamt haben 19 Organisationen an dem Treffen 
teilgenommen. Julia Reda, Mitglied des Europäischen Parlaments, und Pierre 
Damas, ein Vertreter der IT-Abteilung der Europäischen Kommission, stellten die 
Arbeit von EU-Institutionen im Bereich Freier Software vor.</p>

<h2 id="from-the-community">Aus der Community</h2>

<ul> 
<li><p>Februar war den Liebeserklärungen an Freie Software angesichts des 
#ilovefs-Tags gewidmet. Sehen sie sich unseren obenstehenden Bericht zum 
#ilovefs-Tag 2016 an, um detaillierte Informationen über verschiedene Blogposts 
zu erhalten und lassen Sie sich für nächstes Jahr von <a 
href="https://blogs.fsfe.org/floriansnow/2016/02/13/make-your-own-personal-banner-for-i-love-free-software-day/">Florian 
Snows Idee für personalisierbare #ilovefs-Banner</a> inspirieren.</p></li>

<li><p>Paul Boddie hat Retrocomputing mit Python-Programmierung kombiniert und 
erklärt, wie man <a 
href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=1233">Python-Programme mit Shedskin 
schneller macht</a>.</p></li>

<li><p>Marcus Moeller gibt Tipps für den Start <a 
href="https://blogs.fsfe.org/mmoeller/2016/02/03/getting-started-with-gnu-social/">mit 
dem dezentralen sozialen Netzwerk GNU Social</a>.</p></li>

<li><p>Björn Schießle betrachtet die Zukunft von GitHub und <a 
href="http://blog.schiessle.org/2016/02/12/the-next-generation-of-code-hosting-platforms/">die 
nächste Generation von Code-Hosting-Plattformen</a>.</p></li>
</ul>

<h2 id="what-else-have-we-done">Was haben wir sonst noch gemacht?</h2>

<ul>
<li><p>Nach der Umsetzung des vom Europaparlament selbst initiierten Bericht 
"Auf dem Weg zu einem digitalen Binnenmarkt", der einige positive Bemerkungen 
zur Steigerung der Nutzung Freier Software enthält, hat sich herausgestellt, 
dass die Bedeutung von "frei" bei der Übersetzung verloren ging. Insbesondere 
in der italienischen Fassung des Berichts wurde Freie Software als "gratis" 
verstanden, statt als "libre" wie in Freiheit. Wir baten die Mitarbeiter von 
MdEP Julia Reda um Untersützung dabei, die Autoren des Berichts auf den Fehler 
hinzuweisen. <a 
href="http://blogs.fsfe.org/mk/now-italian-european-parliaments-dsm-report-speaks-about-freedom-not-price/">Der 
Fehler wurde behoben und die italienische Version des Berichts bezieht sich 
jetzt auf Software-Freiheit und nicht mehr auf den Preis</a>.</p></li>

<li><p>Wir haben viele unserer internen Prozesse vereinfacht: Wer uns bei 
unseren Webseiten oder in anderen Teams unterstützt, muss sich jetzt nicht mehr 
mit einem Gästekonto in unserem System registrieren. Stattdessen können diese 
Helfer sich nun im selben System wie unsere Fellows anmelden. Das mag nicht 
nach viel klingen, aber es revolutioniert unser System und wir sind sehr froh 
darüber. Lesen Sie mehr darüber, wie auch Sie <a 
href="https://fsfe.org/contribute/">unsere Arbeit unterstützen 
können</a>.</p></li>

<li><p>Wir haben einen <a 
href="https://fsfe.org/news/2016/news-20160224-01.html">Bericht über unsere 
Arbeit im Jahr 2015 veröffentlicht</a>. Begonnen damit, den Leuten 
beizubringen, wie sie ihre E-Mails verschlüsseln können, bis hin zur Änderung 
einer Richtlinie auf Europaebene, hat die FSFE 2015 hart daran gearbeitet, die 
Nutzer in die Lage zu versetzen, Technologie zu beherrschen. Es gab viele 
Verbesserungen unserer Arbeitsweise und wir haben das Jahr erfolgreich beendet 
und können uns auch 2016 auf vieles freuen. Wir möchten allen dafür danken, die 
uns dabei geholfen haben, die Welt zu verbessern!</p></li>

<li><p>Wie wir schon im letzten Newsletter angedeutet haben, haben wir uns mit 
KDE, Qt, VideoLAN und anderen zusammengetan, die die QtCon 2016 in Berlin vom 
2. - 4. September 2016 veranstalten. Wir werden diese Möglichkeit nutzen, um 
während der QtCon einen FSFE.Gipfel abzuhalten. Weitere Informationen folgen in 
Kürze.</p></li>
</ul>

<h2 id="take-action">Unternimm etwas</h2>

<p>Wir haben noch viele "No Cloud"-Aufkleber und andere Informationsmaterialien 
auf Lager! Helfen Sie uns die Freiheit von Software in Ihrem Umfeld bekannt zu 
machen, indem Sie <a 
href="https://fsfe.org/contribute/spreadtheword.html">unsere Broschüren, 
Aufkleber, Postkarten und Poster bestellen</a>.</p>

<h2 id="good-free-software-news">Gute Nachrichten zu Freier Software</h2>

<p>Die französische Regierung überprüft ihren bestehenden Support-Vertrag für 
Freie Software, der 2011 unterzeichnet wurde und <a 
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/france-involves-public-draft-support-contract">bittet 
die Freie-Software-Gemeinschaft und die Öffentlichkeit, ihnen zu helfen, ihren 
nächsten mehrjährigen Support-Rahmenvertrag für Freie Software zu 
entwerfen</a>. In der Zwischenzeit hat das französische Parlament <a 
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/france-assembly-encourages-use-free-software">einen 
ersten Gesetzesentwurf für eine Digitale Republik genehmigt, der die Nutzung 
Freier Software in öffentlichen Behörden erlaubt, und betrachtet den Quellcode 
von Software, welche von öffentlichen Behörden entwickelt wurde, als 
öffentliche Information</a>. Schulen in Tallinn, der Hauptstadt von Estland, <a 
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/tallinn-schools-piloting-open-source-software">stellen 
nach und nach auf Freie Software um, nachdem die Stadtverwaltung im Januar 2015 
einen Wechsel zu Freier Software beschlossen hat</a>. Bis September 2015 liefen 
bereits mehr als 4000 Workstations und Laptops in den 50 Schulen in Tallinn mit 
Freier Software. In Deutschland, <a 
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/open-source-largest-german-pension-fund">verstärkt 
die Deutsche Rentenversicherung Bund, die größte Rentenkasse des Landes, die 
Nutzung von Freier Software durch eine öffentliche Ausschreibung in der 
Unterstützung für ihre auf Freier Software basierten Dienste gesucht 
wird</a>.</p>

<p>Danke an alle 
<a href="/contribute/contribute.html">Ehrenamtlichen</a>
,
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a>
und 
<a href="/donate/thankgnus.html">Spender der FSFE</a>,
die unsere Arbeit ermöglichen,</p>

<p>Ihre Autoren Polina Malaja und Jonas Öberg <a href="/index.html">FSFE</a></p>
</body>

<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
    <original content="2016-03-02"/>
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
    <tag>Newsletter</tag>
</tags>

</html>
