<html newsdate="2017-08-08" type="newsletter">
<head>
	<title>Lettre d'information - Août 2016</title>
	</head>
	<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201608">
		
	<h1 class="p-name">Lettre d'information - Août 2016</h1>

<h2 id="free-and-open-source-security-audit-in-the-eu-needs-feedback- from-free-software-communities">Audit de sécurité pour le Libre et l'Open Source, l'UE a besoin des commentaires de la communauté du Logiciel Libre</h2>

<p newsteaser="yes">L'objectif du projet pilote d'audit de sécurité pour le Libre et l'Open Source (Free and Open Source Security Audit ou FOSSA) est d'améliorer la sécurité des Logiciels Libres utilisés par les institutions européennes. La FSFE suit le projet depuis début 2014. Récemment, la Commission Européenne <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/eu-fossa/og_page/project-deliveries"> a publié le premier tour de livrables basés sur les entretiens avec les différentes parties prenantes.</a> Bien que la FSFE soutienne totalement cette initiative européenne, la façon dont le projet est mis en œuvre nous inquiète. La première analyse de FOSSA montre un manque de compréhension des Logiciels Libres, elle inclut plusieurs erreurs factuelles, et est basé sur des entretiens généraux mal conduits.
<a href="https://k7r.eu/fossa-now-we-need-feedback-by-the-real-experts/">Le président de la FSFE Matthias Kirschner</a> et <a href="https://creative-destruction.me/2016/07/11/eu-fossa-needs-your-help-a-free-software-community-call-to-action/">le représentant de la Fellowship FSFE Mirko Bhm</a>, qui ont tous les deux été interviewés pour le projet, ont résumé les problèmes les plus évidents des dernières publications de FOSSA. D'un autre côté, FOSSA est toujours dans ses premières étapes et avec l'aide de plus d'experts en Logiciel Libre, nous pourrions remettre ce projet dans la bonne direction. La FSFE continuera de suivre de près les futurs développements du projet FOSSA. Au cas où vous ayez des commentaires ou des retours sur cette initiative, n'hésitez pas à partager vos pensées avec nous sur notre <a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/discussion">liste de discussion</a> ou directement à Matthias Kirschner. Cela nous permettra de nous assurer que toutes les questions pertinentes soient communiquées à l'UE.</p>

<h2 id="italy-plans-to-stop-its-explicit-support-for-free-software-in-e-government">
L'Italie prévoit d'arrêter son soutien explicite au Logiciel Libre pour son gouvernement électronique</h2>

<p>Le gouvernement italien prévoit de <a href="http://www.funzionepubblica.gov.it/articolo/riforma-della-pa/10-02-2016/codice-dellamministrazione-digitale">réviser la loi sur l'administration numérique qui exige des administrations publiques de prioriser les solutions réutilisables basées sur du Logiciel Libre</a>. Le changement concerne aussi la publication et la mise à jour d'une liste de standard techniques ouverts qui sont utilisés dans l'administration publique. Suivre cette proposition impliquera que le gouvernement national ne demandera plus à l'agence pour la numérisation du secteur public (AGID) de publier des avis contraignants pour l'interopérabilité ou de prioriser le Logiciel Libre. Les membres du parlement italien se sont inquiétés des changements proposés. Carlo Piana du Conseil Général de la FSFE a précédemment <a href="https://fsfe.org/news/2014/news-20140116-01.en.html">conseillé les autorités italiennes sur les lignes de conduites pour la mise en œuvre de la loi sur l'administration numérique</a> et contesté les plans du gouvernement dans sa lettre à <a href ="http://www.techeconomy.it/2016/07/07/bulgaria-open-italia-qualche-passo-dietro/">Tech economy</a> (en italien).
</p>

<h2 id="from-the-community">Dans la communauté</h2>

<ul>
<li>Daniel Pocock explique les problèmes de sécurité avec la vérification par SMS et par téléphone et demande <a href="https://danielpocock.com/how-many-mobile-phone-accounts-will-be-hijacked-this-summer">combien de comptes téléphoniques seront attaqués cet été</a>.</li>

<li>Hannes Hauswedell explique comment on peut <a href="http://blogs.fsfe.org/h2/2016/07/27/retroactively-replacing-git-subtree-with-git-submodule/">rétroactivement remplacer git subtree par git submodule</a>.</li>
	
<li>Polina Malaja résume la création de l'Association européenne de cyber sécurité (European Cyber Security Organisation - ECSO) et <a href="https://blogs.fsfe.org/polina/2016/07/11/ec-free-software-to-enhance-cybersecurity/">explique pourquoi beaucoup de préoccupations sécuritaires peuvent être réduites par l'utilisation massive de Logiciel Libre</a>.</li>

<li>Daniel Pocock explique <a href="https://danielpocock.com/help-monitoring-packages-in-debian-and-ubuntu">comment vous pouvez apporter votre aides aux packages de monitoring dans Debian et Ubuntu.</a> </li>

<li>Wolfang Romey écrit au sujet de <a href="https://blogs.fsfe.org/wromey/2016/07/16/anschlussfrage-warum-sind-nachhaltige-gerate-zudem-noch-technisch-ruckstandig/">la pérennité des appareils et leurs besoin de logiciel libre</a> (en Allemand).</li>
</ul>

<h2 id="what-else-have-we-done">Qu'avons-nous fait d'autres&#160; ?</h2>

<ul>	
<li>Au début de l'été, la FSFE a co-signé une lettre en support d'une neutralité des réseaux forte, avec 72 autres associations. La commission européenne, cependant, semble adopter la faible neutralité demandée proposée par la coalition des 17 plus grands fournisseurs d'accès internet européens dans le manifeste "5G manifesto". Notre analyste politique Poliana Malaja <a href="https://blogs.fsfe.org/polina/2016/07/15/on-carrots-and-sticks-5g-manifesto/">a bloggué à propos de la direction inquiétante de diminuer la neutralité des réseaux au nom de "l'innovation"</a>. </li>

<li>Matthias a donné une conférence à la Technical University de Berlin à propos du Logiciel Libre et mis en valeurs certains aspects des travaux de la FSFE.</li>

<li>L'équipe italienne de la FSFE était présente avec un stand à Wikimania 2016 à Esino Larino, Italie.</li>
</ul>

<h2 id="take-action">Agissez&#160; !</h2>

<p>Depuis le 1er août, une nouvelle loi allemande autorise les utilisateurs à choisir leur routeur. La FSFE veut s'assurer que chacun connait ses nouveaux droit et  <a href="https://fsfe.org/news/2016/news-20160725-01.en.html">demande aux utilisateurs de rapporter les cas où les fournisseurs d'accès internet (FAI) essayent de contourner la législation</a>. La nouvelle réglementation a été conçue pour bannir l’ambiguïté qui existait autour des "routeurs obligatoires" imposés aux utilisateurs par les FAI. Cependant, il est nécessaire de s'assurer que la nouvelle loi prend effet sur le terrain.</p>

<p>Si vous êtes clients d'un fournisseur d'accès allemand, nous vous demandons d'exercer votre nouveau droit et de commencer à utiliser un appareil alternatif, idéalement un qui fonctionne avec du Logiciel Libre. Merci de nous indiquer si vous avez rencontré des problèmes lorsque vous avez essayé d'utiliser un nouveau routeur et aidez nous à les documenter dans notre <a href="https://wiki.fsfe.org/Activities/CompulsoryRouters/Implementation/Germany">page wiki</a>. Si vous ne disposez pas de matériel alternatif, la FSFE peut aussi fournir des équipements de test. Merci de vous référer à notre page wiki pour plus d'informations à ce propos.</p>
 
<h2 id="good-free-software-news">Les bonnes nouvelles du Logiciel Libre</h2>

<p>La commission européenne va <a href="https://joinup.ec.europa.eu/news/new-european-contest-promote-it-reuse">récompenser les solutions informatiques existantes qui ont été développées et partagées par les administrations publiques, et qui peuvent être réutilisées ailleurs en Europe grâce aux licences libres</a>. Adullact, l'organisation française pour les administrations publiques utilisant des logiciels libres, a lancé Comptoir-du-Libre.org, <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/new-site-promote-proven-open-source-ict-tools">un site web dont l'objectif est d'aider les décideurs des administrations publiques à migrer vers le Logiciel Libre</a>. En Espagne, le conseil communal de <a href="http://www.miciudadreal.es/2016/05/25/el-pleno-acuerda-caminar-hacia-el-software-libre/">Ciudad Real a voté en faveur de la migration des 400 postes de travail de l'administration communale vers du Logiciel Libre</a> (en Espagnol). L'Open Knowledge Foundation Germany, en association avec le ministre fédéral allemand de l'Éducation et de la Recherche, a lancé le <a href="https://prototypefund.de/en/">Prototype fund</a> qui soutien les Logiciels Libres avec un budget allant jusqu'à 30.000 euro, disponible pour toute personne dont la résidence principale est en Allemagne.</p>

<p>Merci à tous les <a href="https://fsfe.org/contribute/contribute.en.html">bénévoles</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> et <a href="https://fsfe.org/donate/thankgnus.en.html">donateurs</a> qui rendent notre travail possible,</p>

<p>Vos éditeurs Polina, Malaja et Eric Albers, <a href="https://fsfe.org">FSFE</a>,</p>

</body>
<sidebar promo="about-fsfe" />
<date>
	<original content="2017-08" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
	<tag>newsletter</tag>
</tags>
<translator>Cryptie et roidelapluie</translator>
</html>
