<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2018-04-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - Avril 2014</title>
  
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201404">
    <h1 class="p-name">FSFE Newsletter – Avril 2014</h1>
        <div class="e-content">
<h2>Journée de Libération des Documents : les Standards Ouverts expliqués à papi</h2>
<p>Bien que de plus en plus d'entrepreneurs et de politiciens comprennent l'importance des Standards Ouverts, les gens ne voient pas le lien avec leur vie quotidienne. C'est pour ça que le 26 mars nous organisions <a href="http://documentfreedom.org">la Journée de Libération des Documents -- Document Freedom Day</a> (DFD). Cette année nous avions de nouveaux supports : <a href="http://documentfreedom.org/promotion.html">de nouveaux tracts en différentes langues expliquant les Standards Ouverts</a> et <a href="https://blogs.fsfe.org/mk/comic-and-quotes-why-you-should-use-open-standards/">une nouvelle bande dessinée qui explique pourquoi il faut utiliser des Standards Ouverts</a> si vous ne voulez pas avoir de problème avec vos fichiers en vieillissant.</p>
<p><a href="http://documentfreedom.org/events/events.html">Au moins 51 évènements ont eu lieu dans 22 pays</a> organisés par de très nombreux groupes indépendants. Des volontaires de la FSFE aux Royaumes-Unis ont décernés un <a href="http://documentfreedom.org/news/2014/news-20140324-01.html">prix à la fondation OpenStreetMap à Birmingham</a>, tandis que Werner Koch participe à un évènement <a href="http://www.greenmediabox.eu/archive/2014/03/26/greensefa-4th-document-freedom-day/">sur les Standards Ouverts en Cryptographie au Parlement Européen</a>. Notre groupe local de Linz <a href="https://blogs.fsfe.org/jzarl/2014/03/29/celebrating-document-freedom-day-in-linz/">a organisé un stand d'information dans le centre de la ville</a> et, dans la soirée, une conférence sur les Standards Ouverts à l'université. Au stand de Vienne <a href="https://blogs.fsfe.org/franz.gratzer/2014/03/28/document-freedom-day-in-vienna-2014/"> nos volontaires ont eu quelques problèmes avec l'artiste d'un monument</a>, mais ils ont tout de même réussi à distribuer de très nombreux tracts et ont pu informer quatre policiers amicaux sur les Logiciels Libres et les Standards Ouverts. <a href="http://documentfreedom.org/contact.html">Notre équipe DFD</a> est encore en train de recueillir les retours des différents évènements de la semaine de la Journée de Libération des Documents, elle publiera un rapport complet courant avril.</p>
<h2>Les institutions européennes admettent être captives de Microsoft</h2>
<p>Dans un <a href="https://ameliaandersdotter.eu/sites/default/files/andersdotter_annex.pdf">récent courrier à la députée européenne Amelia Andersdotter</a> (PDF), la commission européenne reconnait être dans un état de "captivité effective" envers Microsoft. Comme la FSFE avait pu l'indiquer à de nombreuses reprises, c'est un problème persistant de la commission, du conseil et du parlement. Pour la Journée de la Libération des Documents, la <a href="/news/2014/news-20140326-02.html">FSFE et l'Open Forum Europe ont envoyé une lettre ouverte au Parlement Européen et à la Commission Européenne qui souligne son enfermement par Microsoft</a>.</p>
<h2>L'utilisation des Logiciels Libres dans le secteur de l'éducation aux Pays-Bas</h2>
<p newsteaser="yes"><a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/03/free-software-in-education-news-collection-february/">Les nouvelles du Logiciel Libre dans l'éducation pour février</a> sont sorties avec  une mise à jour de <a href="http://fsfe.org/campaigns/nledu/">la campagne NLEdu</a>&#160;: Kevin indique que le directeur commercial de SchoolMaster, le plus grand fournisseur Néerlandais de logiciel pour l'administration des étudiants, a confirmé qu'une version HTML5 indépendante serait lancée en avril. Elle  remplacera la version Silverlight. Cela pourrait être le succès de la campagne NLEdu car cela permettrait aux utilisateurs de Logiciels Libres d'accéder aux supports de cours avec n'importe quel navigateur standard. <a
href="http://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2014/03/04/nledu-progressions-and-some-regressions/">Kevin Keijzer publie des informations détaillées sur cette question</a>.</p>
<h2>Par ailleurs...</h2>
<ul>
 <li>Pour les élections au Parlement Européen du 22 au 25 mai, <a href="/news/2014/news-20140304-01.html">la FSFE soutient le Pacte du Logiciel Libre de l'April et la campagne WePromise.Eu de l'EDRi</a>. Nos volontaires travaillent sur des traductions et à <a href="https://blogs.fsfe.org/hugo/2014/03/the-free-software-pact-for-the-european-elections/">la promotion de ces campagnes</a>.</li>
  <li>Karsten Gerloff a participé aux <a href="/news/2014/news-20140314-01.html">premières rencontres de l'Asian Legal Network (réseau juridique asiatique) à Hong Kong</a>. La plupart des personnes présentes étaient des représentants d'entreprises technologiques de Taiwan, de Chine, de Hong Kong et de Corée. Une série de tables rondes ont été organisées conjointement par la FSFE, l'Open Invention Network et la Linux Foundation.  Inspiré par le <a href="/activities/ftf/network.html">réseau juridique que la FSFE accompagne depuis 2006</a>, ce nouveau réseau à le même objectif&#160;: permettre aux experts juridiques de partager leurs connaissances du Logiciel Libre. </li>
  <li>La FSFE accueille son <a href="/news/2014/news-20140303-01.html">nouveau représentant de la Fellowship Stefan "Penny" Harmuth</a> au sein de <a href="/about/team.html#id-general-assembly">l'Assemblée Générale</a>.</li>
  <li>PDFreaders&#160;: <a href="https://blogs.fsfe.org/repentinus/english/2014/03/05/pdfreaders-org-removal-of-sumatrapdf-due-to-use-of-non-free-code/">Heiki explique pourquoi nous avons dû retirer SumatraPDF de pdfreaders.org</a>, en effet il comprend du code non libre.</li>
  <li>Réunion locales des Fellowship FSFE&#160;: <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/03/report-of-latest-fellowship-meeting-in-frankfurt/">Guido Arnold raconte la réunion à Francfort</a> et indique les dates des futurs évènements de Wiesbaden, Bad Homburg et, bien sûr, de Francfort.  Merci à Simon Wächter de notre groupe de Zürich <a href="http://wiki.fsfe.org/FellowshipEvents/Zurich%202014-03-06">d'avoir résumé les réunions mensuelles de la Fellowship après une période d'inactivité</a>.</li>
  <li>Au bout de plusieurs années, notre coordinateur de l'équipe éducation <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/03/dieses-jahr-geht-es-endlich-nach-chemnitz/">Guido Arnold a finalement visité le Chemnitzer Linuxtage</a>. Comme les années précédentes, la FSFE avait un stand et distribuait <a href="/contribute/spreadtheword.html#free-software">nos nouveaux tracts sur le Logiciel Libre pour les débutants</a> qui ont été rédigés par notre Fellowship de Vienne pour un festival végétarien et qui maintenant disponible imprimé en anglais, en allemand, en français et pour impression en finlandais. De plus votre éditeur a donné une conférence sur les menaces sur l'ordinateur à usage général.</li>
  <li>Nous accueillons avec plaisir la publication de OSB Alliance <a href="http://www.osb-alliance.de/themen-aktuelles/detailansicht/artikel/cebit-kostenloser-praxisratgeber-der-open-source-business-alliance-fuer-beschaffer-der-oeffentliche/">d'un guide expliquant comment se procurer des Logiciels Libres dans l'administration publique allemande</a>.</li>
  <li>Pendant LibrePlanet 2014 <a href="https://www.fsf.org/news/free-software-award-winners-announced">The Free Software Awards a été décerné au programme pour les femmes "Outreach Program" de la GNOME Foundation ainsi qu'à Matthew Garrett</a> pour son travail de compatibilité sur les <a href="http://fsfe.org/campaigns/generalpurposecomputing/secure-boot-analysis.html">démarrages sécurisés (Secure Boot)</a> avec les Logiciels Libres. Dan Fritzmartin documente <a href="https://www.fsf.org/blogs/community/how-i-made-a-video-for-libreplanet-using-all-free-software">comment faire une vidéo pour LibrePlanet en utilisant que des Logiciels Libres</a>.</li>
  
  <li><a href="/campaigns/android/android.html">Free Your Android</a>&#160;: Paul Kocialkowski de Replicant <a href="https://www.fsf.org/blogs/community/replicant-developers-find-and-close-samsung-galaxy-backdoor">a trouvé une porte dérobée dans le Samsung Galaxy</a>. Pour faire simple, ces terminaux ont un programme propriétaire pour l'espace utilisateur qui accepte des requêtes du micro-logiciel (firmware)  de la base de bande (bandbase) propriétaire pour modifier le système de fichier. En remplaçant le programme d'espace utilisateur par un libre, cette porte dérobée peut être fermée par Replicant, bien sûr le micro-logiciel propriétaire du modem pourra toujours avoir assez de contrôle sur le terminal pour faire beaucoup de mal.</li>
  <li>Le Tyrol du Sud va augmenter son utilisation de Logiciels Libres, <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/south-tyrol-increase-use-free-software">a annoncé son gouverneur Arno Kompatscher</a>. Le parlement européen souhaite que son département informatique réhabilite sa solution pilote GNU/Linux. Mardi, le <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/european-parliament-covets-restart-linux-pilot">comité de contrôle du budget du Parlement Européen a accepté la requête des eurodéputés Bart Staes et Amelia Andersdotter de relancer la solution pilote GNU/Linux</a> qui avait été enterrée en 2012.</li>
  <li>Depuis la <a href="http://planet.fsfe.org">planète</a>&#160;: </li>
  <ul>
    <li>Lancer un appel à articles, choisir quelques présentations, publier un programme, réserver un local, vendre quelques tickets - s'amuser&#160;: au fond c'est tout ce que ça demande d'organiser une conférence, n'est-ce pas ? En théorie peut-être, en pratique, pas vraiment. La Fellow Isabel Drost-Fromm <a href="http://blog.drost-fromm.de/posts/how-hard-can-it-be-organising-a-conference.html">partage son expérience que l'organisation d'évènement pour que les autres puissent en profiter</a>, par exemple comment l'augmentation du prix du ticket est corrélée à votre temps de sommeil..</li>
    <li><a href="http://hroy.eu/posts/im-a-turing-complete-user/">Hugo Roy se considère comme un utilisateur Turing complet</a>. Il fait référence à un <a href="http://contemporary-home-computing.org/turing-complete-user/">essai, que nous recommandons, d'Olia Lialina</a>. Dans la même idée, si vous ne connaissez pas encore <a href="http://revealingerrors.com/">revealing errors de Benjamin Mako Hill</a>, ça vaut le détour.</li>
    <li><a href="http://sandklef.wordpress.com/2014/03/19/education-nevermid-what-was-it-anyway-pt-i/">Henrik Sandklef écrit sur ce qu'est l'éducation</a> et <a href="http://sandklef.wordpress.com/2014/03/04/wanted-a-strategy-for-teaching-programming-to-newbies/">cherche une stratégie pour apprendre la programmation aux débutants</a>.</li>
    <li>Nikos Roussos <a href="http://www.roussos.cc/2014/03/12/making-things-distributed-is-hard/">écrit que faire les choses de manière distribué est difficile</a> et explique pourquoi la centralisation arrive. Bien que cela demande des efforts et de la détermination, il soutient qu'il est possible de construire, tous ensemble, un internet distribué.</li>
    <li>Il a aussi documenté <a href="http://www.roussos.cc/2014/03/21/building-running-popcorn-time/">comment monter et maintenir Popcorn Time à partir des sources</a>.</li>
    <li>Jens Lechtenbörger explique <a href="https://blogs.fsfe.org/jens.lechtenboerger/2014/03/23/certificate-pinning-for-gnu-emacs/">comment il épingle ses certificats dans GNU Emacs</a>.</li>
<!-- removed as it seems abandoned <li>Karl a lancé une campagne de financement collaboratif pour son livre <a href="http://computerfloss.com/2014/03/ideal-gift-computer-illiterate-loved-one/">"Le cadeau idéal pour votre âme soeur informatiquement illettrée"</a>.</li> -->
    <li>Timo Jyrinki, de notre équipe finlandaise, <a href="http://losca.blogspot.de/2014/03/qt-521-in-ubuntu.html">nous décrit les problèmes de migration vers Qt 5.2.1 dans Ubuntu qui impliquent environ 130 sources de paquets</a>.</li>
    <li>Franz Grazer a publié un article demandant&#160;: <a href="https://blogs.fsfe.org/franz.gratzer/2014/03/08/do-we-need-drm/">Avons nous besoin des DRM&#160;?</a> Celui-ci soutient que le Logiciel Libre ne devrait pas se mêler de DRM parce qu'ils sont là pour fermer les choses.</li>
    <li>Matija a documenté <a href="http://matija.suklje.name/how-to-write-your-pelican-powered-blog-using-owncloud-and-webdav">comment écrire votre blog propulsé par Pelican en utilisant OwnCloud et WebDAV</a> et raconte <a href="http://matija.suklje.name/the-first-results-of-testing-de-razor-blades-for-shaving-with-oil">ses premiers résultats de test de rasage à l'huile et lame de rasoir DE</a>.</li>
      
  </ul>
</ul>
<h2>Soyez actifs&#160;: Le droit de ne pas payer les logiciels non libres</h2>
<p>Les révélations d'Edward Snowden sur la surveillance massive des communications démontre la nécessité pour chacun de pouvoir contrôler son ordinateur et son téléphone. Pourtant, les fabricants d'ordinateurs et de téléphones, ainsi que les revendeurs, imposent aux utilisateurs des programmes qui mettent en danger leur vie privée.</p>
<p>Chacun doit donc avoir la possibilité de refuser de payer pour les logiciels non-libres et pouvoir choisir les programmes qui tournent sur son téléphone ou son ordinateur, dans notre cas pouvoir choisir un système d'exploitation et des logiciels libres.</p>
<p>Nous avons rejoints <a href="http://no.more.racketware.info/petition/support">des organisations de toute la planète</a> dans leur demande d'un choix libre, sans entrave, du système d'exploitation sur téléphone, ordinateur ou tout autre terminal informatique.</p>
<p>Ce mois-ci nous vous demandons de <a href="http://no.more.racketware.info/petition/click/en">signer la pétition internationale</a> et <a href="http://no.more.racketware.info/petition/index">de nous aider à en faire la promotion</a>&#160;!</p>
<p>Merci aux <a href="/contribute/contribute.html">volontaires</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> et <a href="/donate/thankgnus.html">donateurs</a> qui rendent notre travail possible, <br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a>-<a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->
</body>
        <sidebar promo="about-fsfe">
               <h3>Actualités de la FSFE</h3>
            <ul>
                
                <li><a href="/news/">Communiqués de presse</a></li>
                <li><a href="/news/newsletter.html">Archive des Lettres d'information</a></li>
                <li><a href="/events/">Evénements à venir</a></li>
                <li><a href="http://planet.fsfe.org/">Planète Blogs</a></li>
                <li><a href="/contact/community.html">Discussions sur le Logiciel libre</a></li>
            </ul>
        </sidebar>
<author id="kirschner" />
<translator>Cryptie</translator>
<date>
<original content="2014-03-04" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
    <tag>newsletter</tag>
</tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
