<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2017-04-05" type="newsletter">
  <head>
    <title>Boletín de la FSFE - Abril 2017</title>
  </head>
  <body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201703">

    <h1 class="p-name">Boletín de la FSFE - Abril 2017</h1>

    <h2 id="Free-Software-in-the-German-OGP-action-plan">Software Libre 
    en el plan de acción de la AGA alemana</h2>

    <p newsteaser="yes">El pasado diciembre, Alemania se unió a la 
    <a href="https://www.opengovpartnership.org/">Asociación de Gobierno 
    Abierto</a> y ahora tiene hasta junio de 2017 para desarrollar y 
    decidir un plan de acción. El aumento de la transparencia y la
    información continua, la eficacia gubernamental y la administración 
    amigable para el ciudadano, son parte de los objetivos del Gobierno 
    Abierto.</p>

    <p>La FSFE ha trabajado junto con otras organizaciones y el "grupo 
    de trabajo de la AGA" alemana para sintetizar el tema del Software 
    Libre en el contexto de Gobierno Abierto y proporcionar puntos de 
    acción concretos, junto con una breve pero esclarecedora introducción
    en el tema y una visión para 2030. Las recomendaciones fueron 
    presentadas al gobierno alemán en marzo.</p>

    <p>La propuesta fue el resultado de un taller, realizado por el
    gobierno alemán en febrero, con la participación de numerosos
    representantes de la sociedad civil, incluyendo la FSFE. Mediante la 
    <a href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170328-01.en.html"> 
	publicación de nuestras sugerencias</a>, esperamos poder permitir que
    los actores de la sociedad civil en todo el mundo aprendan de la 
    discusión de la AGA en Alemania y usar estas sugerencias en otros 
    países.</p>

    <hr/>
    <p>Ayúdanos a crecer más y marcar la diferencia en el año 2017:
    <a href="https://fsfe.org/join/nl2017-04">https://fsfe.org/join</a></p>
    <hr/>

    <h2 id="what-else-have-we-done?-inside-and-Outside-the-fsfe">
    ¿Qué hemos hecho? Dentro y fuera de la FSFE</h2>

    <ul>

      <li> En las elecciones holandesas, Freedomvote.nl<a href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170302-01.en.html">,
      </a> iniciado por el grupo holandés de la FSFE, comparó las posturas
       de los partidos sobre la libertad digital y no sólo ayudaron a los
       votantes a formarse una opinión, sino que también mostró lo que se
       puede esperar de las políticas digitales de los partidos recién 
       elegidos.</li>

      <li> El mes pasado, <a href="https://fsfe.org/associates/associates.en.html">
	  fuimos admitidos como una organización asociada, Dyne.org - una 
	  organización sin ánimo de lucro/depósito</a> con más de 10 años de
	  experiencia en el desarrollo de herramientas y descripciones de 
	  Software Libre para la potenciación de la comunidad.</li>

      <li>El 7 de marzo, <a href="ttps://www.youtube.com/watch?v=lPd5N2Y5nuM"> 
	  Matthias Kirschner puso a LiMux en el candelero</a> en la charla 
	  que dio en <a href="https://digitalegesellschaft.de/2017/03/58-npa/">
	  el 58. Netzpolitischer Abend</a> en Berlín y el 28 de marzo, 
	  <a href="https://ansol.org/FSFE-palestra">compartió sus opiniones 
	  con el público en el Instituto ISCTE – Universidad de Lisboa en 
	  Portugal</a> sobre las formas de empoderar a las personas para 
	  utilizar la tecnología. Matías también participó en un largo 
	  <a href="http://www.pietcast.com/folge-0026-limux/">podcast en
	  alemán sobre LiMux</a>.</li>
      
      <li>Los días 11 y 12 de marzo,<a href="https://chemnitzer.linux-tage.de/2017/en">
	  la FSFE volvió a Chemnitzer Linux-Tage,</a> la Conferencia de 
	  Software Libre más grande de Alemania, celebrada en la Universidad
	  de Chemnitz. Organizamos un stand de información y Max Mehl habló
	  sobre lo sucedido con la <a href="https://fsfe.org/activities/radiodirective/index.html">
	  Directiva de Radio de la Unión Europea &quot;Lockdown&quot;</a>.</li>
      
      <li>El 20 de marzo, Olga Gkotsopoulou, Polina Malaja y Lusy Vaseva
      <a href="https://etherpad.wikimedia.org/p/oscibar2017_session17"> 
	  presentaron el documento con la Postura de la FSFE sobre el apoyo
	  del Software Libre y los Estándares Abiertos en Horizonte 2020 y
	  toda la investigación en inversiones públicas</a> y facilitaron un
	  debate sobre el papel del Software Libre en la Ciencia Abierta en
	  El Barcamp de <a href="https://www.open-science-conference.eu/barcamp/">Ciencia
	  Abierta en Berlín</a>.</li>
      
      <li><a href="http://www.fsf.org/news/securedrop-and-alexandre-oliva-are-2016-free-software-awards-winners">La 
      Fundación del Software Libre anunció los ganadores de los Premios 
      de Software Libre 2016</a> en la Conferencia LibrePlanet 2017. El 
      premio a proyectos de beneficio Social fue otorgado a SecureDrop, 
      una plataforma de denuncia anónima, mantenido por la Fundación por
      la Libertad de Prensa, mientras que el Premio por el Avance del 
      Software Libre fue para Alexandre Oliva, un defensor del Software 
      Libre y el proyecto GNU.</li>
      
      <li><a href="https://blogs.fsfe.org/franz.gratzer/2017/03/10/booth-veganmania-indoor-2017/">
	  El grupo de Viena de la FSFE puso un stand de información en el 
	  Festival Veganomania de 2017.</a></li>
      
      <li>Jonas Öberg escribió sobre <a href="http://blog.jonasoberg.net/policy-whys-that">
	  la necesidad de trabajar más con los gobiernos y los municipios 
	  locales</a> para fomentar políticas amigables con el Software Libre
	  en la adquisición y desarrollo de sistemas IT. El equipo de la FSFE
	  de políticas ha intensificado sus esfuerzos en esta dirección y 
	  <a href="https://fsfe.org/fellowship/ams/join.php?ams=join">pide 
	  el apoyo de todo el mundo.</a></li>
	  
	  <li>Si está interesado en las discusiones sobre Software libre en 
	  Android, puede inscribirse <a href="https://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/android">
	  en la lista de correo de android de la FSFE</a>, que Matthias 
	  Kirschner destacó en su introducción a <a href="https://k7r.eu/testing-signal-without-google-account/">instalar
	  Signal sin una cuenta de Google o Google Play</a>.</li>
	  
	  <li><a href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170315-01.en.html">
	  En febrero, celebramos el día de "Amo el Software Libre" por octavo
	  año consecutivo</a>. Personas en todo el mundo aprovecharon la 
	  ocasión para declarar su amor y cariño no sólo a los conocidos, 
	  sino a toda la comunidad del Software Libre. Las celebraciones de 
	  este año tuvieron de todo:<a href="https://fsfe.org/campaigns/ilovefs/whylovefs/gallery.en.html">un
	  photobooth FOSDEM en Bruselas</a>,<a href="https://fsfe.org/news/2017/graphics/ilovefs-roses.jpg"> 
	  cartas y flores para el Parlamento alemán</a>, las proyecciones de 
	  luz <a href="http://bit.ly/2ltZM4H">en las calles de Berlín</a> y 
	  <a href="https://www.flickr.com/photos/blixxter/32872437596/"> Francfort</a>,
	  creativas <a href="http://www.elektrollart.de/?p=4503"> obras de 
	  arte</a>, un brillante programa de actos IloveFS, <a href="https://blog.3rik.cc/2017/02/free-software-ergo-sum/">memes graciosos</a>,
	  canciones, microblogging, así como muchos blogs de particulares, 
	  políticos y organizaciones de apoyo.</li>
      
      <li>¿Está actualmente estudiando? ¿Son las prácticas obligatorias 
      en su plan de estudios? ¿Habla con fluidez Inglés y Alemán y está 
      interesado en el Software Libre? Entonces, 
      <a href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170321-01.de.html">visite
      nuestro nuevo anuncio de becarios</a>, Para un puesto en nuestra 
      oficina en Berlín, entre junio y octubre 2017. Y no olvide, que
      todavía estamos en condiciones de aceptar becarios adicionales para
      el 2017. <a href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170116-01.html">
	  ¡Solicitelo ya</a> y no pierda la oportunidad de ser parte de un 
	  gran equipo internacional y variado, con sede en Berlín!</li>
    </ul>

    <h2 id="get-active">Actívate</h2>
   
    <p>Elección de Fellowship 2017: Según  <a href="https:///www.fsfe.org/about/legal/constitution.html#id-fellowship-seats">    	nuestra constitución</a>, hay dos escaños en la  <a href="https:///www.fsfe.org/about/team#general-assembly">    	Asamblea General</a> reservados a los representantes elegidos de nuestros Fellows. El mandato tiene una duración de dos años y un escaño se elige anualmente. El proceso electoral 2017 cubre el período desde el 10 de abril hasta el 24 de abril. Se presentan ocho candidatos para la Asamblea General de la FSFE. Puede ver la lista de candidatos, junto con sus manifiestos y curriculums, así como el calendario de las elecciones y procedimiento de votación en      	    	<a href="https://wiki.fsfe.org/Migrated/FellowshipElection_2017">    	nuestra página dedicada a las elecciones de Fellowship 2017</a>. Todo Fellow con derecho a votar recibirá automáticamente un correo electrónico con toda la información necesaria.</p>


    <h2 id="help-us-improve-our-newsletter">Ayudarnos a mejorar nuestro boletín de noticias</h2>

    <p>Si ves alguna noticia que crees que debe ser incluida, reenvíenosla. Si desea compartir alguna idea, nos la envía.
    La dirección es como siempre newsletter@fsfe.org. ¡Esperamos tener noticias de usted!</p>

    <p>Gracias a todos los <a href="https://fsfe.org/contribute/contribute.en.html">
	voluntarios</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join/nltr17">
	simpatizantes</a> y <a href="https://fsfe.org/donate/thankgnus.en.html">
	donantes</a> que hacen posible nuestro trabajo.</p>
    <p>Sus editores, Jonas Öberg y Olga Gkotsopoulou <a href="https://fsfe.org">FSFE</a></p>
    <hr/>
    <p>Ayúdanos a crecer más y marcar la diferencia en el año 2017:
    <a href="https://fsfe.org/join/nl2017-04">https://fsfe.org/join</a></p>
    <hr/>
  </body>
  <sidebar promo="about-fsfe"/>
  <date>
    <original content="2017-04"/>
  </date>
  <followup>donar</followup>
  <tags>
    <tag>boletín</tag>
  </tags><translator>Eulalio Barbero</translator>
</html>
