<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-12-04">
<head>
  <title>FSFE Nieuwsbrief - December 2010</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Nieuwsbrief - December 2010</h1>

<p newsteaser="yes">Deze editie gaat over de huidige ontwikkelingen in het beleid rond Open Standaarden. Daarnaast geeft het wat informatie over softwarepatenten, brengt je wat nieuws van FSCONS over distributed computing en verneem je hoe je ons op het einde van het jaar kunt steunen.</p>

<p>Deze maand was de eerste keer in de geschiedenis van de FSFE dat we een kraampje hadden bij drie conferenties op dezelfde datum: de <a href="http://www.blit.org">Brandenburger Linux Infotag (BLIT)</a> in Potsdam/Duitsland, de <a href="http://www.fscons.org">Free Society Conference and Nordic Summit (FSCONS)</a> in Göteborg/Zweden, en <a href="http://www.t-dose.org">T-DOSE</a> Eindhoven/Nederland. Onze <a pref="/compagnies/pdfreaders/pdfreaders.html">PDFreaders</a> campagne is tamelijk succesvol: 31 overheidsinstellingen hebben de advertenties voor onvrije PDF-lezers al van hun site gehaald, en 8 van hen hebben links naar pdfreaders.org toegevoegd. FSFE's systeembeheerders <a href="http://blogs.fsfe.org/blog/2010/11/26/blogs-upgraded-more-information-on-the-wiki/">hebben de Fellowship blog software geüpdatet</a>. Tevens hebben we verscheidene presentaties gehouden voor politici, politieke partijen, overheidsinstellingen en aan de Berlin Debating Union. <a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=156">Het Fellowship interview van deze maand
</a> is met Brian over vrije documentatie, Emacs org mode, en zijn idee van software als gereedschap. En tenslotte willen we Bjarni Rúnar Einarsson feliciteren. Deze Vrije Software ontwikkelaar en gemeenschapstichter uit IJsland, heeft de <a href="/news/2010/news-20101108-01.html">Nordic Free
Software Award.</a> gewonnen</p>

<h2> Open Standaarden: India - Europa 1:0 </h2>

<p>Deze maand heeft de <a href="http://egovstandards.gov.in/approved-standards/egscontent.2010-11-12.9124322046/at_download/file">Indiase regering haar beleid ten aanzien van Open Standaarden bekend gemaakt</a>. Dit is een groot succes voor de Vrije Software-beweging. De voordelen van Vrije Software in India zijn de drie jaar lange strijd met onvrije softwarebedrijven meer dan waard geweest.
Als je de documenten van de overheid leest dan zul je <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=420">verschillende punten herkennen</a> die in <a href="/activities/os/def.html">onze eigen Open Standaarden-definitie zitten</a>. Met name de punten die in <a href="/news/nl/nl-201010.html">de nieuwsbrief van oktober</a> besproken werden: dat patenten op basis van standaarden royalty-vrij beschikbaar moeten zijn. Dit beleid zal innovatie in de Indiase IT markt cultiveren en zal leiden tot lagere kosten voor de overheid. Tevens helpt het programmeurs om innovatiever te zijn.</p>

<p>De Europese Commissie is ook van plan om het standaardisatiesysteem van Europa te vernieuwen. Standaardisatie wordt in Europa op het moment gedomineerd door een klein aantal organisaties, voornamelijk grote bedrijven. Tegelijkertijd wordt er echter veel geïnnoveerd door het midden- en kleinbedrijf.
Alhoewel ze groot in getale zijn hebben ze weinig invloed op de standaardisatie. Wanneer ze de kans krijgen om te participeren hebben ze veelal last van een gebrek aan tijd, geld of expertise. 
Dus terwijl het Indiase document <a href="http://fosscomm.in/OpenStandards">door de revisies is verbeterd</a>, is het <a href="/activities/os/eifv2.html">European Interoperability Framework (EIF) slechts achteruit gegaan </a>. Maar met jouw doorlopende ondersteuning kunnen we aan de Europese Commissie en haar lidstaten  <a href="/activities/os/os.html">blijven uitleggen hoe belangrijk Open Standaarden zijn</a>, zodat zij ons dezelfde voordelen kunnen bieden als de Indiase overheid doet. Deze maand kan dit door deel te nemen aan een gemeenschappelijk <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=426">evenement van de Europese Commissie en het European Patent Office</a>.</p>


<h2>Softwarepatenten: Niet nog een monopolie op software </h2>

<p>Een ander onderwerp dat we aandacht gaven bij de ontmoeting met de Europese Commissie en <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=690">in een radiointerview (in het Duits)</a> zijn softwarepatenten.</p>

<p>Een patent is een monopolie op een idee, en auteursrecht is een monopolie op een concrete implementatie daarvan. Beethovens 2e symfonie wordt gedekt door auteursrecht. Een patent zou een monopolie geven op het idee om strijk- en blaasinstrumenten te gebruiken. Software valt onder auteursrecht. Dit is logisch, immers heb je met software <a href="http://www.progfree.org/Patents/industry-at-risk.html">weinig onderzoekskosten, maar wel veel tijd nodig voor de implementatie</a> om ervoor te zorgen dat je geen beveiligingsproblemen hebt en het in de toekomst eenvoudig kunt aanpassen en onderhouden. Het idee om strijk- en blaasinstrumenten te combineren is geen grote uitdaging, de uitdaging zit hem er in om ze zo te combineren dat het ook nog mooi klinkt.</p>

<p>Steeds meer mensen beseffen dat <a href="http://en.swpat.org/wiki/All_businesses_are_targets">softwarepatenten een probleem zijn voor iedereen</a>, ongeacht of het om kleine of grote bedrijven gaat, individuele programmeurs, gebruikers van onvrije of Vrije Software.</p>

<ul><li>Bedrijven moeten meer geld uitgeven aan hun juridische afdeling, aan het registreren van patenten, aan het onderhandelen van het wederzijds gebruiken van licenties en om zichzelf te verdedigen tegen patentclaims. Alhoewel softwarepatenten al een tijdje een handig middel zijn voor grote bedrijven om concurrentie van nieuwkomers voorkomen, zijn er ook andere bedrijven die slechts bezig zijn anderen aan te klagen aan de hand van softwarepatenten. Dit zonder zelf aan software ontwikkeling te doen. Van hen kunnen software bedrijven slechts verliezen.</li>
<li>Voor softwareontwikkelaars vormen softwarepatenten een juridische onzekerheid: elke keer als je begint met programmeren is het mogelijk dat je de wet overtreedt. Je kunt er nooit achter komen of je een patent schendt. Zelfs als je een softwarepatent leest, weet je nog niet zeker of het jouw werkzaamheden beslaat. Het kost geld om patenten te registreren. Aan de andere kant hoef je dat niet bij auteursrecht. Iedereen - zelfs de hobbyisten - kunnen een programma schrijven en hebben zonder aanvullende kosten het auteursrecht hierover. Softwarepatenten kunnen ons de rechten ontnemen die we via het auteursrecht verkrijgen, bijvoorbeeld om het programma aan anderen te distribueren.</li>

<li>Gebruikers zouden voor deze kosten moeten betalen. Sommige mensen schatten dat de patentkosten voor smartphones ongeveer 20% van de daadwerkelijke prijs zijn die door de klant betaald wordt.</li></ul>

<p>We blijven werken aan het verhelpen van dit probleem. In de VS is onze zusterorganisatie bezig om <a href="http://www.fsf.org/blogs/software-patents-after-bilski">het besef van het gevaar dat softwarepatenten creëert te vergroten</a> en in Nieuw Zeeland heeft de overheid het probleem begrepen en <a href="http://news.swpat.org/2010/03/new-zealand-govt-against-software-patents/">in april aanbevolen om computer programma's te scharen onder uitvindingen die niet gepatenteerd kunnen worden</a>.
In Europa schrijft de wetgeving voor dat software niet patenteerbaar is. Maar wetten worden altijd geïnterpreteerd door mensen, en in dit geval verschillen de interpretaties van de wet. Op deze wijze kent het European Patents Office (EPO) softwarepatenten toe door ze te bestempelen als "door computers geïmplementeerde uitvindingen". We zullen, tezamen met onze <a href="/about/fsfnetwork.html">zusterorganisaties</a>, <a href="http://www.ffii.org">onze aanverwante organisatie FFII</a> en anderen doorgaan om mensen te informeren over de gevaren van softwarepatenten. We zullen de wetgevers uitleggen dat ze de wetten zeer nauwkeurig moeten opstellen, opdat patentkantoren handelen zoals de bedoeling is.</p>    

<h2>Distributed computing bij FSCONS </h2>

<p>We zijn ons ervan bewust dat distributed computing geen spiksplinternieuw onderwerp is. Er is zelfs een 7:21 minuten durende <a href="http://www.archive.org/download/AllAboutPolymorphics/AllAboutPolymorphics.ogv">reclame uit 1959 hierover</a>, en sommige van de ideeën zijn nog immer relevant voor de huidige "cloud computing"-discussie.</p>

<p>Ons deel was om een track te verzorgen bij FSCONS van dit jaar, genaamd: <a href="http://www.fscons.org/divide/">Divide and
Reconquer </a> (Verdeel en Herover). Deze was gericht op het probleem van de trend van gecentraliseerde onvrije Internet diensten, en mogelijke oplossingen. Dankzij <a href="http://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=71">Sams inzet</a> en onze sprekers. Alle vijf de praatjes verliepen goed en veroorzaakten ieder een uitgebreide discussie in de vraag- en antwoordsessie.</p>

<p>Onder andere Brian Gough in het <a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=156">Fellowship interview van deze maand</a> vertelde mij dat hij na Michael Christen's demonstratie van de peer to peer <a href="http://www.yacy.net">zoekmachine Yacy</a> eind volgend jaar slechts nog verspreide zoekmachines (distributed search engines) wil gebruiken. Dit als een goed voornemen voor volgend jaar. We zullen bezig blijven met dit onderwerp en mensen aanmoedigen om hierover na te denken, het met anderen erover te hebben en te werken aan oplossingen.</p> 

<h2>Raak betrokken: Koop cadeautjes en doneer - onze supportacties.</h2>
<p>Het einde van het jaar betekent meestal cadeautjes kopen en geld doneren. Er zijn een aantal manieren om beide te combineren, bijvoorbeeld via onze <a href="http://wiki.fsfe.org/SupportPrograms">supportacties</a>. Als je vrienden reeds gebruik maken van Libri of Amazon om cadeautjes te kopen dan kan je ze op de hoogte stellen van de mogelijkheden om ons te steunen.</p>


<ul><li>Als je boeken koopt via <a href="http://www.bookzilla.de">bookzilla.de</a> dan ontvangen wij rond de 5% van de verkopen als donatie.</li>
<li>Als je <a href="http://wiki.fsfe.org/SupportPrograms">onze plugin</a> geïnstalleerd hebt dan wordt ongeveer 5% van jouw bestelling bij Amazon aan de FSFE gedoneerd.</li></ul>

<p>Je kunt <a href="http://blogs.fsfe.org/maelle/?p=94">Maëlles blogpost lezen</a> om erachter te komen hoeveel er op deze manier gedoneerd is. Als je jouw boeken en andere cadeautjes via andere winkels koopt, dan kan je de FSFE natuurlijk ook steunen met een <a href="/donate/donate.html">eenmalige donatie</a> of op een reguliere basis door <a href="http://fellowship.fsfe.org/index.html">een Fellow van de FSFE </a> te worden. </p>

<p>Hartelijke groet,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

<p>-- <br />
<a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br />
<a href="/news/news.rss">FSFE Nieuws</a><br />
<a href="/events/events.rss">Aankomende FSFE evenementen</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Fellowship Blogverzameling</a><br />
<a href="/contact/community.html">Vrije Software discussies</a> </p>
</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>  
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>

<timestamp>$Date: 2010-12-01 17:21:04 +0200 (mer. 01 sept. 2010) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
