<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-07-04" type="newsletter">
<head>
  <title>Lettre d'information de la FSFE - Juillet 2010</title>
</head>
<body>
  
<h1>Lettre d'information de la FSFE - Juillet 2010</h1>
  
<p newsteaser="yes">
  Cette édition couvre la déclaration de Neelie Kroes sur les Standards Ouverts,
  la dispute sur le Logiciel Libre qui a lieu en Saxe (Allemagne) et le
  changement de licence de WebM qui devient compatible avec la GPL&#160;; enfin
  nous vous demandons de rester en contact avec les politiciens sur les sujets
  du Logiciel Libre.
</p>

<p>
  En outre, le corps de décision stratégique de la FSFE, l'<a
    href="http://fsfe.org/about/members.en.html">Assemblée générale</a> (AG),
  s'est réunie à Bolzano en Italie. Les divers débouchés de cette réunion
  apparaîtront dans les mois et les années qui viennent. Du côté opérationnel,
  nous avons organisé des <a
    href="http://wiki.fsfe.org/FellowshipEvents">réunions de <em>fellows</em></a>
  à Tampere (Finlande), Göteborg (Suède), Paris, Lille (France), Berlin,
  Düsseldorf, Siegen, (Allemagne), ainsi qu'une réunion Jabber de la Fellowship
  jabber meeting à propos d'ACTA. Stian a publié une nouvelle <a
    href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/david-reyes-samblas-martinez/">entrevue
  pour la Fellowship avec David Reyes Samblas Martinez</a>, dans laquelle il
  répond aux questions concernant la fabrication de matériel, l'apprentissage
  électronique et les politiques du Logiciel Libre.
</p>

<h2>«&#160;Une technologie propriétaire est un gaspillage financier&#160;»</h2>

<p>
  Non, il ne s'agit pas d'une citation émanant d'une personne de la communauté
  du Logiciel Libre. Comme l'a indiqué <a
  href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=359">Karsten dans son article</a>, il
  s'agit de Neelie Kroes, vice-présidente de la Commission Européenne, qui
  intervenait à un sommet organisé par l'OpenForum Europe (OFE) à Bruxelles le
  10 juin. Elle a aussi déclaré&#160;:
</p>

<blockquote><p>
  «&#160;Beaucoup d'institutions se sont retrouvées enfermées des dizaines
  d'années dans des technologies propriétaires par inattention. Dépassé un
  certain stade, ce choix originel devient tellement enraciné que les
  alternatives sont systématiquement ignorées, quels que soient leurs 
  bénéfices potentiels. C'est un gaspillage de l'argent public que beaucoup 
  d'organismes publics ne peuvent plus se permettre.&#160;»
</p></blockquote>

<p>
  Kroes a aussi soutenu <a
  href="http://www.fsfe.org/activities/os/def.fr.html">notre définition des
  Standards Ouverts</a>. Elle a clairement dit que des standards «&#160;vraiment
  ouverts […] viennent sans contraintes pour leur mise en place&#160;». Ceci est
  important car cela signifie que les programmeurs peuvent implémenter un
  standard avec du Logiciel Libre&#160;; ce que Microsoft et d'autres ont tenté
  de réfuter devant la Commission, clamant qu'un standard est
  «&#160;ouvert&#160;» même s'il ne peut pas être mis en place avec du Logiciel
  Libre. Ces développements sont une bonne nouvelle&#160;; partagez-la&#160;!
</p>

<h2>«&#160;L'État libre&#160;» de Saxe plaide contre le Logiciel Libre</h2>

<p>
  Déjà en mai, des politiciens allemands débattaient du Logiciel Libre dans le
  parlement de l'État libre de Saxe (un land en Allemagne). J'ai [Matthias]
  publié une <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=589">analyse de ce
  débat</a> (en allemand). Le gouvernement du land parle de raisons
  stratégiques d'aller contre le Logiciel Libre, sans en nommer aucune. La CDU
  et le FDP disent qu'ils ne veulent pas influencer le marché. Mais d'un autre
  côté, le gouvernement du land éduque ses élèves avec les logiciels d'un
  monopoliste et fait la publicité des logiciels propriétaires de Adobe sur ses
  sites internet. Dans ses appels d'offre publics, il ne demande pas de Logiciel
  libre, mais se plaint qu'il y aurait trop peu de prestataires de service en
  Logiciel Libre et de programmes. En outre, il utilise le terme de
  «&#160;standards de marché&#160;» contre le Logiciel Libre.
</p>
    
<p>
  Que de tels débats prennent place dans un parlement est un très bon signe.
  Cela signifie que les politiciens doivent se forger une opinion sur le
  Logiciel Libre et que nous pouvons aussi intervenir dans ces débats avec eux.
  C'est pourquoi nous avons demandé aux citoyens de Saxe d'envoyer leur avis à
  leurs élus sur cette discussion et d'écrire ce qu'ils appréciaient dans ce
  débat et poser des questions comme&#160;: «&#160;lorsque les politiciens parlent de
  raisons stratégiques d'aller à l'encontre du Logiciel Libre, quelles sont ces
  raisons&#160;?&#160;» Le discours récent de Neelie Kroes cité ci-dessus est aussi
  quelque chose que vous pouvez montrer.
</p>

<h2>Formats vidéo libres / licences de logiciel</h2>

<p>
  En mai, Google <a
  href="http://www.fsf.org/blogs/licensing/googles-updated-webm-license">a mis à
  jour la licence pour leur projet WebM</a> afin de la rendre compatible avec la
  GPL. Comme expliqué <a
  href="http://www.fsfe.org/news/nl/nl-201006.en.html">dans la dernière édition
  de la lettre d'information</a>, WebM est important pour que les utilisateurs
  ne soient plus obligés d'installer des extensions non-libres comme Flash, mais
  puissent lire des vidéos encodées dans un format libre.
</p>

<p>
  WebM était déjà un Logiciel Libre, car les ayant-droit déclaraient dans la
  licence accorder aux utilisateurs la liberté de l'utiliser, de l'étudier, de
  le partager et de l'améliorer. Le problème était que la licence n'était pas
  compatible avec la <a
  href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl.html">GNU General Public
  License (GPL)</a>.
</p>

<p>
  Il y a <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/">beaucoup de licences
  de Logiciel Libre</a>, mais la GNU GPL est la plus célèbre licence de Logiciel
  Libre de gauche d'auteur (<em>copyleft</em>). Elle est utilisée par un large
  pourcentage de Logiciels Libres. Elle garantit les quatre libertés et ajoute
  la condition que ces libertés restent intactes avec la distribution ultérieur
  du logiciel.
</p>

<p>
  Si les gens utilisent la même licence ou bien une licence compatible avec la GPL, alors les programmeurs peuvent échanger leur code librement et facilement, sans avoir à réinventer la roue à chaque fois, mais en utilisant du code existant. C'est pourquoi il est si important que les programmeurs utilisent la <a
    href="http://www.gnu.org/licenses/agpl.html">GNU AGPL</a>, la GPL, la <a
    href="http://www.gnu.org/licenses/lgpl.html">LGPL</a>, ou toute autre licence compatible pour leurs logiciels. Il existe aussi un article de David Wheeler qu'il est intéressant de lire&#160;: <a
    href="http://www.dwheeler.com/essays/gpl-compatible.html">Pourquoi vous devriez rendre votre logiciel compatible avec la GPL</a>, comme l'a fait WebM.</p>

<h2>Agissez&#160;: donner continuellement à vos représentants politiques votre point de vue</h2>

<p>
  Notre mission est d'expliquer le concept du Logiciel Libre à autant de
  personnes que possible. Ce mois-ci l'équipe allemande de la FSFE a tenu un
  stand au GNU/Linuxtag à Berlin et expliqué le Logiciel Libre aux différents
  visiteurs, donné des interviews et des conférences à propos de «&#160;La
  liberté dans le nuage&#160;» (<em>“Freedom in the Cloud”</em>) et les
  malentendus concernant le Logiciel Libre. Selon le public auquel vous vous
  adressez, vous devriez adapter vos explications. Pour vous aider à soutenir le
  Logiciel Libre, nous fournissons des liens vers des <a
  href="http://wiki.fsfe.org/Video">vidéos</a> et des <a
  href="http://wiki.fsfe.org/Audio">enregistrements audio</a>, ainsi que <a
  href="http://wiki.fsfe.org/Transcripts">des transcriptions de discours</a>.
</p>

<p>
  <a href="http://fellowship.fsfe.org">En tant que fellow</a> vous y avez
  automatiquement un compte you, mais vous pouvez aussi juste <a
  href="http://wiki.fsfe.org/UserGuide?action=newaccount">enregistrer pour un
  compte-invité</a> et nous aider à faire en sorte que ces pages soient des
  ressources utiles pour ceux qui veulent en apprendre davantage pour expliquer
  au mieux les bénéfices de la liberté logicielle.
</p>

<p>
  Cordialement,<br /> <a href="/about/kirschner/kirschner.html">Matthias
  Kirschner</a>– FSFE
</p>

<p>
  -- <br /> <a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br /> <a
  href="/news/news.rss">FSFE - Nouvelles</a><br /> <a
  href="/events/events.rss">Prochains évènements de la FSFE</a><br /> <a
  href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Agrégation des Blogs de la
  Fellowship (en anglais)</a> ou <a
  href="http://planet.fsfe.org/fr/rss20.xml">des blogs en français</a>.<br /> <a
  href="/contact/community.html">Discussions sur le Logiciel Libre</a> 
</p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>  
  <tag>Matthias Kirschner</tag>  
  <tag>GPL</tag>  
  <tag>GPL compatibility</tag>  
  <tag>European Commission</tag>  
  <tag>Open Forum Europe</tag>  
  <tag>WebM</tag>  
</tags>


<timestamp>$Date: 2010-06-29 14:41:56 +0200 (Tue, 29 Jun 2010) $ $Author: mk $</timestamp>
<translator>Hugo Roy (France), Jil Larner (Mont Blanc, France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
