<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2014-08-04" type="newsletter">

<head>
  	<title>FSFE Newsletter - Agosto 2014</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201408">
	<h1 class="p-name">FSFE Newsletter – Agosto 2014</h1>
	<div class="e-content">
	
	<h2>Privilegio e potere</h2>

	<p>
		Nei tempi passati, la vita quotidiana dei cittadini di una
		repubblica era, potremmo dire, relativamente libera. Durante il
		normale svolgersi delle loro attività, occasionalmente avevano bisogno
		di un nuovo strumento o di consigli, ma il vecchio proverbio latino
		<em>scientia potentia est</em> impone che i limiti della loro libertà
		siano i limiti della loro conoscenza: se avevano bisogno di un nuovo
		strumento e non sapevano come costruirlo, diventavano dipendenti dal
		costruttore dello strumento, ma unicamente per ottenerlo.
	</p>

	<p>
		Nel mondo attuale, la situazione è differente: non solo dipendiamo dal
		costruttore quando desideriamo avere un nuovo strumento, ma spesso
		ne rimaniamo dipendenti per sempre. In passato un martello poteva essere
		usato sia per piantare un picchetto nella terra (o nei vampiri) sia per
		inchiodare le assi sopra la cassa di un vampiro. Oggi, un utente che
		compra uno strumento generico deve pagarlo due volte: una volta per 
		piantare un picchetto nel vampiro, e un'altra volta per inchiodare le
		assi sopra la sua bara.
	</p>
	
	<p>
		Questo è vantaggioso se ti dovesse capitare di essere uno dei pochi
		costruttori: i quali non solo costituiscono una casta privilegiata in cui
		si ha il controllo dei propri strumenti, ma hanno anche sottratto al
		resto delle altre persone i propri diritti, e hanno il potere di
		comandare i nostri strumenti, e quindi potere su di noi. 
		Sfortunatamente, questo privilegio non permette loro di vedere 
		l'aspetto rivoltante della situazione.
	</p>

	<p>
		I tempi non sono stati facili, e, in aggiunta alle conseguenze rivoltanti
		di una regolamentazione mancante e di una logica di mercato cruda, 
		ingiusta, e orientata unicamente al profitto, abbiamo scoperto, rivelazione
		dopo rivelazione, che le agenzie e gli organismi istituiti per proteggerci,
		vista l'impossibilità della missione, ci hanno trasformato in prede. Questi
		sviluppi, benché spregevoli, possono perlomeno essere comprensibili.
	</p>

	<p>
		Comunque, non può essere razionalmente compreso perché i nostri 
		<em>rappresentati eletti democraticamente</em> cerchino di consolidare
		questi abusi sui nostri diritti, sui loro diritti. Eppure molti lo
		fanno: la Commissione Europea ha
		<a href="/news/2014/news-20140708-01.html">rifiutato di togliere il
		dominio di Microsoft sull'Unione Europea</a> e, come sviluppo ancora
		più preoccupante, la Commissione per le Comunicazione della Camera 
		dei Lord del parlamento del Regno Unito 
		<a href="http://www.publications.parliament.uk/pa/ld201415/ldselect/ldcomuni/37/3704.htm#a14">ha
		proposto di eliminare l'anonimato su Internet</a>.
	</p>

	<p>
		Se il pericolo per la privacy e la libertà non fosse così grave, 
		l'inettitudine tecnica e gli argomenti provenienti dalla culla del Liberalismo 
		non fossero totalmente fuori luogo sarebbero molto divertenti. 
		Ma il pericolo creato dalle persone che sono state
		corrotte dal potere o dall'avidità è reale, e la nostra determinazione
		ad affrontare questo pericolo con più decentralizzazione, sicurezza,
		privacy e anonimato deve crescere sempre più.
	</p>

	<h2>Siamo tutti bersagli</h2>

	<p>
		Secondo le
		<a href="http://www.wired.com/2014/07/nsa-targets-users-of-privacy-services/">nuove
		rivelazioni</a>, dall'inizio di luglio pressoché chiunque nel campo
		della comunità tecnologica è sotto sorveglianza. Tra le varie attività,
		abbiamo proposto, o vorremmo proporre, di visitare il 
		<a href="https://www.torproject.org/">sito web di Tor</a>, leggere il
		<a href="http://www.linuxjournal.com/">Linux Journal</a>, connettersi al
		<a href="http://mixminion.net/">servizio Mixminion per la redirezione anonima
		delle mail</a>, e scaricare <a href="https://tails.boum.org/">Tails</a>, una
		distribuzione GNU/Linux focalizzata a preservare la privacy. Dovremmo
		riflettere su questi fatti ogni ora, ogni giorno. Alla fine la nostra
		arma migliore è sviluppare e promuovere progetti che un giorno saranno
		la causa per cui le persone interessate ad essi finiranno nella lista
		dei sorvegliati.
	</p>

	<h2>Qualcosa di completamente diverso</h2>

	<ul>
		<li>
			La FSFE avrà uno stand al
			<a href="https://www.froscon.de/en/home/">FrOSCon</a>, dove il nostro vice
			presidente <a href="/about/kirschner/kirschner.html">Matthias Kirschner</a>
			terrà un
			<a href="http://programm.froscon.de/2014/events/1321.html">discorso</a>
			sulla dismissione dei computer per l'uso generico.
		</li>
		<li>
			Il nostro presidente <a href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten Gerloff</a>
			ha scritto su <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/07/03/evaluating-free-software-for-procurement/">come valutare le soluzioni di Software Libero e come appaltarle</a>.
		</li>
		<li>
			<a href="/about/roy/roy.html">Hugo Roy</a>, il nostro vice coordinatore del
			gruppo legale, ha scritto a riguardo di
			<a href="http://hroy.eu/posts/intro-defpubs/">pubblicazioni difensive e il suo lavoro per l'Open Invention network</a> nel suo blog.
		</li>
		<li>
			Matthias ha scritto nel Fellowship blog sulle
			<a href="http://blogs.fsfe.org/mk/an-invisible-part-of-the-free-software-foundation-europe/">attività invisibili</a>
			che sono svolte da
			<a href="https://wiki.fsfe.org/Fellows/reinhard">Reinhard Müller</a>,
			il nostro tesoriere.
		</li>
		<li>
			Guido Arnold, il nostro coordinatore dell'Education Team, ha finito di
			comporre la sua collezione di
			<a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2014/07/free-software-in-education-news-june/">news sul Software Libero nell'istruzione - giugno 2014</a>.
		</li>
		<li>
			Dalla <a href="http://planet.fsfe.org/">planet aggregation:</a>
			<ul>
				<li>
					Kevin Keijzer ha scritto su come
					<a href="http://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2014/07/17/watching-dvb-t-without-a-tv/">guardare la TV usando una chiavetta USB DVB-T</a>. Per i nostri
					lettori più avventurosi, suggeriamo di sintonizzare il ricevitore
					sui 1090 MHz e avere una panoramica del traffico locale civile
					aria aria come riportato dai trasmettitori ADS-B degli aeroplani.
				</li>
				<li>
					Sergey Matveev segnala il
					<a href="http://blogs.fsfe.org/stargrave/archives/122">demone GoVPN</a>
					che lui stesso ha scritto nel linguaggio di programmazione Go.
				</li>
			</ul>
		</li>
	</ul>

	<h2>Attiviamoci!</h2>

	<ol>
		<li>
			Usa e passa la parola su
			<a href="https://www.gnupg.org/">GnuPG</a>,
			<a href="https://otr.cypherpunks.ca/">messaggistica Off-the-Record</a>,
			<a href="https://www.torproject.org/">Tor</a>,
			<a href="https://code.google.com/p/cryptsetup/">criptare il proprio disco</a>,
			<a href="https://www.eff.org/https-everywhere">HTTPS dappertutto</a>,
			<a href="https://www.eff.org/privacybadger">Privacy Badger</a>
			e altro Software Libero che salvaguardia la privacy.
		</li>
		<li>
			Se sai scrivere codice e capisci qualcosa di informatica, cerca su
			qualche rivista scientifica un bel concetto che migliori la 
			privacy o l'anonimato e cerca di realizzarlo.
		</li>
	</ol>

	<p>
		Ringraziamo tutti i nostri <a href="/contribute/contribute.html">volontari</a>,
		<a href="https://fellowship.fsfe.org/join">i Fellow</a>, e
		<a href="/donate/thankgnus.html">i donatori</a> che rendono possibile
		il nostro lavoro,<br />
		<a href="/about/ojasild/ojasild.html">Heiki Ojasild</a> –
		<a href="https://www.fsfe.org">FSFE</a>
	</p>

	</div>
</body>

<sidebar promo="about-fsfe">
	<h3>FSFE News</h3>
	<ul>
		<li><a href="/news/">Comunicati stampa</a></li>
		<li><a href="/news/newsletter.html">Archivio Newsletter</a></li>
		<li><a href="/events/">Prossimi eventi</a></li>
		<li><a href="http://planet.fsfe.org/">Planet Blog</a></li>
		<li><a href="/contact/community.html">Discussioni sul Software Libero</a></li>
	</ul>
</sidebar>

<author id="ojasild" />
<date>
	<original content="2014-08-04" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
	<tag>newsletter</tag>
</tags>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
