<html newsdate="2016-06-06" type="newsletter">
<head>
<title>FSFE-Newsletter - Juni 2016</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201606">
<h1 class="p-name">FSFE-Newsletter - Juni 2016</h1>
<h2 id="fsfe-co-signed-the-letter-on-net-neutrality">FSFE unterzeichnet das Schreiben zu Netzneutralität</h2>

<p newsteaser="yes">Zusammen mit 72 Organisationen hat die FSFE <a 
href="https://akvorrat.at/sites/default/files/20160502_nn_berec_civilsocietyletter_signed.pdf">
das Schreiben an die Regulierungsbehörden für Telekommunikation in der EU 
unterzeichnet</a>, das sich für starke Netzneutralitäts-Regeln bei den 
andauernden Verhandlungen über Richtlinien für die Umsetzung der kürzlich 
verabschiedeten EU-Richtlinie 2015/2020 einsetzt. Die Richtlinie bildet eine 
Grundlage für starke Netzneutralität und die FSFE fordert zusammen mit 
Organisationen aus der ganzen Welt das Gremium Europäischer Regulierungsstellen 
für elektronische Kommunikation (GEREK) und die nationalen Regulierungsbehörden 
auf, die Regeln der Richtlinie durchzusetzen und starke Regeln für 
Netzneutralität in Europa aufzustellen. </p>

<h2 id="from-free-software-misunderstandings-to-software-at-cern---fsfe-busy-at-events">Von Missverständnissen bei Freier Software bis zu Software am CERN - die FSFE ist bei Veranstaltungen aktiv</h2>

<p>Der letzte Monat war voller Events und Vorträge, wobei FSFE-Mitarbeiter und 
Teammitglieder bei verschiedenen Ereignissen anwesend waren. Vorträge und 
Präsentationen machen einen großen Teil unserer Arbeit aus, um unsere Botschaft 
an Menschen mit unterschiedlichen Hintergründen zu vermitteln. </p>

<p>Der Präsident der FSFE, Matthias Kirschner, hielt auf der <a 
href="https://re-publica.de/16/session/freie-software-missverstandnisse-gekonnt-aufklaren">Re:publica 
TEN</a> einen kurzen Vortrag darüber, wie man Missverständnisse über Freie 
Software aufklären kann. Er nahm zudem als Sprecher an der kroatischen 
Konferenz für GNU/Linux-Nutzer <a 
href="http://2016.dorscluc.org/activity/29/#activity">DORS / CLUC</a> in 
Zagreb, Kroatien teil, wo er eine Eröffnungsrede zum Thema „Der lange Weg um 
Menschen beim selbstbestimmten Umgang mit Technik zu unterstützen“ hielt. </p>

<p>Während der "foss-north"-Konferenz in Göteborg, Schweden, präsentierte der 
Vizepräsident der FSFE, Alessandro Rubini, den Vortrag „Zeit in Software und 
Hardware - wie Zeit im Linux-Kernel und dem White-Rabbit-Netzwerk im CERN 
gehandhabt wird“, und der Geschäftsführer der FSFE, Jonas Öberg, hielt einen 
Vortrag über den „Stand Freier Software in Europa (und anderswo)“. </p>

<p>Der Deutschland-Koordinator Max Mehl hielt einen Vortrag über die EU 
Funkabschottungs-Richtlinie auf der Wireless Battle of the Mesh v9 in Porto, 
Portugal, und unsere Co-Autorin Polina Malaja präsentierte einen Überblick über 
das gleiche Thema während des Freifunk-Wireless-Community-Wochenendes 2016 in 
Berlin, Deutschland. </p>

<p>Und nicht zuletzt hielt der FSFE-Koordinator für Österreich, Peter 
Bubestinger, <a href="http://blogs.fsfe.org/pb/?p=165">einen Vortrag über 
Freie Software an Schulen</a> auf der Open-Source-Konferenz Albanien, OSCAL. 
</p>

<h2 id="from-the-community">Aus der Gemeinschaft</h2>

<ul>
<li>
<p>
Torsten Grote <a 
href="https://blog.grobox.de/2016/briar-next-step-of-the-crypto-messenger-evolution/"> 
bietet in seinem Blogpost „Briar - Next Step of The Crypto Messenger Evolution“ 
einen Überblick über aktuelle Sicherheits-Innovationen im Bereich Instant 
Messaging. </a> Das Ziel von Briar ist es, ein Peer-to-Peer-Nachrichtendienst 
zu werden, der vollkommen aus Freier Software aufgebaut ist, 
End-to-End-Verschlüsselung mit Forward Secrecy verwendet und von den Nutzern 
nicht verlangt, ihre Metadaten zugänglich zu machen (d.h. den Inhalt ihrer 
Adressbücher und wie regelmäßig sie mit ihren Kontakten sprechen). Diese 
Kriterien sollen dabei helfen, einen sicheren Nachrichtendienst anzubieten, der 
Privatsphäre respektiert und für jeden zur freien Benutzung zur Verfügung 
steht.
</p>
</li>

<li>
  <p>Elena Grandi <a 
href="http://social.gl-como.it/display/3e3ce0df12572dd2557bdda693148259">beschreibt 
ihre Erfahrungen mit OpenPandora</a>, einem Gerät, das sowohl mobile 
Spielekonsole als auch mobiler PC ist. Bei dieser Gelegenheit prognostiziert 
sie auch die Vor- und Nachteile des Nachfolgegeräts Pyra. </p>
</li>

<li>
  <p>Diderik van Wingerden bloggt über seine Vorstellung von zukünftigen 
Innovationen und die Rolle von Freier Software dabei, indem er in <a 
href="http://think-innovation.com/blog/shaping-a-vision-of-the-future/">„Shaping 
a vision of the future“</a> eine Liste von Quellen zusammen präsentiert, die 
für ihn hilfreich waren. </p>
</li>

<li><p>Unser Geschäftsführer Jonas Öberg schreibt über das <a 
href="http://blog.jonasoberg.net/automated-testing-of-algorithms/"> 
Videorooter-Projekt und dessen automatisches Testen von Algorithmen</a>. Der 
Code ist jetzt mit den Github-Repositories verbunden, und jedes Mal, wenn 
jemand Code verbessert, werden die Algorithmen automatisch getestet. </p> </li>

<li><p>Björn Schießle hat den Koalitionsvertrag der neuen Regierung in 
Baden-Württemberg gelesen und <a 
href="http://blog.schiessle.org/2016/05/10/freie-software-im-koalitionsvertrag-baden-wurttemberg/">
analysiert die Versprechen, Freie Software zu fördern </a>. </p> </li>

<li><p>Christian Widerström gab einen <a 
href="https://blog.widerstroem.com/weblog/4/veranstaltungen-oesterreich-2016-part-i"> 
Überblick über die kommenden Aktivitäten des österreichischen FSFE-Teams</a>. 
</p> </li>

<li><p>Das Projekt „Nachhaltige Nutzung auch älterer Laptops mit Linux und 
Freier Software“, das hauptsächlich vom Fellow Wolf-Dieter Zimmermann 
organisiert wird, <a 
href="https://blogs.fsfe.org/wromey/2016/05/06/projekt-nachhaltige-nutzung-auch-alterer-laptops-mit-linux-und-freier-software-erhalt-den-rwe-nachhaltigkeitspreis/">erhielt 
den RWE-Nachhaltigkeitspreis</a>. Das Projekt unterstützt Menschen beim Umstieg 
auf Freie Software und dabei, ihre ältere Hardware mit einer passenden 
GNU/Linux-Installation weiter zu nutzen. </p> </li>

</ul>

<h2 id="what-else-have-we-done">Was haben wir sonst noch gemacht?</h2>

<ul>
<li>
<p>Wie führt man erfolgreich eine Kampagne für Freie Software durch, die 
sowohl für die Allgemeinheit als auch für Politiker ansprechend ist? Die FSFE 
hat sich mit dem <a href="https://www.pen.gg/">Peng! Collective</a> 
zusammengetan und von dessen Erfahrungen mit Kampagnen an einem Wochenende in 
einem Seminar gelernt. Der Fellowship-Repräsentant Mirko Boehm <a 
href="https://creative-destruction.me/2016/05/04/how-to-campaign-for-the-cause-of-software-freedom/"> 
fasste die Ergebnisse des Seminars in seinem Blog zusamen</a>. </p>
</li>

<li>
<p>
Das österreichische FSFE-Team hat großartige Arbeit mit Ständen bei den
<a href="https://blog.widerstroem.com/weblog/2/linuxwochen-wien-grazer-linuxtage">Linuxwochen Wien und den Grazer Linuxtagen</a> geleistet, und die FSFE-Gruppe Berlin war auf dem OpenTechSummit in Berlin vertreten.
</p>
</li>

<li><p>Wolf-Dieter Zimmermann <a 
href="http://open-educational-resources.de/podlove/file/502/s/download/c/select-show/OER027.mp3"> 
gab ein Interview über die Bedeutung Freier Software bei Freien 
Bildungsmaterialien</a>. </p> </li>

<li><p>Sich für Freie Software zu engagieren und dies zu tun, indem man für 
die FSFE arbeitet, wird immer attraktiver und wir erhalten deshalb jeden Monat 
viele Bewerbungen für unsere Praktikantenstellen. Aber die meisten Bewerber 
schaffen es leider nicht bis zum Praktikum. Jonas Öberg, unser Geschäftsführer 
<a href="http://blog.jonasoberg.net/are-you-the-fsfes-next-intern/">gibt in 
seinem Blog Tipps, wie man seine Bewerbung erfolgreicher machen kann</a> 
und es zu einem Praktikum bei der FSFE schafft.
</p>
</li>
</ul>

<h2 id="take-action">Unternimm etwas</h2>

<p>Hilf uns unsere Blog-Plattform zu administrieren! Wenn du Interesse an 
Systemadministration hast, haben wir ein neues Angebot, bei dem du deine 
Fähigkeiten trainieren und ein paar neue Tricks lernen kannst, indem du eine 
Blog-Plattform für tausende Freiwillige administrierst! </p>

<p>Die Blog-Plattform der FSFE ist ein Dienst, den wir für unsere Unterstützer 
betreiben, damit sie einen Ort haben, um über ihre Erlebnisse mit Freier 
Software und ihre Arbeit für die FSFE schreiben zu können. Seit einiger Zeit <a 
href="http://blog.jonasoberg.net/blogs-and-other-infrastructures/">ist der 
Dienst in schlechtem Zustand und benötigt dringend ein Upgrade</a>. Dank 
unserer wunderbaren Ehrenamtlichen, die bereits aktiv wurden und ihre Hilfe bei 
der Wartung der Plattform angeboten haben, wird der Dienst erhalten bleiben. 
</p>

<p>Wenn du Interesse daran hast, bei der Blog-Plattform mitzuhelfen, melde 
dich bei unserem Blog-Team unter blog-hackers (at) lists.fsfe.org. </p>

<h2 id="good-free-software-news">Gute Nachrichten zu Freier Software</h2>

<p>Die ungarische Regierung <a 
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/hungary-increase-use-open-source-software"> 
hat eine Verordnung veröffentlicht, die Freie Software und Freie Standards in 
der öffentlichen Verwaltung fördert</a>. Das Innenministerium des Landes muss 
nun ein zentrales Lizenzregister für Software im öffentlichen Sektor einrichten 
und jährlich Bericht über die Fortschritte bei der Verwendung Freier Software 
und Offener Standards erstatten. Währenddessen hat Frankreich <a 
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/france%E2%80%99s-rgi-v2-recommends-odf"> 
die Kompatibilitäts-Richtlinien überarbeitet, die ab sofort ODF als 
Standard-Kommunikations-Format zwischen öffentlicher Verwaltung und Bürgern 
empfehlen</a>. Die schwedische Sozialversicherungskasse (Försäkringskassan) 
<a 
href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/sweden%E2%80%99s-insurer-open-source-maximises-it-efficiency"> 
verfolgt laut der geplanten überabeiteten Fassung des Strategieplans, der im 
Juni veröffentlich werden soll, unbeirrt ihre Strategie für den Einsatz Freier 
Software und für die Pflege der freien Lösungen, die dort eingesetzt werden 
</a>. Die Sozialversicherungskasse argumentiert, dass Freie Software den Wert 
der IT maximiert, weil sie es ermöglicht, die verfügbaren Mittel effizient zu 
verwenden. </p>

<p>
Danke an alle 
<a href="/contribute/contribute.html">Freiwilligen</a>
,
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a>
und
<a href="/donate/thankgnus.html">Unternehmensspender</a>, 
die unsere Arbeit ermöglichen,
</p>

<p>
Ihre Autoren Polina Malaja und Erik Albers,
<a href="/index.html">FSFE</a>
</p>
</body>

<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
	<original content="2016-06-01"/>
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
	<tag>newsletter</tag>
</tags>

</html>
