<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-09-04" type="newsletter">
<head>
	<title>FSFE Newsletter - September 2011</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Newsletter - September 2011</h1>

<h2>Neue Praktikantin umgeben von 800 Geeks?</h2>

<p newsteaser="yes">Der erste Tag in einer neuen Organisation ist ziemlich intensiv; viele neue
Leute, Abläufe, und so viele Informationen. Für unsere neue Praktikantin <a
href="http://blogs.fsfe.org/eszter/">Eszter Bako</a> war es sogar noch
intensiver. Sie verbrachte ihren ersten Tag bei der FSFE auf der <q>Desktop
Summit</q>, umgeben von fast 800 Leuten, die über seltsame Dinge wie KDE,
GNOME, Qt, GTK+, Plasma, Git, QML, D-Bus, oder darüber <a
href="https://www.desktopsummit.org/program/sessions/complexity-everyday-technology">wie
ein Toaster gebaut werden kann</a> redeten. Anfängern kann die Freie Software
Gemeinde einen seltsamen Eindruck vermitteln.</p>

<p>Zum Glück war sie nicht allein. Unsere erfahrene Praktikantin Natalia
Evdokimova, die den Informationsstand auf der Veranstaltung organisierte,
begleitete sie sicher durch den Tag. Abgesehen davon waren auch viele andere
FSFE-Aktivisten da: Unser Präsident Karsten hielt eine Rede über <a
href="https://www.desktopsummit.org/program/sessions/free-desktops-europes-public-sector"><em>"Freie
Desktops für Europas öffentliche Verwaltung"</em></a> und unser
Gründungsmitglied Bernhard sprach über <a
href="https://www.desktopsummit.org/program/sessions/daily-melee-paid-people-within-free-software-initiatives-how-they-tick-how-keep-the"><em>"Den
täglichen Kampf: Bezahlte Menschen in Freie Software Initiativen - Wie sie
ticken, wie sie erhalten werden können und die Kunst sich zu verhalten, falls
Sie einer davon sind."</em></a>. Wie Sie in unserer <a
href="http://planet.fsfe.org">Blog-Zusammenstellung</a> sehen können waren eine
Menge Fellows anwesend, inklusive unseres ehemaligen Präsidenten Georg
Greve.</p>

<p>Abgesehen von Eszter, die Natalia ablösen wird, gibt es noch weitere Änderungen in unserem Team: Das Praktikum von <a href="http://blogs.fsfe.org/nicoulas">Nicolas Jean</a> ist vorbei. Er war einer der aktivsten Leute in unserem Web-Team und wir sind froh, dass er uns als ehrenamtlicher FSFE Webmaster erhalten bleiben wird. <a href="http://blogs.fsfe.org/diegojavier/">Diego Naranjo Barroso</a> und <a href="http://blogs.fsfe.org/alessandro.polvani/">Alessandro Polvani</a> haben ihre Praktikum begonnen. Diego hat bereits die <a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html#ES">Spanischen Behörden</a> für unsere PDF-Betrachter Kampagne kontaktiert und Alessandro wird sich um die weiteren Schritte in Italien kümmern.</p>


<h2>Ziffern zum Erinnern: 22.10.2011 und 11.11.2011</h2>

<p>Der <em>Nordic Free Software Award</em> wird an Menschen, Projekte oder
Organisationen von nordischen Ländern verliehen, die einen wichtigen Beitrag
zur Entwicklung der Freien Software geleistet haben. <a
href="https://sandklef.wordpress.com/2011/08/23/nomination-period-open-for-nordic-free-software-award-2/">Henrik
Sandklef, unser Vizepräsident, bittet Sie</a> Nominierungen bis zum 22. Oktober
per E-Mail einzureichen.</p>

<p>Die Auszeichnung wird während der <a href="http://fscons.org/">Free Society Conference und Nordic Summit (FSCONS)</a> vergeben, die von Freitag, dem 11. bis Sonntag, dem 13. November in Göteborg, Schweden stattfindet. Die Konferenz wird vom schwedischen Team der FSFE organisiert und unser Redakteur ist dort für den Themenkreis: <a href="http://fscons.org/schedule/"><em>"Freie Software in der Politik"</em></a> zuständig. Wir freuen uns darauf Sie dort zu sehen. (Fellows erhalten einen Preisnachlass von 10 Euro auf die Standardgebühr).</p>


<h2>Etwas ganz anderes</h2>

<ul>
<li>Die Bedeutung Freie Software zu fördern, Freie Software an Schulen zu
verbreiten, und welche Rolle die Computerwissenschaft spielen kann um Freien
Software in andere Institutionen und Disziplinen zu bringen: Lesen Sie das
neueste <a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=378">Fellowship
Interview</a>, in dem unser Fellow Richard Shipman seine Gedanken zu diesen
Themen mit uns teilt.</li>

<li>Am Samstag, dem 13. August besuchten Freie Software Aktivisten den FSFE
PDF-Betrachter-Lauf in Manchester und fanden 59 bisher unentdeckte Werbungen
für proprietäre PDF-Betrachter auf Webseiten von Behörden in Großbritannien
(UK). Sehen Sie sich den Bericht von <a
href="http://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=191">Sam Tuke</a> und <a
href="http://blogs.fsfe.org/chriswoolfrey/2011/08/15/pdf-readers-campaign-hits-the-uk-fsfe-attends-oggcamp11/">Chris
Woolfrey</a> aus unserem UK-Team an!</li>

<li>Software für computergestütztes Konstruieren (CAD) ist unerlässlich für eine
Reihe von Branchen und Berufe. Sie ist auch notorisch bekannt dafür kaum von
Freier Software abgedeckt zu sein. <a
href="http://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=169">Sam hat eine kurze Zusammenfassung
der aktuellen Situation geschrieben</a>.</li>
  
<li>Unterstützen Sie unsere Schwesterorganisation FSF 5.000 Unterschriften bei
ihrer <a
href="http://www.fsf.org/blogs/community/tal-ogg-petition">Petition</a> für die
zur Verfügung Stellung von <em>"This American Life"</em> in Ogg Vorbis zu
erreichen! Ebenfalls zum Thema Ogg hatte das FSFE UK-Team einen Infostand auf
der <a href="http://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=194">OggCamp2011</a>.</li>

<li>R-DIY Feminismus Festival: Die FSFE wird am 3. und 4. September auf dem <a
href="http://diyfeminism.com/events-andworkshops/">DIY Feminism Festival</a> in
Manchester vertreten sein. Dies beinhaltet Veranstaltungen und Vorträge über
die Philosophie der Freien Software, Freie Software und Frauen, und ein Open
Street Map Workshop.</li>

<li>Die Sommerzeit war blogging-Zeit. Hier sind einige Artikel aus der <a
href="http://planet.fsfe.org">Blog-Zusammenstellung</a>:
<ul>
<li>Mit der Hilfe unseres neuen Praktikanten Diego J. Naranjo Barroso bereitete Matija die Freie Software und Recht bezogenen Links mit Links zu den Patentkriegen, Googles Kauf von Motorola Mobility und anderen Geschichten in <a href="http://matija.suklje.name/?q=node/254">1.8.-14.8.</a> und <a href="http://matija.suklje.name/?q=node/255">15.8.-21.8.</a> vor.</li>

<li>Timo Jyrinki schreibt über <a href="http://losca.blogspot.com/2011/08/meego-ce-and-freesmartphoneorg.html">Freie Software auf Mobiltelefonen</a> und die <a href="http://losca.blogspot.com/2011/04/meego-summit-fi-starts-tomorrow.html">MeeGo Summit Finland</a>, inklusive <a href="http://losca.blogspot.com/2011/04/meego-summit-fi-days-1-2.html">vieler Bilder von der Veranstaltung</a>.</li>

<li>Freedom Box: <a
href="http://www.gag.com/bdale/blog/posts/FreedomBox_in_Banja_Luka.html">Lesen
Sie in dem Bericht über die DebConf11 in Banja Luka von Bdale Garbee über den
Fortschritten und technischen Details der Freedom Box</a>. Falls Sie zu der
Zeit in UK sind, können Sie am 20. September 2011 in Manchester ab 19:00 Uhr <a
href="/news/news.html">Sam's Vortrag zur Freedom Box</a> besuchen.</li>
    
<li>Sind Sie interessiert daran <a
href="http://blog.padowi.se/2011/08/28/2011w34/">Bilder über die Kommandozeile
zu bearbeiten</a>? Das Schwedische Teammitglied Patrik Willard schreibt für die
FSCONS Vorbereitungen wie das funktioniert.</li>

<li>Chris Woolfrey, der die <a
href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/">Fellowship Interviews</a>
führt, hat zu bloggen begonnen. Sein letzter Artikel behandelt die Frage ob <a
href="http://blogs.fsfe.org/chriswoolfrey/2011/08/18/should-all-the-data-on-your-work-computer-count-as-company-data/">alle
Daten auf Ihrem Computer als Firmendaten angesehen werden sollen</a>.</li>
</ul>
</li>
</ul>

<h2>Werden Sie aktiv: Software Freedom Day</h2>

<p>Am 17. September ist der <a href="http://softwarefreedomday.org/">Software
Freedom Day</a> (SFD), eine weltweite Feier der Freien Software. Sein Ziel ist
es Menschen zu vermitteln warum Freie Software die beste Wahl ist, wenn es um
die Benutzung von Software geht. Der SFD wird von <em>Software Freedom
International</em> organisiert und koordiniert und lädt alle ein teilzunehmen
und auf lokaler Ebene aktiv zu werden. Unsere <a
href="http://wiki.fsfe.org/CategoryFellowshipGroup">Fellowship Gruppe</a> in
Wien lädt Sie zum Beispiel auf eine Software Freedom Party ein. Der Abend wird
von einem Vortrag über rechtliche Aspekte Freier Software eröffnet, der vom
neuen Koordinator der FSFE für rechtliche Fragen, Matija Šuklje, abgehalten
wird. Die Gruppen in <a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Bonn">Bonn</a>, <a
href="http://wiki.fsfe.org/groups/Hamburg">Hamburg</a>, und <a
href="http://wiki.fsfe.org/groups/Manchester">Manchester</a> haben ebenfalls
Pläne.</p>

<p>Kontaktieren Sie existierende Gruppen um an Veranstaltungen teilzunehmen oder organisieren Sie Ihre eigene SFD-Aktivität!</p>

  
<p>Mit freundlichen Grüßen,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a>
</p>

<p>
-- <br/>
  <a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br/>
  <a href="/news/news.rss">FSFE News</a><br/>
  <a href="/events/events.rss">Kommende FSFE Veranstaltungen</a><br/>
  <a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Fellowship Blog Zusammenstellung</a><br/>
  <a href="/contact/community.html">Freie Software Diskussionen</a>
</p>

</body>

−
<tags>
<tag>newsletter</tag>
<tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>
−
<timestamp>
$Date$ $Author$
</timestamp>
<translator>Onsemeliot</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
