<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html newsdate="2018-04-05" type="newsletter">
  <head>
    <title>FSFE Nieuwsbrief - April 2017</title>
  </head>
  <body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201703">

    <h1 class="p-name">FSFE Nieuwsbrief - April 2017</h1>

    <h2 id="Free-Software-in-the-German-OGP-action-plan">Vrije Software in het Duitse OGP actieplan</h2>

    <p newsteaser="yes">Afgelopen december nam Duitsland deel aan het  <a href="https://www.opengovpartnership.org/">Open Government Partnership</a> en heeft daarom tot juni 2017 om te beslissen over een actieplan en deze te ontwikkelen. Toenemende transparantie, voortdurend rapporteren, effectief regeren en burgervriendelijke overheid zijn doelen van een Open Government.</p>

    <p>De FSFE heeft met andere organisaties en de "werkgroep OGP" Duitsland samengewerkt om het onderwerp Vrije Software samen te vatten in een Open Government-context en concrete actie-items aan te leveren, samen met een korte maar verhelderende introductie tot het onderwerp en een visie voor 2030. De aanbevelingen werden in maart ingediend bij de Duitse regering.</p>

    <p>Het voorstel was het resultaat van een werkgroep die in februari werd georganiseerd door de Duitse regering. Verschillende vertegenwoordigers van de samenleving, inclusief de FSFE, hebben daaraan bijgedragen.
Door <a href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170328-01.html">
	 onze aanbevelingen te publiceren</a> hopen we dat over de hele wereld actoren in de samenleving leren over de OGP-discussie in Duitsland en dat deze aanbevelingen gebruikt zullen worden in andere landen.</p>

    <hr />
    <p>Help ons te groeien en een verschil te maken in 2017
    <a href="https://fsfe.org/join/nl2017-04">
    https://fsfe.org/join</a></p>
    <hr />

    <h2 id="what-else-have-we-done?-inside-and-Outside-the-fsfe">
    Wat hebben we verder gedaan? Binnen en buiten de FSFE</h2>

    <ul>

      <li>Tijdens de Nederlandse verkiezingscampagne vergeleek <a href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170302-01.nl.html">
	  Freedomvote.nl</a>, geïnitieerd door de Nederlandse FSFE-groep, de postities van partijen over digitale vrijheid. Ze hielpen kiezers hun eigen beslissing te nemen maar lichtten ook een tipje van de sluier op over wat we kunnen verwachten van het digitale beleid van de nieuw gekozen partijen.</li>

      <li> Vorige maand <a href="https://fsfe.org/associates/associates.nl.html">
	  verwelkomden we een geassocieerde organisatie: Dyne.org, een denk-/doetank zonder winstoogmerk</a> met meer dan 10 jaar ervaring in het ontwikkelen van Vrije Software-gereedschappen en verhalen voor het versterken van de gemeenschap.</li>

      <li>Op 7 maart <a href="ttps://www.youtube.com/watch?v=lPd5N2Y5nuM">
	  richtte Matthias Kirschner de aandacht op LiMux</a> tijdens de presentatie die hij hield op <a href="https://digitalegesellschaft.de/2017/03/58-npa/">
	  de 58e Netzpolitischer Abend</a> in Berlijn. Op 28 maart  
	  <a href="https://ansol.org/FSFE-palestra">deelde hij zijn zienswijze met het publiek op het ISCTE–University Institute of Lisbon in Portugal</a> over manieren om mensen in staat te stellen om technologie te gebruiken. Matthias nam ook deel aan een langere  
	  <a href="http://www.pietcast.com/folge-0026-limux/">podcast 
	  in het Duits over LiMux</a>.</li>
      
      <li>Op 11 en 12 maart <a href="https://chemnitzer.linux-tage.de/2017/en"> 
      keerde de FSFE terug naar de Linux-Tage in Chemnitz</a>: de grootste Vrije Software-conferentie in Duitsland, georganiseerd op de universiteit van Chemnitz, We organiseerden een informatiekraam en Max Mehl sprak over de ontwikkelingen rond de  
      <a href="https://fsfe.org/activities/radiodirective/index.html">
      EU Radio "Afschermings"-richtlijn</a>.</li>
      
      <li>Op 20 maart presenteerden Olga Gkotsopoulou, Polina Malaja en Lusy Vaseva
      <a href="https://etherpad.wikimedia.org/p/oscibar2017_session17">
	  FSFE's standpuntbepaling voor de aanbeveling van Vrije Software en Open Standaarden in Horizon 2020 en alle met publiek geld gefinancierd onderzoek</a>. Ook faciliteerden zij een discussie over de rol van Vrije Software in Open Wetenschap op <a href="https://www.open-science-conference.eu/barcamp/">
      Open Science Barcamp in Berlijn</a>.</li>
      
      <li><a href="http://www.fsf.org/news/securedrop-and-alexandre-oliva-are-2016-free-software-awards-winners">
	  De Free Software Foundation kondigde de winnaars aan van de Free Software Awards 2016</a> tijdens de LibrePlanet conferentie 2017. De Award for Projects of Social Benefit ging naar SecureDrop, een anoniem platvorm voor klokkenluiders, beheerd door de Freedom of the Press Foundation. De Award for the Advancement
	  of Free Software ging naar Alexandre Oliva, een verdediger van Vrije Software en het GNU Project.</li>
      
      <li><a href="https://blogs.fsfe.org/franz.gratzer/2017/03/10/booth-veganmania-indoor-2017/">
	 De FSFE-groep Wenen organiseerde een informatiekraam op het Veganmania 
	  indoor festival 2017.</a></li>
      
      <li>Jonas Öberg schreef over de <a href="http://blog.jonasoberg.net/policy-whys-that">
	  noodzaak om meer met lokale en andere overheden te werken</a>
	  om op die manier aan te moedigen dat men overgaat tot Vrije Software-vriendelijk beleid bij inkoop en ontwikkeling van IT-systemen. Het FSFE beleidsteam heeft haar inspanningen in deze richting versterkt en <a href="https://fsfe.org/fellowship/ams/join.php?ams=join">vraagt ieders steun</a>.</li>
	  
	  <li>Als u interesse heeft in discussies over Vrije Software op 
	  Android dan kunt u zich aanmelden voor FSFE's <a href="https://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/android">
	  Android e-maillijst</a>. Deze werd door Matthias Kirschner uitgelicht in zijn introductie tot <a href="https://k7r.eu/testing-signal-without-google-account/">
	  het installeren van Signal zonder een Google account of Google Play</a>.</li>
	  
	  <li> <a href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170315-01.nl.html">
	  In februari vierden we voor het achtste achtereenvolgende jaar de "I Love Free Software"-dag</a>. Over de hele wereld maakten mensen gebruik van de gelegenheid om hun liefde en affectie niet alleen aan hun partner, maar ook aan de gehele Vrije Software-gemeenschap te verklaren. De viering van dit jaar had alles:  
	  <a href="https://fsfe.org/campaigns/ilovefs/whylovefs/gallery.nl.html">
	  een FOSDEM fotoautomaat in Brussel</a>, <a href="https://fsfe.org/news/2017/graphics/ilovefs-roses.jpg">
	  brieven en bloemen voor het Duitse parlement</a>, lichtprojecties  
	  <a href="http://bit.ly/2ltZM4H"> in de straten van Berlijn</a> 
	  en <a href="https://www.flickr.com/photos/blixxter/32872437596/">
	  Frankfurt</a>, creatieve <a href="http://www.elektrollart.de/?p=4503">
	  kunstwerken</a>, een stralend programma vol IloveFS-evenementen,  
	  <a href="https://blog.3rik.cc/2017/02/free-software-ergo-sum/">
	  grappige memes</a>, liederen, microblogs en langere blogs van individuen, politici en ondersteunende organisaties.</li>
      
      <li>Studeert u op dit moment? Vormt een stage een verplicht deel van uw studie? Bent u vloeiend in Duits en Engels en heeft u interesse in de politiek rond Vrije Software?  
      <a href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170321-01.de.html">Bekijkt u dan onze nieuwe vacture</a> voor een betrekking in ons kantoor in Berlijn, van juni tot oktober 2017. En vergeet niet dat we voor stages in 2017 nog steeds studenten aannemen. <a href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170116-01.html">
	  Solliciteer nu</a> en mis de mogelijkheid niet om deel uit te maken van een fantastisch internationaal en divers team met als basis Berlijn!</li>
    </ul>

    <h2 id="get-active">Word actief</h2>
   
    <p>Fellowshipverkiezingen 2017: Volgens 
    <a href="https:///www.fsfe.org/about/legal/constitution.html#id-fellowship-seats">
	onze statuten</a> zijn twee zetels in de <a href="https:///www.fsfe.org/about/team#general-assembly">
	Algemene Vergadering</a> gereserveerd voor gekozen vertegenwoordigers van onze Fellows. Zij dienen tweejaarlijkse termijnen en er komt ieder jaar een zetel vrij voor herverkiezing. De verkiezingsperiode begint op 10 april en eindigt op 24 april. Er zijn acht kandidaten beschikbaar voor herverkiezing. U kunt de kandidatenlijst, inclusief manifesten en achtergronden, vinden op  <a href="https://wiki.fsfe.org/Migrated/FellowshipElection_2017#Candidates_2017">onze Fellowshipverkiezingen 2017 wikipagina</a>. Alle Fellows die in aanmerking komen om te stemmen zullen spoedig per e-mail gedetailleerde instructies ontvangen.</p>


    <h2 id="help-us-improve-our-newsletter">Help ons onze nieuwsbrief te verbeteren</h2>

    <p>Heeft u nieuws gezien dat aan de nieuwsbrief toegevoegd zou kunnen worden, stuur het dan aan ons door. Als u uw ideeën zou willen delen, stuur ze dan aan ons. Het adres is, zoals altijd, newsletter@fsfe.org. We kijken ernaar uit om van u te horen!</p>

    <p>Met dank aan alle 
    <a href="https://fsfe.org/contribute/contribute.nl.html">
    vrijwilligers</a>,
    <a href="http://fellowship.fsfe.org/join/nltr17">
    supporters</a> en
    <a href="https://fsfe.org/donate/thankgnus.nl.html">
    donoren</a> die ons werk mogelijk maken.</p>
    <p>uw eindredacteuren Jonas Öberg, Olga Gkotsopoulou en Lusy Vaseva

    <a href="https://fsfe.org">FSFE</a></p>
    <hr />
    <p>Help ons te groeien en een verschil te maken in 2017
    <a href="https://fsfe.org/join/nl2017-04">
    https://fsfe.org/join</a></p>
    <hr />
  </body>
  <sidebar promo="about-fsfe" />
  <date>
    <original content="2017-04" />
  </date>
  <followup>donate</followup>
  <tags>
    <tag content="nieuwsbrief">newsletter</tag>
  </tags>
  <translator>André Ockers</translator>
</html>
