<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html newsdate="2017-04-05" type="newsletter">
  <head>
    <title>FSFE Newsletter - April 2017</title>
  </head>
  <body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201703">

    <h1 class="p-name">FSFE Newsletter - April 2017</h1>

    <h2 id="Free-Software-in-the-German-OGP-action-plan">Freie Software im deutschen OGP-Aktionsplan</h2>

    <p newsteaser="yes">Im Dezember ist Deutschland dem <a 
    href="https://www.opengovpartnership.org/">Open Government 
    Partnership</a> beigetreten und hat jetzt bis Juni 2017 Zeit einen 
    Aktionsplan vorzulegen. Erhöhte Transparenz und eine 
    kontinuierliche Berichterstattung, eine effektive Regierung und 
    eine einwohnerfreundliche Administration sind alles Teile der Ziele 
    von Open Government.</p>

    <p>Die FSFE hat in Zusammenarbeit mit anderen Organisationen und 
    der "Working Group OGP" Deutschland Ziele im Kontext von Freie 
    Software für die öffentlichen Verwaltung formuliert und konkrete 
    Aktionsaufgaben herausgearbeitet, zusammen mit einer kurzen, aber 
    erleuchtenden Einführung in das Thema und einer Vision für 2030. 
    The Empfehlungen wurden im März an die deutsche Verwaltung 
    übermittelt.</p>

    <p>Die Vorschläge waren das Resultat eines Workshops, der von der 
    deutschen Regierung im Februar unter Mitwirkung von 
    unterschiedlichen zivilgesellschaftlichen Repräsentanten 
    ausgetragen wurde, die FSFE eigeschlossen. Mit der <a 
    href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170328-01.html">Veröffentlichung 
    unserer Vorschläge</a> hoffen wir, Zivilgesellschaften weltweit die 
    Möglichkeit zu geben, etwas über die deutsche OGB-Diskussion zu 
    lernen und diese Informationen in anderen Ländern 
    weiterzuverwenden.</p>

    <hr />
    <p>Helft uns zu wachsen und auch in 2017 einen Unterschied zu machen
    <a href="https://fsfe.org/join/nl2017-04">
    https://fsfe.org/join</a></p>
    <hr />

    <h2 id="what-else-have-we-done?-inside-and-Outside-the-fsfe">
    Was haben wir sonst noch gemacht? Innerhalb und außerhalb der FSFE</h2>

    <ul>
      <li>Bei den niederländischen Wahlen hat <a 
      href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170302-01.html"> 
      Freedomvote.nl</a>, initiiert von der niederländischen 
      FSFE-Gruppe, Parteipositionen zu digitaler Freiheit verglichen. 
      Dies ermöglichte Wählern, sich nicht nur eine eigene Meinung zu 
      bilden, sondern auch einen Einblick zu erhalten, was von den neu 
      gewählten Parteien und ihren digitalen Strategien zu erwarten 
      ist.</li>

      <li>Letzten Monat haben wir mit <a 
      href="https://fsfe.org/associates/associates.html">Dyne.org eine 
      neue assoziierte Organisation</a> begrüßen können, eine 
      gemeinnützige Denk-/Aktivitäts-Fabrik mit mehr als 10 Jahren 
      Expertise bei der Entwicklung von Freie-Software-Werkzeugen und 
      Erzählstrategien für Community-Stärkung.</li>

      <li>Am 7. März hat <a 
      href="ttps://www.youtube.com/watch?v=lPd5N2Y5nuM">Matthias 
      Kirschner einen Einblick zu LiMux</a> während des Vortrags 
      gegeben, den er <a 
      href="https://digitalegesellschaft.de/2017/03/58-npa/">am 58. 
      Netzpolitischer Abend</a> in Berlin gehalten hat. Außerdem hat 
      Matthias am 28. März <a 
      href="https://ansol.org/FSFE-palestra">seine Sichtweisen mit dem 
      Publikum an der ISCTE–University von Lissabon in Portugal</a> 
      geteilt und Wege aufgezeigt, die Menschen dazu befähigen, 
      Technologie zu verwenden. Des Weiteren nahm Matthias an einem 
      längeren <a 
      href="http://www.pietcast.com/folge-0026-limux/">Podcast über 
      LiMux teil</a>.</li>
      
      <li>Am 11. und 12. März <a 
      href="https://chemnitzer.linux-tage.de/2017/en">nahm die FSFE an 
      den Chemnitzer Linux-Tagen</a>, Deutschlands größter 
      Freie-Software-Konferenz in der Universität von Chemnitz teil. 
      Wir organisierten einen Informationsstand und Max Mehl hielt 
      einen Vortrag über die Entwicklung der <a 
      href="https://fsfe.org/activities/radiodirective/index.html">Europäischen 
      Funkabschottungs-Richtlinie</a>.</li>
      
      <li>Am 20. März präsentierten Olga Gkotsopoulou, Polina Malaja 
      und Lusy Vaseva <a 
      href="https://etherpad.wikimedia.org/p/oscibar2017_session17">das 
      FSFE Positionspapier zur Anerkennung von Freier Software und 
      Offenen Standards im Horizon 2020-Programm und allen öffentlich 
      geförderten Forschungen</a> und veranstalteten eine 
      Diskussionsrunde über die Rolle von Freier Software in 
      öffentlicher Forschung auf <a 
      href="https://www.open-science-conference.eu/barcamp/">dem 
      Open-Science-Barcamp in Berlin</a>.</li>
      
      <li><a 
      href="http://www.fsf.org/news/securedrop-and-alexandre-oliva-are-2016-free-software-awards-winners">Die 
      Gewinner des Freie-Software-Awards 2016 wurden von der Free 
      Software Foundation</a> während des LibrePlanet 2017 Konferenz 
      bekanntgegeben. Der Preis für soziale Erfolge wurde an SecureDrop 
      vergeben, einer anonymen Whistleblowing Plattform, die von der 
      Freedom of the Press Foundation gepflegt wird. Der Preis für die 
      Verbesserung von Freier Software ging an Alexandre Oliva, einer 
      Verfechterin von Freier Software und dem GNU Projekt.</li>
      
      <li><a 
      href="https://blogs.fsfe.org/franz.gratzer/2017/03/10/booth-veganmania-indoor-2017/"> 
      Die Wiener FSFE Gruppe veranstaltete einen Informationsstand auf 
      dem Veganmania Indoor Festival 2017.</a></li>
      
      <li>Jonas Öberg schrieb über <a 
      href="http://blog.jonasoberg.net/policy-whys-that">die 
      Notwendigkeit, mehr mit Regierungen und Kommunalverwaltungen 
      zusammenzuarbeiten</a>, um diese zu überzegen, 
      Freie-Software-freundliche Richtlinien bei der Beschaffung und 
      Entwicklung von IT-Systemen zu berücksichtigen. Die Policy-Team 
      der FSFE hat seine Bemühungen in diese Richtung intensiviert und 
      <a 
      href="https://fsfe.org/fellowship/ams/join.php?ams=join">bittet 
      um Unterstützung</a>.</li>
	  
      <li>Falls Du interessiert an Diskussionen über Freie Software auf 
      Android bist, dann kannst Du Dich auf der <a 
      href="https://lists.fsfe.org/mailman/listinfo/android">Android-Mailingliste</a> 
      der FSFE registrieren, welche Matthias Kirschner auch in seiner 
      Einleitung über die <a 
      href="https://k7r.eu/testing-signal-without-google-account/">Installation 
      von Signal ohne ein Google-Konto oder Google Play</a> 
      erwähnte.</li>
      
      <li><a href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170315-01.html">Im 
      Februar haben wir zum achten Mal in Folge den "I Love Free 
      Software"-Tag gefeiert</a>. Leute von überall auf der Welt haben 
      diese Gelegenheit genutzt, um ihre Liebe und Sympathie nicht nur 
      ihrer besseren Hälfte zu erklären, sondern auch der ganzen 
      Freie-Software-Gemeinschaft. Die diesjährigen Feierlichkeiten 
      hatten von allem etwas: Ein <a 
      href="https://fsfe.org/campaigns/ilovefs/whylovefs/gallery.html">FOSDEM-Fotostand</a> 
      in Brüssel, <a 
      href="https://fsfe.org/news/2017/graphics/ilovefs-roses.jpg">Briefe 
      und Blumen</a> für den deutschen Bundestag, Lichtprojektionen in 
      den <a href="http://bit.ly/2ltZM4H">Straßen Berlins</a> und <a 
      href="https://www.flickr.com/photos/blixxter/32872437596/">Frankfurts</a>, 
      kreative Kunstwerke, ein glänzendes Programm an ILoveFS-Events, 
      <a 
      href="https://blog.3rik.cc/2017/02/free-software-ergo-sum/">lustige 
      Memes</a>, Lieder, Microblogs und längere Blogartikel von 
      Einzelpersonen, Politikern und unterstützenden 
      Organisationen.</li>
      
      <li>Bist Du momentan ein Student? Ist ein Praktikum ein 
      verpflichtender Teil Deines Studiums? Sprichst und schreibst Du 
      fließend Deutsch und Englisch und bist Du interessiert an Politik 
      rund um Freie Software? Dann <a 
      href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170321-01.html">schau Dir 
      unsere neue Praktikumsausschreibung</a> für eine Stelle in 
      unserem Berliner Büro an, die von Juni bis Oktober 2017 zu 
      besetzen ist. Und vergiss nicht, dass wir immer noch Plätze für 
      zusätzliche studentische PraktikantInnen im Jahr 2017 vergeben 
      können. <a 
      href="https://fsfe.org/news/2017/news-20170116-01.html">Bewirb 
      Dich jetzt</a> und verpasse nicht die Möglichkeit, ein Teil 
      unseres großartigen internationalen und vielfältigen Teams im 
      Herzen Berlins zu werden!</li>
    
    </ul>

    <h2 id="get-active">Werde aktiv</h2>
   
    <p>Fellowship-Wahlen 2017: <a 
    href="https:///www.fsfe.org/about/legal/constitution.html#id-fellowship-seats">Laut 
    unserer Satzung</a> sind zwei Sitze in unserer <a 
    href="https:///www.fsfe.org/about/team#general-assembly">Mitgliederversammlung</a> 
    für gewählte Repräsentanten unserer Fellows reserviert. Sie sind 
    für zweijährige Amtszeiten tätig und jedes Jahr wird ein Sitz neu 
    gewählt. Die Wahlperiode erstreckt sich 2017 vom 10. bis 24. April. 
    Acht Kandidaten treten für ein Amt in der 
    FSFE-Mitgliederversammlung an. Du kannst die Liste der Kandidaten 
    zusammen mit ihren Wahlprogrammen und Hintergrundinfos sowie den 
    Wahlplan und den genauen Ablauf auf unserer separaten <a 
    href="https://wiki.fsfe.org/Activities/Election/FellowshipElection_2017">Seite 
    für die Fellowship-Wahlen 2017</a> einsehen. Alle wahlberechtigten 
    Fellows werden automatisch eine E-Mail mit allen nötigen 
    Informationen erhalten.</p>

    <h2 id="help-us-improve-our-newsletter">Hilf uns, den Newsletter zu verbessern</h2>

    <p>Wenn Du Nachrichten siehst, die Deiner Meinung nach hier 
    auftauchen sollten, leite sie uns bitte weiter. Wenn Du uns eine 
    Rückmeldung geben willst, schicke sie uns. Die Adresse lautet immer 
    newsletter@fsfe.org. Wir freuen uns, von Dir zu hören!</p>
    
    

    <p>Vielen Dank allen 
    <a href="https://fsfe.org/contribute/contribute.html">
    Freiwilligen</a>,
    <a href="http://fellowship.fsfe.org/join/nltr17">
    Unterstützern</a> und
    <a href="https://fsfe.org/donate/thankgnus.html">
    Unternehmensspendern</a>, die unsere Arbeit ermöglichen</p>
    <p>Ihre Autoren Jonas Öberg, Olga Gkotsopoulou, Lusy Vaseva

    <a href="https://fsfe.org">FSFE</a></p>
    <hr />
    <p>Helfen Sie uns zu wachsen und 2017 Dinge zu verändern 
    <a href="https://fsfe.org/join/nl2017-04">
    https://fsfe.org/join</a></p>
    <hr />
  </body>
  <sidebar promo="about-fsfe" />
  <date>
    <original content="2017-04" />
  </date>
  <followup>donate</followup>
  <tags>
    <tag>newsletter</tag>
  </tags>
</html>
