<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2016-10-06" type="newsletter">
<head>
	<title>Buletini i FSFE-së - Tetor 2016</title>
	</head>
	<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201610">
		
	<h1 class="p-name">Buletini i FSFE-së - Tetor 2016</h1>

<h2 id="words-from-your-editors">Fjalë nga redaktorët tuaj</h2>

<p newsteaser="yes">
Pas disa ndryshimesh në programin e praktikantëve të FSFE-së në fillim të shtatorit,
jemi të gëzuar të njofotjmë një vend për
<a href="http://fsfe.org/news/2016/news-20160930-01.html">praktikant teknik</a>
pranë FSFE-së. Kërkojmë një praktikant që mund të punojë me ne për tre muaj
në zyrën tonë në Berlin, duke mësuar rreth Software-it të Lirë dhe FSFE-së, teksa
në të njëjtën kohë jep ndihmesë në rishkrimin e një pjese të infrastrukturës tonë teknike.
</p>
<p>
Në muajt e ardhshëm, do të njoftojmë më tepër raste praktikantësh
dhe një mënyrë e mirë për t’i mësuar është të lexohet rregullisht ky
buletin. Mos harroni të shihni më poshtë ndarjen tonë mbi hedhjen
në veprim, për disa lajme mbi ulje çmimesh për artikuj tregtarë dhe
material informativ (do të donim t’ju dërgonim edhe më, nëse ju
 janë mbaruar!).
</p>

  <h2 id="the-summit">Kuvendi</h2>

  <p>Akoma s’e kemi marrë veten nga gëzimi që na dha takimi me
shumë nga bashkësia jonë në Kuvendin e FSFE-së, në shtator. Qe një
përvojë e këndshme dhe jemi të prirë ta përsëritim. Një nga pikat
kulmore qe fjala e mbylljes, kur Julia Reda e quajti <a href=
  "https://fsfe.org/news/2016/news-20160907-01.html">software-in
pronësor si një kërcënim për demokracinë</a>. Mos harroni ta shihni
fjalën dhe disa biseda të tjera prej Kuvendit, ose te <a href=
  "https://www.youtube.com/channel/UC68ldbHwL_-5qzETqOaAMWQ">kanali
ynë YouTube</a>, ose prej <a href=
  "https://download.fsfe.org/videos/summit2016/">shërbyesit tonë
të shkarkimeve</a>, prej nga videot e gatshme mund t’i merrni në
formatin webm.</p>

  <p>Pesëmbëdhjetëvjetorin e FSFE-së e kremtuam edhe në C-Base, me
një ceremoni ku nderuam mjaft nga herojtë tanë vendorë anembanë 
Europës. C-Base ka dhënë me zemërgjerësi një <a href=
  "https://vimeo.com/181328339">regjistrim të ceremonisë</a>, nëse
jeni të interesuar të dëgjoni historinë e disa prej heronjve tanë, 
të cilët sot i gjeni duke punuar brenda një prej ekipeve të FSFE-së.</p>

  <h2 id="are-you-our-next-technical-intern">Jeni praktikanti ynë teknik 
i ardhshëm?</h2>

  <p>Si e përmendëm, po kërkojmë një praktikant teknik 
që të bëhet pjesë e ekipit tonë për tre muaj, dhe të marrë pjesë
në rishkrimin dhe sendërtimin e një sistemi të ri administrimi
llogarish. Kjo praktikë zhvillohet në Berlin, duke filluar më
1 Janar 2017 ose si mund të bihet dakord ndryshe. Përkundrejt
një rroge të vogël, hollësitë mbi të cilën mund t’i lexoni tok 
me informacione të tjera te <a href="http://fsfe.org/news/2016/news-20160930-01.html">lajmërimi
ynë për praktikant teknik</a>. Presim të shohim aplikimin tuaj!</p>

  <h2 id="from-the-community">Nga bashkësia</h2>

  <ul>
    <li>
      <p>David Boddie përshkroi përshtypjet që pati <a href=
      "http://www.boddie.org.uk/david/www-repo/Personal/Updates/2016/2016-09-01.html">
      nga eksplorimi i sistemeve operativë alternativë dhe, veçanërisht,
      Inferno-s</a>.</p>
    </li>

    <li>
      <p>Michał ‘mina86’ Nazarewicz ofroi një dorë
      <a href="https://mina86.com/2016/python-tricks/">marifetesh dhe ndihmëzash
      Python</a> të dobishme.</p>
    </li>

    <li>
      <p>Jonas Öberg shkroi në blog mbi <a href=
      "http://blog.jonasoberg.net/code-availability-or-code-contributions/">
      pasje kodi, ose kontribut me kod</a> dhe paraqiti
      <a href=
      "http://blog.jonasoberg.net/internship-changes-in-the-fsfe/">ndryshimet
      te programi i FSFE-së për praktikat</a>. Regjistrohuni te buletini ynë,
      nëse s’e keni bërë ende, që të mund të merrni lajmet më të reja
      rreth krejt vendeve të hapura për praktikantë FSFE-je!</p>
    </li>

    <li>
      <p>Elena "e Valhallasë" shpjegon dallimet mes
      <a href=
      "http://social.gl-como.it/display/3e3ce0df3657cf0f075f102119218743">
      pranimit të karameleve nga të panjohur dhe përdorimit të programeve
      falas nga burime ç’të jetë</a>.</p>
    </li>

    <li>
      <p>Polina Malaja shkroi në blog mbi <a href=
      "https://blogs.fsfe.org/polina/2016/09/14/copyright-reform-mo-money-to-publishers-mo-problems-for-everyone-else/">
      sfidat e reformës së Të drejtave të Kopjimit në BE</a>.</p>
    </li>

    <li>
      <p>Florian Snow <a href=
      "https://blogs.fsfe.org/floriansnow/">ndau me ne kujtimet
       e tij nga 3 ditët e Kuvendit të FSFE-së</a> në Berlin, brenda
       dhe jashtë BCC-së.</p>
    </li>
  </ul>

  <h2 id="other-news">Lajme të tjera</h2>

  <p>Matthew Garrett, anëtar i këshillit të FSF-së, shkroi <a href=
  "http://www.fsf.org/news/free-software-foundation-stresses-necessity-of-full-user-control-over-internet-connected-devices">
  një artikull</a> ku i mëshohet nevojës për kontroll të plotë nga përdoruesi
  i pajisjeve të lidhura në Internet, duke përvijuar kështu disa praktika
  të nevojshme për IoT-in.</p>

  <h2 id="what-else-have-we-done">Ç’kemi bërë tjetër?</h2>

  <ul>
    <li>
      <p>Polina Malaja, analistja e politikave dhe bashkërenduese ligjore
	e FSFE-së, tok me këshilltarin ligjor të FSFE-së, Carlo Piana,
      morën pjesë në një praktikë mbi ndërveprimet mes
      Software-it të Lirë dhe standardizimit, organizuar nga Instituti
      Europian i Standardeve të Telekomunikacionit (ETSI) në
      Sophia-Antipolis, Francë. Gjatë praktikës, ata u morën me nxitjen
      për adoptim licencash të forta <em>copyleft</em> dhe për zgjidhjen
      e disa nga tensionet rreth patentave.</p>
    </li>

    <li>
      <p>Si vazhdim të praktikës së të qenit i pranishëm në veprimtari
      të organizuara nga bashkësi të tjera, FSFE-ja qe e pranishme me një
      stendë informative në Rotlintstraßenfest, Frankfurt mbi Main. Një
      falënderim të fortë për grupin e Anëtarësisë Shok të Rinit/Mainit
      që e bëri të mundur këtë!</p>
    </li>
  </ul>

  <h2 id="take-action">Hidhuni në veprim!</h2>

  <ul>
    <li>Tani vonë kemi grumbulluar, sistemuar dhe gatitur për shitje
    e ca mbetjeve nga artikujt tregtarë që kemi patur nëpër vite,
    dhe i kemi <a href="https://fsfe.org/order/">ofruar për shitje në
    internet këto artikuj</a>. Për shumicën e gjërave më të vjetra, kemi
     vetëm pak stok, ndaj ky është rasti juaj të porositni disa artikuj tregtarë
     <em>vintage</em> FSFE me ulje çmimi (shihni për numrat e kuq!)</li>

    <li>Nëse po zënë e ju mbarohen materialet informative rreth
    software-it të lirë, tani mund të jetë çast i përshtatshëm të merrni
    ca më tepër. Porositni ngjitës, afishe dhe fletë-palosje nga <a href=
    "https://fsfe.org/contribute/spreadtheword">faqja jonë e materialeve
    promocionale</a> dhe do t’jua dërgojmë sa më shpejt të jetë e mundur,
    që të na ndihmoni t’i përhapim në kompaninë tuaj, shkollën, bibliotekën
    vendore, në veprimtari, ose kudo gjetkë që ju duket se njerëzit do të duhej
    të dinin rreth software-it të lirë.</li>

    <li>Nëse s’jeni ende një anëtar shok i FSFE-së, do të duhej
    të shihnit mundësinë <a href="http://fsfe.org/join">të bëheni</a>. Puna jonë
    s’do të qe e mundur pa kontributin e anëtarëve shok dhe vullnetarëve tanë!</li>
  </ul>

  <h2 id="the-fsfe-in-the-press">FSFE-ja në Shtyp</h2>

  <ul>
    <li>[DE] nga Patrick Beuth, Zeit Online, <a href=
    "http://www.zeit.de/digital/internet/2016-09/digitales-rechtemanagement-drm-hp-drucker-tintenpatronen-firmware/komplettansicht">
    HP-ja saboton klientët e vet</a></li>

    <li>[DE] nga Stefan Krempl, Heise, <a href=
    "http://www.heise.de/newsticker/meldung/Free-Software-Summit-Kampagne-fuer-oeffentliche-Software-in-der-Verwaltung-3313707.html">
    Kuvendi i Software-it të Lirë: Fushatë për "Software Publik" në Administrata
    Publike</a></li>
  </ul>

  <p>Falënderime për krejt <a href=
  "https://fsfe.org/contribute/contribute.en.html">vullnetarët</a>,
  <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">anëtarët shok</a> dhe
  <a href="https://fsfe.org/donate/thankgnus.en.html">korporatat
  dhuruese</a> që bëjnë të mundur punën tonë,</p>

  <p>Redaktorët tuaj, Jonas Öberg dhe Olga Gkotsopoulou <a href=
  "https://fsfe.org">FSFE</a></p>

</body>
<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
	<original content="2016-10"/>
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
	<tag>newsletter</tag>
</tags>
</html>
