<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2018-12-05" type="newsletter">
<head>
<title>Hoja informativa de la FSFE - Diciembre 2016</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201612">
<h1 class="p-name">Hoja informativa de la FSFE - Diciembre 2016</h1>
<h2 id="help-us-now-to-grow-bigger-and-make-a-difference-in-2017">
Ayúdanos a hacernos más grandes y marcar la diferencia en 2017
</h2>
<p newsteaser="yes">
Este año, la FSFE celebró su 15 aniversario. 15 años de empoderar usuarios, dar soporte a comunidades y promover una mejor legislación. 15 años para ver que todas las actividades, incluso las consideradas pequeñas en su momento, pueden crecer cuando trabajamos juntos. 15 años para ver que todas las actividades, incluso aquellas consideradas entonces imposibles, pueden ser un exito cuando permanecemos juntos. Juntos, a veces triunfamos contra la más dura presión de grandes grupos de interés. 15 años para saber que todo esto no habría sido posible sin el apoyo continuo de nuestra comunidad, contribuyendo con miles de horas de su trabajo y sosteniéndonos financieramente. Y si eres un lector asíduo de nuestra hoja informativa, te gusta nuestro trabajo pero todavía no formas parte de nuestra comunidad... ¡entonces considera ahora unirte a la FSFE!
</p>
<p>
Ayúdanos a hacernos más grandes y marcar la diferencia en 2017:
<a href="https://fsfe.org/join"> https://fsfe.org/join </a>
</p>
<h2 id="russian-bill-makes-free-software-a-public-priority">
Un Proyecto de ley ruso convierte el Software Libre en prioridad pública
</h2>
<p>
A mediados de octubre, la
<a href="https://fsfe.org/news/2016/news-20161110-01">
cámara baja de la Federación Rusa ("Duma") aprobó un proyecto de ley que promoverá el Software Libre en múltiple niveles del sector público de la Federación Rusa
</a>. Solicita al sector público que priorice el Software Libre sobre alternativas privativas, otorga preferencia a empresas IT locales que ofrecen Software Libre en licitaciones públicas, y reconoce la necesidad de fomentar la colaboración con la red global de organizaciones y comunidades de Software Libre.
</p>
<p>
Los legisladores han hecho un esfuerzo extra para asegurar un uso apropiado del lenguaje. El proyecto de ley habla de "Software Libre", menciona explícitamente las cuatro libertades e incluso usa "GNU/Linux" para referirse al sistema operativo libre más extendido.
</p>
<p>
Como ha comentado nuestra analista política Polina Malaja: "El proyecto de ley es un ejemplo de adquisición de software público correctamente realizado."
</p>
<h2 id="what-else-have-we-done">¿Qué mas hemos hecho?</h2>
<ul>
<li>
Al comienzo de octubre la reunión anual de
<a href="https://fsfe.org/about/team#general-assembly"> la Asamblea General de la FSFE </a>. En esta 
ocasión Mirko Böhm, nuesro representante de Fellowship, deshizo el nudo sobre nuestras ideas para comenzar a evaluar "negocios de Software Libre". La clave puede estar en no evaluar las empresas sino sus actividades. Matthias Kirschner resumió la experiencia en su blog
<a href="https://k7r.eu/there-is-no-free-software-company-but/">
"No hay ninguna empresa de Software Libre - ¡Pero!"
</a>
y solicita comentarios.
</li>
<li>
Tras
<a href="http://blog.3rik.cc/2016/09/what-do-political-parties-in-berlin-think-about-internet-policy-issues/">
preguntar a los partidos politicos de las elecciones estatales en Berlín sobre sus planes en relación al uso y difusión del Software Libre
</a>
y
<a href="https://fsfe.org/campaigns/askyourcandidates/201610-germany-berlin-handlungsempfehlungen"> enviarles tres recomendaciones de acciones (DE) </a>, publicamos ahora
<a href="http://blog.3rik.cc/2016/11/die-neue-berliner-koalition-und-freie-software-zwei-schritte-vor-einer-fehlt-noch/">
un análisis del acuerdo de coalición del nuevo gobierno del estado de Berlín (DE)
</a>.</li>
<li>
Max Mehl escribe un Informe de Plancha y Libertad y comparte sus recuerdos de
<a href="https://blog.mehl.mx/2016/openrheinruhr-2016-a-report-of-iron-and-freedom/"> la OpenRheinRuhr 2016</a>
que tuvo lugar en Oberhausen. La FSFE estubo bien representada con charlas del propio
<a href="http://programm.openrheinruhr.de/2016/events/496.de.html"> Max Mehl</a>,
<a href="http://programm.openrheinruhr.de/2016/events/445.de.html"> Matthias Kirschner </a>
y
<a href="http://programm.openrheinruhr.de/2016/events/494.de.html"> Erik Albers</a>
y un stand de información international a cargo de nuestros compañeros alemanes y holandeses.
</li>
<li>
Los días 12 y 13 de noviembre, el
<a href="https://fsfe.org/about/localteams#netherlands"> FSFE Country Team Netherlands </a>
puso un stand en
<a href="http://t-dose.org/"> T-Dose en Eindhoven </a>
y organizó una reunión del equipo holandés para preparar las próximas elecciones en marzo.
</li>
<li>
El 16 y 17 de noviembre, la analista política y coordinadora legal de la FSFE, Polina Malaja participó
<a href="http://opensourcesummit.paris/preinscription-conferences.html?orderby=time">
dando una charla en el Open Source Summit 2016, que tuvo lugar en París</a>.</li>
</ul>
<p>
Ayúdanos a hacernos más grandes y marcar la diferencia en 2017:
<a href="https://fsfe.org/join"> https://fsfe.org/join </a>
</p>
<ul>
<li>
El 23 de noviembre, Matthias Kirschner dió
<a href="https://dnugbb.azurewebsites.net/events/die-freie-software-foundation-europe-fsfe-stellt-sich-vor/">
una charla para el .Net User Group Berlin-Brandenburg, presentando una visión general de la misión y proyectos de la FSFE</a>.</li>
<li>
Jonas Öberg, el director ejecutivo de la FSFE, participó en
<a href="https://www.koikonfait.com/event/5827d03e0cdaab447d1ccf28/paneldebatt-vem-ager-vad-pa-internet">
un panel sobre la Libertad de Vistas Panorámicas, el copyright, la apertura y la democracia en Linköping Sweden</a>.</li>
<li>
La FSFE también estuvo presente con un stand en
<a href="https://2016.fiffkon.de/"> el FIfFKon16 – in.visible systems </a>
durante el 25 y 26 de noviembre.
</li>
<li>
El 28 y 29 de noviembre,
<a href="https://europa.eu/digitec/event/open-source/">
Georg Greve, presidente fundador de la FSFE participó en un panel con la europarlamentaria Julia Reda
</a>
sobre el futuro del Software Libre en las instituciones europeas en el DIGITEC 2016 en Bruselas.</li>
</ul>
<h2 id="from-the-community">Desde la comunidad</h2>
<ul>
<li>
Erik Albers, el constructor de comunidad de la FSFE, intentó contactar y traducir
<a href="https://fsfe.org/contribute/spreadtheword#nocloud"> nuestro slogan NoHayNube</a>
con traducciones de todo el mundo. Con la extraordinaria ayuda de Olga Gkotsopoulou, la colaboración distribuida fue bastante bien y ahora en nuestro wiki
<a href="https://wiki.fsfe.org/Migrated/KnowledgeBase/PromotionMaterial/noCloud">
tenemos casi 40 traducciones en varios lenguajes y dialectos, desde el japonés, bretón y árabe hasta el luxemburgés y el suabo
</a>. Erik resumió esta actividad
<a href="http://blog.3rik.cc/2016/11/localizing-our-nocloud-slogan/">
y todavía hay formas de contribuir a las traducciones de NoHayNube
</a>. Nos gustaría usar pronto esas traducciones para ofrecer nuestra pegatina favorita en tu propio lenguaje o dialecto.
</li>
<li>
Para todos aquellos que trabajan con el sitio web de la FSFE, como el equipo web o muchos traductores, Max Mehl escribió una
<a href="https://blog.mehl.mx/2016/build-fsfe-websites-locally/">
explicación detallada de cómo construir localmente el sitio web completo 
de la FSFE y cómo crear rápidamente sencillos ficheros XHTML localmente</a>.</li>
<li>
Paul Boddie discute los diferentes impactos de los ordenadores en nuestro trabajo, nuestras carreras, nuestro desarrollo personal, tiempo libre y la potencial realización vital en el post de su blog
<a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=1497"> Acerca de que no te gusten los ordenadores</a>.</li>
<li>
Tarin Gamberini ofrece un resúmen de
<a href="http://www.taringamberini.com/en/blog/fsfe/adoption-of-free-software-pdf-readers-in-italian-regional-public-administrations-third-monitoring/">
la tercera supervisión tras la adopción de lectores de PDF de Software Libre en las administraciones públicas regionales de Italia
</a>: diez regiones italianas han reducido la publicidad de lectores de PDF privativos en sus webs.</li>
<li>
Iain R. Learmonth escribe sobre
<a href="https://iain.learmonth.me/post/2016/pathspider-plugins/"> PATHspider Plugins</a>.</li>
<li>
Daniel nos proporciona un
<a href="https://blogs.fsfe.org/kuleszdl/2016/11/02/android-data-backup/">
Tutorial para hacer copias de seguridad y restaurar los datos de dispositivos Android mediante USB
</a>
y comparte sus experiencia
<a href="https://blogs.fsfe.org/kuleszdl/2016/11/05/benchmarking-microsd-cards/"> comparando tarjetas microSD</a>.</li>
<li>
A la luz de nuevas redes de bots de la internet de las cosas,
<a href="https://danielpocock.com/using-a-fully-free-os-for-devices-in-the-home">
Daniel Pocock inicia una discusión sobre seguridad de dispositivos en el hogar corriendo firmwares basados en GNU/Linux
</a>.</li>
</ul>
<h2 id="take-action">¡Actúa!</h2>
<p>
<a href="https://fsfe.org/news/2016/news-20161202-01">
Ayúdanos a hacernos más grandes y marcar la diferencia en 2017
</a>.</p>
<h2 id="good-free-software-news">Buenas noticias sobre Software Libre</h2>
<p>
Buenas noticias de las administraciones públicas en Europa y todo el mundo:
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/hungary-aims-get-rid-it-vendor-lock">
Hungria pretende crear una configuración estándar de PC de escritorio basado 
en Software Libre para todos los ministerios y departamentos del gobierno central</a>.
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/parliament-navarre-should-move-use-open-source"> Una resolución del parlamento</a>
instando al gobierno a redactar un borrador de plan de migración a soluciones de Software Libre ha sido adoptada en el Parlamento de Navarra en España.
<a href="http://www.pcworld.com/article/3129360/france-adds-source-code-to-list-of-documents-covered-by-freedom-of-information-laws.html">
Francia añade el código fuente a la lista de documentos de estado cubiertos por las leyes de libertad de información
</a>, pero
<a href="https://www.april.org/en/progress-report-aprils-campaign-around-french-digital-republic-bill">
introduce una nueva excepción en caso de que la revelación amenace la seguridad gubernamental</a>.</p>
<p>
Buenas noticias a nivel europeo:
<a href="https://opensource.com/business/16/11/fiware-platform"> Una plataforma de Software Libre FIWARE </a>, fundada 
por la Comisión Europea crea nuevas oportunidades IoT para negocios, mientras el Centro Común de Investigación (CCI), como parte de su política activa de distribución de Software Libre, liberó
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/eupl/news/commission-and-jrc-distribute-new-software">
Software Libre sobre silvicultura y conciencia del riesgo en internet</a>.</p>
<p>
A la luz de la Asociación Transatlántica de Datos Abiertos entre la UE y los Estados Unidos,
<a href="https://www.bea.gov/developers/r-index.htm">
se ha desarrollado y publicado en GitHub una nueva librería de R para datos económicos</a>.</p>
<p>
Y finalmente, en 2016, Linux se ha ejecutado en el 99,6% o
<a href="https://itsfoss.com/linux-99-percent-top-500-supercomputers/">
se remitió la revisión 34613. en 498 de los 500 supercomputadores más rápidos del mundo</a>.</p>
<h2 id="help-us-to-improve-our-newsletter"> Ayúdanos a mejorar nuestra hoja informativa</h2>
<p>
¿Crees que hemos olvidado algunas noticias o te gustaría que aparecieran noticias concretas en la próxima hoja informativa? Por favor comparte este y cualquier otro comentario escribiendo a newsletter@fsfe.org
</p>
<p>
Gracias a todos los
<a href="https://fsfe.org/contribute/contribute.en.html">voluntarios</a>,
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a>
y
<a href="https://fsfe.org/donate/thankgnus.en.html">donantes corporativos</a>
que hacen posible nuestro trabajo,
</p>
<p>
tus editores Olga Gkotsopoulou y Erik Albers,
<a href="https://fsfe.org">FSFE</a>
</p>
<p>
PD: Debido a la temporada de vacaciones no habrá hoja informativa en enero.
</p>
</body>
<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
<original content="2016-12"/>
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
<tag>newsletter</tag>
</tags>
<translator>Pep Diz</translator>
</html>
