<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-01-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Ενημερωτικό Δελτίο - Ιανουάριος 2011</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Ενημερωτικό Δελτίο - Ιανουάριος 2011</h1>

<h2>Ρομπότ, Ποδόσφαιρο, Εκπαίδευση</h2>

<p newsteaser="yes">Αποστολή τους είναι να φέρουν το Ελεύθερο Λογισμικό 
στα σχολεία και τα πανεπιστήμια. Νέο καθήκον τους είναι να συλλέξουν 
πληροφορίες σχετικά με τα
<a href="http://wiki.fsfe.org/Education#stakeholders">ενδιαφερόμενα μέρη</a>, 
και <a href="/about/printable/printable.html">να δημιουργήσουν στοχευμένα 
φυλλάδια</a>. Και είμαι βέβαιος ότι το αγαπημένο χρώμα των συντονιστών 
<a href="http://blogs.fsfe.org/riepernet/">Thomas Jensch</a> και 
<a href="http://blogs.fsfe.org/guido">Guido Arnold</a> είναι το πράσινο της
<a href="http://fellowship.fsfe.org">Κοινότητας</a>. Αυτή είναι 
<a href="/activities/education/education.html">η ομάδα μας για την εκπαίδευση</a>.
</p>

<p>Μπορούν τα ρομπότ να βοηθήσουν σε αυτό; Νομίζουμε ότι μπορούν. Η ομάδα μας
για την εκπαίδευση είχε
<a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2010/12/freedroidz-workshop-with-tarent/">
μια πρώτη συνάντηση</a> για να καταρτιστεί στην παροχή σεμιναρίων σε γλώσσες
προγραμματισμού με τη χρήση ρομποτικών διατάξεων freedroidz. Θέλουμε να
διδάξουμε τους μαθητές πώς να προγραμματίζουν, να τους δείξουμε ότι ο
διαμοιρασμός και η συνεργασία είναι κάτι καλό και να εξηγήσουμε το Ελεύθερο
Λογισμικό σε καθηγητές, γονείς και πολιτικούς.</p>

<p>Και τι γίνεται με το ποδόσφαιρο; Οι τακτικοί αναγνώστες θα θυμούνται ότι
ο Guido Arnold διοργανώνει ένα παράλληλο τουρνουά με το Ευρωπαϊκό πρωτάθλημα
ποδοσφαίρου του 2012 όπου το αγώνισμα είναι η χρήση Ελεύθερου Λογισμικού στην
κυβέρνηση. Έτσι κάθε φορά που υπάρχει ένας ποδοσφαιρικός αγώνας, ο Guido 
ξεκινά ένα αντίστοιχο παιχνίδι για το Ελεύθερο Λογισμικό, ενώ ένα μεγάλο
τμήμα αφορά βεβαίως τη δημόσια πολιτική για την εκπαίδευση. Διαβάστε
<a href="http://blogs.fsfe.org/guido/category/euro2012/">το ιστολόγιο του 
Guido</a>
για να δείτε γιατί η Ρωσία είναι από τα φαβορί για το Ευρωπαϊκό πρωτάθλημα, 
αλλά και γιατί χρειαζόμαστε περισσότερες πληροφορίες από τις χώρες της 
Ανατολικής Ευρώπης.</p>

<h2>Δημόσιοι θεσμοί - λαγοί ή σαλιγκάρια;</h2>

<p>Ήδη 203 δημόσιοι οργανισμοί έχουν αφαιρέσει τις διαφημίσεις για 
ιδιοκτησιακά προγράμματα ανάγνωσης αρχείων PDF από τους ιστοτόπους τους. 
Ιδιαίτερης μνείας ήταν οι ανταποκρίσεις από Κροατία, Ρωσία και Σλοβενία. 
Στην Κροατία όλοι οι φορείς για τους οποίους έγινε αναφορά εκτός από έναν 
διέγραψαν τη διαφήμιση. Οι μισοί από όσους ήρθαμε σε επαφή σε Ρωσία και 
Σλοβενία εκπλήρωσαν το αίτημα του FSFE. Μεταξύ των δημόσιων οργανισμών 
είναι υπουργεία, κοινοβούλια, υπηρεσίες επιβολής του νόμου, τοπική 
αυτοδιοίκηση, και άλλες υπηρεσίες.</p>

<p>Με <a href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">την εκστρατεία μας
  PDFreaders</a> θα προχωρήσουμε στα επόμενα βήματα με τους
 <a href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">φορείς που αναφέρθηκαν</a>
και εσείς μπορείτε ακόμη να ενθαρρύνετε φίλους σας 
<a href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">να υπογράψουν στο κείμενο
με τη συλλογή υπογραφών</a>.</p>


<h2>Κάτι εντελώς διαφορετικό</h2>

<ul>

  <li>Νομίζετε ότι ο παλιός σας C64 ήταν αργός; Η απασχόληση σε επίπεδο 
  Ηνωμένων Εθνών θα σας κάνει να αλλάξετε γνώμη. Ο Karsten Gerloff έγραψε
  ένα άρθρο για την εργασία του FSFE στα Ηνωμένα Έθνη: 
  <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=434">"WIPO CDIP/6: Moving 
  the glacier"</a>.</li>

  <li>Ανοικτά Πρότυπα στην Ευρώπη: Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή δημοσίευσε τη νέα 
  έκδοση του Ευρωπαϊκού Πλαισίου Διαλειτουργικότητας (EIF). Εμείς στο FSFE
  έχουμε <a href="/activities/os/eifv2.html">εργαστεί σε αυτό το κείμενο</a> 
  για μεγάλο χρονικό διάστημα. Διαβάστε
  <a href="/news/2010/news-20101216-01.html">το δελτίο τύπου μας</a> και ένα
  <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2010/12/17/assessing-the-new-european-interoperability-framework/">
    άρθρο του Karsten που αξιολογεί το νέο EIF</a>. </li>

  <li>Οι τρέχουσες εξελίξεις στη Nokia, η μετασχηματιστική δύναμη του 
  Ελεύθερου Λογισμικού, καθώς και οι πιθανοί κίνδυνοι που ενέχει η χρήση 
  Ελεύθερου Λογισμικού από μεγάλους οργανισμούς. Αυτά είναι τα θέματα της
  <a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=198">τρέχουσας
  συνέντευξης στην Κοινότητα με τον Alexander Kahl</a>, διαχειριστή πακέτων
  Fedora, προγραμματιστή σε Lisp, JavaScript και Perl, και δραστήριο εθελοντή
  για το FSFE.</li>

  <li>Ενώ ο Torsten Grote <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=698">έδωσε
  μια ραδιοφωνική συνέντευξη (στα Γερμανικά)</a> για τους κινδύνους του
  cloud computing και τις πιθανότητες του κατανεμημένου Ελεύθερου Λογισμικού,
  ο Björn Schiessle 
  <a href="http://blog.schiessle.org/2010/12/19/a-new-toy-arrived/">γράφει για
  το πώς θέλει να εγκαταστήσει</a> κατανεμημένο λογισμικό στο σπίτι.</li>

</ul>

<h2>Δραστηριοποιηθείτε: Βοηθήστε στο πρωτάθλημα Euro 2012</h2>

<p>Βοηθήστε μας να συλλέξουμε πληροφορίες για τη χρήση Ελεύθερου Λογισμικού
από τις κυβερνήσεις. Αυτή η πληροφόρηση μας βοηθάει να αξιολογήσουμε την
τρέχουσα κατάσταση και βεβαίως θα καθορίσει τον πρωταθλητή Ευρώπης στο
Ελεύθερο Λογισμικό για το 2012. 
<a href="http://wiki.fsfe.org/Free_Software_usage_in_public_administration">
Προσθέστε τις πληροφορίες στον ιστότοπό μας</a> πριν από τις 25 Μαρτίου για 
να επηρεάσετε τα επόμενα παιχνίδια, προσθέτετε πληροφορίες συνεχώς για να
βοηθήσετε τους ακτιβιστές Ελεύθερου Λογισμικού σε όλον τον κόσμο.</p>

<p>Happy GNU Year,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

<p>-- <br />
<a href="/index.html">Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού</a><br />
<a href="/news/news.rss">FSFE Νέα</a><br />
<a href="/events/events.rss">Μελλοντικές Εκδηλώσεις του FSFE</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Συγκέντρωση Ιστολογίων 
της Κοινότητας</a><br />
<a href="/contact/community.html">Διάλογοι για το Ελεύθερο Λογισμικό</a> </p>
</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>  
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>

<timestamp>$Date: 2011-01-01 12:05:50 +0200 (Sat, 01 Jan 2011) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
