<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2015-09-07" type="newsletter">

<head>
	<title>FSFE Nieuwsbrief - September 2015</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201509">
	<h1 class="p-name">FSFE Nieuwsbrief - September 2015</h1>
	<div class="e-content">

<h2>FSFE steunt controle van gebruikers over hun online data</h2>

<p newsteaser="yes">Vandaag de dag gebruiken we voor alles online diensten en leveren we hen 
steeds meer data. We verliezen echter ook meer controle dan ooit over onze eigen 
data. Samen met andere organisaties <a href="http://fsfe.org/news/2015/news-20150829-01.html">steunt FSFE de publicatie 
van Gebruikersdatamanifest 2.0</a> ter promotie van de basisrechten van gebruikers om hun data te controleren 
bij het gebruiken van online diensten. Volgens het manifest moeten gebruikers de toegang tot hun data 
controleren, moeten zij weten wat is opgeslagen bij online diensten en moeten zij vrijelijk een platform 
kunnen kiezen zonder lock-in door verkopers. Het manifest vormt een goed startpunt voor een debat 
over online gebruikersrechten en FSFE kijkt uit naar deelname van andere organisaties aan de inspanning om 
op te komen voor online diensten die fundamentele gebruikersrechten respecteren.</p>

<h2>Verplichte routers: er bijt er weer één in het stof</h2>

<p>De router is een belangrijk deel van je lokale netwerk en telefoon, hoewel deze thuis vaak te vinden is in een hoek 
onder het stof. Veel gebruikers in Duitsland zijn niet de eigenaar van dit apparaat, hoewel het in hun woning 
staat en zij voor de stroom betalen. Dat is althans nog steeds het geval. Op 12 augustus nam het Duitse 
ministerie van Economische Zaken (BMWi) een herzien <a href="http://www.bmwi.de/BMWi/Redaktion/PDF/Gesetz/gesetzentwurf-der-bundesregierung-zur-auswahl-und-zum-anschluss-von-telekommunikationsendgeraeten,property=pdf,bereich=bmwi2012,sprache=de,rwb=true.pdf">wetsvoorstel</a> 
aan die gebruikers zou bevrijden van dwang in de keuze van de router. Het wetsvoorstel verzekert 
internetgebruikers in Duitsland ervan dat zij de routers die zij willen ook kunnen 
gebruiken om verbinding te maken met het internet.
</p>

<p>Het wetsvoorstel moet nog worden aangenomen door het Federale Parlement (Bondsdag) en 
de Federale Vertegenwoordiging (Bondsraad). De commentaren hadden tot dusver alleen 
betrekking op een kleine formele onduidelijkheid maar we moeten zekerstellen dat 
deze wet wordt aangenomen zonder welke negatieve verandering dan ook en dat zij 
daarna ook wordt uitgevoerd. We hebben een  
<a href="https://fsfe.org/news/2015/news-20150902-01.html">gedetailleerde update</a> 
die ook beschrijft hoe je ons in Duitsland op dit moment kan helpen!
Daarnaast <a href="https://fsfe.org/activities/routers/routers.html">hebben we het onderwerp samengevat </a> 
en <a href="https://fsfe.org/activities/routers/timeline.html">werken we constant onze tijdlijn bij</a> zodat als dit onderwerp in jouw land gaat spelen je onze argumenten kan hergebruiken.</p>

<h2>Nieuwe Duitse coördinatoren en het opdoeken van de Duitse afdeling</h2>

<p><a href="http://blogs.fsfe.org/mk/dissolving-our-association/">In zijn
blog zette jouw eindredacteur</a> uiteen hoe het proces verloopt waarin de 
FSFE word gestroomlijnd door het beëindigen van de laatst overgebleven 
landenafdeling, beter bekend als de FSFE Afdeling Duitsland e.V. Tot deze stap is 
vorig jaar november besloten met als doel het verwijderen van enkele bureaucratische 
lasten die te maken hebben met het handhaven van een juridische entiteit. 
Zoals je kan lezen in het artikel is het opdoeken van een organisatie helaas 
niet zo gemakkelijk als het klinkt, maar we hopen dit proces april volgend jaar 
te kunnen afronden.</p>

<p>FSFE is blij om te kunnen aankondigen dat in de afgelopen maand Max Mehl en Björn Schießle 
de nieuwe coördinatoren van het Duitse team zijn geworden. Van nu af aan zullen zij zich hopelijk 
niet zoveel uren per jaar bezighouden met bureaucratie. Beiden maken nu al een lange tijd deel uit van 
FSFE en hebben ons geholpen om <a href="http://fsfe.org/about/mission.html">ons doel te bereiken om mensen in 
staat te stellen om technologie te controleren</a>. Björn schreef onlangs 
<a href="https://netzpolitik.org/2015/user-data-manifesto-2-0/">een 
artikel op het Duitse blog Netzpolitik.org over het Gebruikersdatamanifest</a> 
(zie hierboven in het Engels) en Max publiceerde zojuist een update over routerdwang zoals hierboven genoemd, en een <a href="https://netzpolitik.org/2015/der-lange-weg-des-routerzwangs-zur-endgeraetefreiheit/">artikel op Netzpolitik.org</a>.</p>

<h2>Iets geheel anders</h2>

<ul>
<li>Paul Boddie is weer met de Fellowship interviews begonnen: 
<a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=683">hij sprak met 
Neil McGovern</a>, een Fellow van FSFE uit het Verenigd Koninkrijk en de huidige 
projectleider van Debian.</li>

<li>Hugo Roy, FSFE's juridische vice-coördinator, schreef <a href="http://www.lemondedudroit.fr/le-monde-du-droit-le-quotidien-des-juristes-daffaires/publications/dossiers/207324-decompilation-dun-logiciel-etat-des-lieux.html">een artikel</a> (in het Frans) 
over een auteursrechtzaak tussen Skype en een Frans softwarebedrijf dat delen van Skype decompileerde om, zoals is beweerd, een daaraan interoperabel systeem te bouwen. Interessant is dat het hof van mening was dat de openbaarmaking van de broncode door het bedrijf illegaal was, maar dat het gebruikmaken 
van de code om een nieuw interoperabel programma te maken legaal was.
</li>

<li>FSFE heeft een nieuwe rol in het  
<a href="http://fsfe.org/news/2015/news-20150817-01.en.html">Bacula-project</a>. 
Tijdens de komende maanden zal de FSFE haar vorige rol van beheerder voor Bacula 
afbouwen en het auteursrecht daarbij overdragen aan Kern. De FSFE zal echter met 
Kern en bijdragers aan het project blijven werken om zeker te stellen dat Bacula zoals volgens onze originele overeenkomst Vrije Software zal 
blijven.</li>

<li>Volgende maand zal FSFE met een kraam aanwezig zijn op het &quot;Rotlintstraßenfeest&quot; in 
Frankfurt op 19 september en met een kraam op de &quot;Kieler Open Bron- en  
Linuxdagen&quot; op 18 en 19 september.</li>

<li>Uit de <a href="http://planet.fsfe.org">planet aggregatie</a>:</li>

<ul>

<li>Nikos Roussos liet zich tijdens zijn vakantie leiden door Open Street Map waarna hij tijd besteedde aan het 
<a href="http://www.roussos.cc/2015/08/07/post-vacations-map-editing/">verbeteren van de  
Open Street Map</a> met de data die hij tijdens zijn reis verzamelde zodat iedereen ervan kan profiteren.</li>

<li>Daniel Pocock publiceerde <a href="http://danielpocock.com/recording-live-events-like-a-pro-part-two-video">het tweede deel</a> van zijn instructie &quot;over het opnemen van rechtstreekse evenementen op een professionele manier&quot;.</li>

<li>Paul Boddie <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=1000">becommentarieerde  
de nieuwe Fairphone</a> en schreef over zijn  
<a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=1070">passie</a> voor
microcomputersystemen uit de jaren '80 en zijn ervaring met PCB-ontwerp.</li>

<li>Mario Fux onthult het geheime ingrediënt van het succes van de <a href="http://blogs.fsfe.org/mario/?p=336">&quot;Randa-ontmoetingen&quot;</a>,
de KDE-ontmoetingen in de Zwitserse Alpen, die dit jaar voor de zesde keer plaatsvonden.</li>

<li>Aan de technische kant schreef Peter Bubestinger, FSFE's Oostenrijkse  
coördinator en technicus bij het Nationaal Video-archief, over het 
<a href="http://blogs.fsfe.org/pb/?p=158">redden van videobanden</a>.</li>

<li>Kevin Keijzer schreef over enige SSH-magie in <a href="http://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2015/08/27/web-interface-over-ssh/">&quot;Het verbinden met een web-interface van een server via SSH&quot;</a>en over <a href="http://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2015/08/31/sdr-on-linux/">het volgen van vliegtuigen en andere interessante dingen die je kan doen met door &quot;software gedefinieerde 
radio op GNU/Linux&quot;</a>.</li>

</ul>
</ul>

<h2>Word actief: vertaal en verbeter vertalingen van onze missieverklaring</h2>

<p>&quot;Free Software Foundation Europe is een liefdadigheidsinstelling 
die gebruikers in staat stelt om technologie te controleren. Software 
is diep verweven in alle aspecten van onze levens. Het is belangrijk dat 
technologie ons versterkt in plaats van dat het ons beperkt. Vrije Software 
geeft iedereen de rechten...&quot; Dat is hoe FSFE's 
recent herziene <a href="https://fsfe.org/about/mission.nl.html">missieverklaring</a> begint. We hopen dat deze ons zal helpen om meer 
mensen te laten begrijpen wat we doen. We beschikken al over vertalingen in het 
Albanees, Nederlands, Engels, Fins, Grieks, Italiaans, Portugees en in het Turks.</p>

<p>Help ons alsjeblieft <a href="http://fsfe.org/contribute/translators/translators.html">aan meer vertalingen</a> en 
controleer alsjeblieft de bestaande vertalingen op leesbaarheid voor iedereen.</p>

<p>Met dank aan alle <a href="/contribute/contribute.html">vrijwilligers</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> en 
<a href="/donate/thankgnus.html">zakelijke donoren</a> die ons werk mogelijk maken,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="/index.html">FSFE</a></p>
    </div>
    <!--/e-content-->
</body>

<sidebar promo="about-fsfe" />
<author id="kirschner" />
<date>
	<original content="2018-09-07" />
</date>
<followup>doneer</followup>
<tags>
	<tag>nieuwsbrief</tag>
</tags>
<translator>André Ockers</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
