<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2018-06-01" type="newsletter">
<head>
	<title>FSFE Nieuwsbrief - Juni 2016</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201606">
	<h1 class="p-name">FSFE Nieuwsbrief - Juni 2016</h1>


<h2 id="fsfe-co-signed-the-letter-on-net-neutrality">FSFE mede-ondertekende 
de brief over netneutraliteit</h2>

<p>FSFE heeft samen met 72 organisaties 
<a href="https://akvorrat.at/sites/default/files/20160502_nn_berec_civilsocietyletter_signed.pdf">
de brief aan de EU telecomautoriteiten ondertekend ter ondersteuning van sterke 
regels rond netneutraliteit</a> tijdens de lopende onderhandelingen 
over de richtlijnen voor de invoering van de onlangs aangenomen 
EU-richtlijn 2015/2120. Deze richtlijn creëert een basis voor sterke netneutraliteit. 
Samen met andere organisaties van over de hele wereld vraagt de FSFE aan het 
lichaam van Europese autoriteiten over elektronische communicatie BEREC en aan 
de 28 nationale telecomautoriteiten om deze regels te ondersteunen en om sterke 
richtlijnen over netneutraliteit in Europa in te voeren.</p>

<h2 id="from-free-software-misunderstandings-to-software-at-cern---fsfe-busy-at-events">Van 
Vrije Software-misverstanden tot software bij CERN - FSFE is druk bezig op evenementen</h2>

<p>In de afgelopen maand waren de FSFE-staf en -teamleden aanwezig bij 
verschillende gelegenheden om evenementen te organiseren en toespraken te 
houden. Toespraken en presentaties vormen een groot deel van ons werk om 
onze hand uit te steken naar en onze boodschap te communiceren met mensen 
van verschillende achtergronden.</p>

<p>FSFE's voorzitter Matthias Kirschner hield een korte toespraak op 
<a href="https://re-publica.de/16/session/freie-software-missverstandnisse-gekonnt-aufklaren">Re:publica TEN</a> 
over het omgaan met misverstanden over Vrije Software. Hij nam verder als spreker 
deel aan de Kroatische Linux-gebruikersconferentie  
<a href="http://2016.dorscluc.org/activity/29/#activity">DORS / CLUC</a> 
in Zagreb, Kroatië, waar hij een toespraak hield over "De lange weg om mensen in 
staat te stellen technologie te controleren".</p>

<p>Tijdens de foss-north conferentie in het Zweedse Göteborg hield FSFE's 
vice-voorzitter Alessandro Rubini een toespraak over "Tijd in software 
en hardware: hoe er in de Linux-kernel en in het white rabbit-netwerk van CERN 
met tijd word omgegaan". FSFE's uitvoerend directeur Jonas Öberg presenteerde 
er een toespraak over de "Staat van Vrije Software in Europa (en elders)".</p>

<p>De Duitse coördinator Max Mehl hield een toespraak over de radio afschermingsrichtlijn 
tijdens de negende editie van 'Wireless Battle of the Mesh' in Porto, Portugal. Uw mede-eindredacteur 
Polina Malaja gaf een overzicht van hetzelfde onderwerp tijdens het 
draadloze gemeenschapsweekeinde 2016 in Berlijn.</p>

<p>FSFE's Oostenrijkse coördinator Peter Bubestinger 
<a href="http://blogs.fsfe.org/pb/?p=165">hield een toespraak over Vrije Software 
op scholen</a> op de Albanese open bron-conferentie OSCAL.</p>

<h2 id="from-the-community">Uit de gemeenschap</h2>
<ul>
<li><p>Torsten Grote 
<a href="https://blog.grobox.de/2016/briar-next-step-of-the-crypto-messenger-evolution/">
biedt een overzicht van recente veiligheidsinnovaties op het gebied van programma's 
voor het direct uitwisselen van berichten in zijn blogpost "Briar - Next Step of The Crypto Messenger Evolution"</a>.
Briar heeft als doel om een peer-to-peernetwerk voor directe berichten te worden 
dat volledig Vrije Software is. Het maakt gebruik van einde-naar-einde versleuteling met forward secrecy en 
vereist niet dat de metadata van de gebruikers openbaar worden gemaakt. Metadata
betreffen in dit verband de inhoud van de adresboeken en de frequentie van de 
gesprekken. Deze criteria zullen helpen bij het bieden van een veilig en 
privacyvriendelijk programma voor directe berichtuitwisseling dat voor iedereen 
toegankelijk is om in vrijheid te gebruiken.</p></li>

<li><p>Elena Grandi 
<a href="http://social.gl-como.it/display/3e3ce0df12572dd2557bdda693148259">
beschreef haar ervaring met OpenPandora</a>, een mobiele spelcomputer en een 
mobiele pc. Bij deze gelegenheid kijkt Elena ook vooruit naar de voor- en nadelen 
van de opvolger Pyra.</p></li>

<li><p>Diderik van Wingerden blogde over zijn perceptie van toekomstige 
innovaties en de rol die Vrije Software daarin heeft. Hij stelde een lijst samen 
van bronnen die hem hielpen bij het opstellen van 
<a href="http://think-innovation.com/blog/shaping-a-vision-of-the-future/">"Shaping a vision of the future"</a>.</p></li>

<li><p>Onze uitvoerend directeur Jonas Öberg schreef over het  
<a href="http://blog.jonasoberg.net/automated-testing-of-algorithms/">Videorooter 
project en het automatisch testen van algoritmen</a>. De code is nu verbonden 
met Github-pakketbronnen en iedere keer als iemand de code verbetert worden 
de algoritmen opnieuw automatisch getest.</p></li>

<li><p>Björn Schießle las het contract van de nieuwe coalitie van de Duitse 
deelstaat Baden-Württemberg. Hij  
<a href="http://blog.schiessle.org/2016/05/10/freie-software-im-koalitionsvertrag-baden-wurttemberg/">analyseerde 
hun beloften over het promoten van Vrije Software</a> (Duits).</p></li>

<li><p>Christian Widerström maakte een
<a href="https://blog.widerstroem.com/weblog/4/veranstaltungen-oesterreich-2016-part-i">overzicht
 van de komende activiteiten en evenementen waar het Oostenrijkse team aan deelneemt</a>. 
 (Duits)</p></li>
 
<li><p>Het project "Duurzaam gebruik van oudere laptops met Linux en Vrije 
Software", dat vooral beheerd wordt door Fellow Wolf-Dieter Zimmermann, 
<a href="https://blogs.fsfe.org/wromey/2016/05/06/projekt-nachhaltige-nutzung-auch-alterer-laptops-mit-linux-und-freier-software-erhalt-den-rwe-nachhaltigkeitspreis/">heeft de RWE Duurzaamheidsprijs ontvangen</a>. Het project 
helpt mensen om over te stappen naar Vrije Software en om met een geschikte 
GNU/Linux-installatie gebruik te maken van hun oudere hardware. (Duits)</p></li>
</ul>

<h2 id="what-else-have-we-done">Wat hebben we verder gedaan?</h2>

<ul>
<li><p>Hoe voeren we succesvol campagne voor Vrije Software op een manier die 
zowel aantrekkelijk is voor het algemene publiek alswel voor politici? FSFE 
zocht samenwerking met het <a href="https://www.pen.gg/">Peng!-collectief</a> en 
leerde van hun ervaring met het campagnevoeren in een werkgroep die een 
weekeinde lang duurde. FSFE's Fellowshipvertegenwoordiger Mirko Boehm 
<a href="https://creative-destruction.me/2016/05/04/how-to-campaign-for-the-cause-of-software-freedom/">
vatte de uitkomst van de werkgroep samen in zijn blog</a>.</p></li>

<li><p>Het FSFE-team Oostenrijk heeft geweldig werk geleverd door met kramen 
aanwezig te zijn op 
<a href="https://blog.widerstroem.com/weblog/2/linuxwochen-wien-grazer-linuxtage">
Linuxweken Wenen en op de Linuxdagen in Graz (Duits)</a>. De lokale groep in 
Berlijn was aanwezig op OpenTechSummit in Berlijn.</p></li>

<li><p>Wolf-Dieter Zimmermann <a href="http://open-educational-resources.de/podlove/file/502/s/download/c/select-show/OER027.mp3">
gaf een interview over het belang van Vrije Software binnen open educatieve bronnen</a> (Duits)</p></li>

<li><p>Het wordt steeds aantrekkelijker om actief te worden voor Vrije Software 
en te werken voor FSFE. We ontvangen iedere maand veel sollicitaties voor ons 
stageprogramma. Toch voldoen de meeste sollicitaties helaas niet. Onze uitvoerend 
directeur Jonas Öberg <a href="http://blog.jonasoberg.net/are-you-the-fsfes-next-intern/">
gaf in zijn blog een paar hints over hoe een succesvolle sollicitatie voor de 
stage in te zenden</a> en over hoe u als stagiair(e) FSFE-teamlid kan worden.</p></li>
</ul>

<h2 id="take-action">Kom in actie</h2>

<p>Word een vrijwilliger en beheer ons blogplatform! Als u interesse heeft in 
devops of systeembeheer dan bieden we nu een mogelijkheid om uw vaardigheden 
te polijsten en nieuwe trucs te leren door een een blogplatform te hosten 
voor duizenden vrijwilligers!</p>

<p>FSFE's blogplatform is een dienst die we bieden aan onze vrijwilligers zodat 
zij een plaats hebben om te schrijven over hun verkenningen van Vrije Software 
en hun werk in de FSFE. Sinds enige tijd 
<a href="http://blog.jonasoberg.net/blogs-and-other-infrastructures/">is de dienst 
in moeilijkheden gekomen en moet zij worden bijgewerkt.</a>. Dankzij onze 
fantastische vrijwilligers die al hun hulp hebben aangeboden bij het 
beheren van het platform kan deze dienst blijven voortbestaan.</p>

<p>Als u interesse heeft om deel te nemen aan ons blog platformteam, neem dan 
contact op met onze systeembeheerders via system-hackers (at) fsfeurope.org of 
neem direct contact op met Jonas Öberg.</p>

<h2 id="good-free-software-news">Goed Vrije Software nieuws</h2>
<p>De Hongaarse regering 
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/hungary-increase-use-open-source-software">publiceerde 
een decreet ter promotie van het gebruik van Vrije Software en Open Standaarden 
binnen de overheid.</a>. Het Hongaarse ministerie van Binnenlandse Zaken start 
een centraal licentieregister voor software die gebruikt wordt in de publieke 
sector en zij rapporteert jaarlijks over de voortgang die wordt geboekt als het 
gaat om Vrije Software en Open Standaarden. Tussentijds 
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/france%E2%80%99s-rgi-v2-recommends-odf">
herzag Frankrijk haar interoperabiliteitsrichtlijnen die vanaf nu ODF aanbevelen 
als standaard communicatieformaat tussen overheden en burgers</a>. 
De Zweedse sociale verzekeringsdienst (Försäkringskassan) is 
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/sweden%E2%80%99s-insurer-open-source-maximises-it-efficiency">
vastbesloten om vast te houden aan haar Vrije Software-strategie en om de door 
haar gebruikte Vrije Software-oplossingen te onderhouden</a>, volgens de 
geplande herziening van de strategie die gepubliceerd wordt in juni. 
Zoals gesteld door de sociale verzekeringsdienst maximaliseert Vrije Software 
de waarde van IT omdat deze efficiënt gebruikt kan worden.</p>
<p>Met dank aan alle
<a href="/contribute/contribute.html">vrijwilligers</a>
,
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a>
en
<a href="/donate/thankgnus.html">zakelijke donoren</a>
die ons werk mogelijk maken,</p>

<p>uw eindredacteuren Polina Malaja en Erik Albers, <a href="/index.html">FSFE</a></p>
</body>

<sidebar promo="about-fsfe"/>
<date>
	<original content="2018-06-01"/>
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
	<tag content="nieuwsbrief">newsletter</tag>
</tags>
<translator>André Ockers</translator>
</html>
