<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2014-06-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter – Juni 2014</title>
</head>
<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201406">
    <h1 class="p-name">FSFE Newsletter – Juni 2014</h1>
        <div class="e-content">
<h2>Die Interdependenz der Privatspäre: wir sind jetzt alle Gmail Benutzer</h2>
<p newsteaser="yes">Sie sorgen sich um Ihre Privatsphäre und bezahlen für Ihren E-Mail Dienst. 
Eventuell haben Sie sogar einen eigenen E-Mail Server, um autonom zu werden und
E-Mail unter der eigenen Kontrolle zu behalten. Sie betreiben diesen Aufwand, damit 
kein großer Konzern Kopien von Ihrer gesamten E-Mail Korrespondenz bekommt.
Trotzdem verhindert das nicht, dass andere Firmen Zugang zu Ihren Daten bekommen.
Es ist ungenügend, nur für die eigene Sicherheit zu sorgen. Sie müssen auch Ihre Freunde 
davon überzeugen, ihre Sicherheit zu verbessern:  wie <a
href="http://www.roussos.cc/2014/05/14/our-privacy-is-interdependent/">Jacob Appelbaum 
sagt „Sicherheit ist voneinander abhängig“</a>.</p>
<p>FSF Vorstandsmitglied Benjamin Mako Hill hat sich gefragt, wie viele seiner E-Mails in 
die Hände von Firmen wie z.B. Google geraten. Er hat ein kleines Programm geschrieben,
das alle seine E-Mails seit April 2004, dem Markteinführungsdatum von Gmail, analysiert.
<a
href="http://mako.cc/copyrighteous/google-has-most-of-my-email-because-it-has-all-of-yours">
Lesen Sie hier, was Benjamin herausgefunden hat</a> und welche Resultate <a
href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/05/27/were-all-gmail-users-now-pt-2">
FSFEs Karsten Gerloff</a> und <a
href="http://hroy.eu/posts/gmail-most-email/">Hugo Roy</a> reproduziert haben. Und
warum probieren Sie es nicht einfach selbst aus?</p>
<h2>Ist da eine Taschenlampe oder ein Spion in Ihrer Tasche?</h2>
<p>Viele Anwendungen, die auf Android Geräten installieren werden, verletzen die 
Privatsphäre der Nutzer. Es ist gängige Praxis, dass sie vom Benutzer verlangen, unverständlichen 
Nutzungsbedingungen zuzustimmen. Wenn so ein Programm erst einmal installiert ist,
gibt es Dritten Zugang zum Aufenthaltsort des Gerätes (und damit des Benutzers) und zu
persönlichen Daten, wie zum Beispiel des Adressbuches oder Textnachrichten. Eine 
scheinbar unschuldige Anwendung, wie eine Taschenlampe, kann so die Privatsphäre des 
Benutzers verletzen.</p>

<p>Für Besitzer von mobilen Geräten ist es wichtig, einen App Store zu haben, der nur 
Freie Software anbietet. Das bedeutet, dass der Quellcode von unabhängigen Dritten 
überprüft werden kann. Die können dann feststellen, was die Anwendungen wirklich 
machen und Sicherheitslücken veröffentlichen oder stopfen. Das Endergebnis ist ein App 
Store mit Softwarelizenzen, die die Rechte Ihrer Nutzer respektieren, anstatt sie zu verletzen.
</p>
<p>In den letzten Monaten haben wir beobachtet, dass sich immer mehr Menschen für die
Sicherheit der Software auf ihren mobilen Geräten interessieren. Der <a
href="https://blogs.fsfe.org/mk/consumer-protection-for-mobiles-is-it-a-torch-light-or-a-spy-in-your-pocket/">
Herausgeber dieses Newsletters hat zusammengefasst, was zur Zeit mit der Free Your Android 
Initative passiert:</a> z.B. Aktionen in Griechenland, einer verbesserten F-Droid 
Broschüre, Interviews mit F-Droid Entwicklern, und der Teilnahme des Autors an einer
Veranstaltung im Deutschen Parlament zum Verbraucherschutz bei Mobiletelefonen.</p>
<h2>Noch ein Sicherheits-Albtraum: DRM</h2>
<p>Nach einem <a href="http://lwn.net/Articles/584167/">möglichen Rückzug von DRM aus
  Europa</a> ist es wichtig, den Menschen dieses Problem bewusst zu machen. Wir 
  können nicht stumm zusehen, wie manche Firmen die Minderung Digitaler Rechte nutzen, 
  um ihre eigenen Copyright-Gesetze zu schreiben, uns einzuschränken und unsere 
  IT-Sicherheit zu gefährden. Viele Organisationen, darunter <a
href="https://www.eff.org/deeplinks/2014/05/how-drm-harms-our-computer-security">EFF</a>, 
  April und wir, haben am <a
href="http://www.defectivebydesign.org/thanks-for-a-great-international-day-against-drm">Tag 
  gegen DRM</a> teilgenommen. Er wurde von der FSF organisiert, um auf die Gefahren von 
  DRM hinzuweisen. Die FSFE nutzte diese Gelegenheit, um <a href="/news/2014/news-20140506-01.html">
  die Europäische Kommission mit einem offenen Brief über DRM in HTML5</a> zu kontaktieren. 
  Wir erklärten, dass DRM im direkten Widerspruch zu den Interessen der großen Mehrheit der 
  Internetnutzer steht.</p>
<p>Nur wenige Tage später erreichte die Freie-Software-Gemeinschaft die schlechte Nachricht 
  von Mozilla: DRM wird im Firefox (unter dem Namen EME) implementiert werden. Die Reaktionen 
  reichten von der <a
href="https://www.fsf.org/news/fsf-condemns-partnership-between-mozilla-and-adobe-to-support-digital-restrictions-management">FSF, die die 
Partnerschaft zwischen Mozilla und Adobe verurteilte</a>, <a
href="https://hacks.mozilla.org/2014/05/reconciling-mozillas-mission-and-w3c-eme/">Mozilla
die ihre Entscheidung rechtfertigten </a> über <a
href="https://leomca.github.io/2014/05/15/Mozilla-and-DRM.html">andere die das unterstützen</a>, bis hin zu <a
href="http://blogs.computerworlduk.com/open-enterprise/2014/05/whither-mozilla/index.htm">Glyn
Moody, der sie durch einen Vergleich von Mozillas Mission mit ihrer neuesten Aktion kritisierte.</a>
  Wir sind stets an Ihrer Meinung interessiert. Was denken Sie über die Entscheidung von Mozilla und ihrer 
  Begründung? Was kann die Freie-Software-Gemeinschaft tun, um diesen Zug auszugleichen? Lassen Sie 
  es uns auf der <a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/discussion"> öffentlichen Diskussions 
  Mailingliste</a> wissen.</p>
<h2>Etwas gänzlich anderes</h2>
<ul>
<li>Das FSFE Landesteam der Niederlande <a
  href="https://blogs.fsfe.org/flx/2014/05/07/the-importance-of-free-software/">schrieb den kurzen Text 
  &quot;Die Wichtigkeit von Freier Software&quot;</a> über die Relevanz von Freier Software und 
  ihre Schlussfolgerungen für Entscheidungsträger. Der Text zeigt die wichtigsten Fragen für unsere 
  Gesellschaft auf: &quot;Wer kontolliert die Software?&quot; &quot;Denn wenn wir die Software, 
  mit der wir arbeiten, nicht kontrollieren, kontrolliert sie uns. Und wer die Software kontrolliert, 
  kontrolliert demzufolge uns.&quot; Der Text wurde dazu verwendet, um Kandidaten davon zu 
  überzeugen, den <a href="http://freesoftwarepact.eu">Free Software Pact</a> zu unterzeichnen. 
  Ein Projekt das von <a href="http://www.april.org/">April</a> getragen und von vielen anderen Organisaionen, 
  darunter die FSFE, unterstützt wird.</li>
  
<li>Fellowship Gruppen: Nach zwei Jahren als Fellowship Repräsentant in der FSFE Mitgliederversammlung, <a
  href="http://www.roussos.cc/2014/04/30/athens-free-software-monthly-meetups/">gründete Nikos
  Roussos ein örtliches FSFE Treffen in Athen</a>. Zudem hatten wir auch ein 
  <a
    href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/05/report-from-the-first-fellowship-meeting-in-wiesbaden/">erstes
  Fellowship Treffen in Wiesbaden</a>. Ebenfalls halten neue Gruppen in Zürich und Köln seit einiger Zeit
  regelmäßige Treffen ab.</li>
<li>Unsere Schwesterorganisation, die FSF, verlieh das <a
  href="https://www.fsf.org/news/tehnoetic-wireless-usb-adapter-now-fsf-certified-to-respect-your-freedom">Respects
  Your Freedom (RYF) (Respektiert deine Freiheit) Zertifikat an den Tehnoetic TET-N150 Wireless USB
  Adapter</a>. Das RYF Zertifikat wird an Produkte verliehen, die die Anforderungen der FSF an die Freiheit der Nutzer, 
  Kontrolle über das Produkt, sowie Privatsphäre erfüllen. Besucher des Stands der FSFE bei der FOSDEM kennen diese 
  Adapter unter Umständen schon, weil Tiberiu C. Turbureanu sie dort verkaufte.</li>
<li>Vom FSFE <a href="http://planet.fsfe.org">Planet; der Sammlung von Blogeinträgen zur FSFE</a>:
<ul>
<li>Carsten Agger erklärt, was das <a 
href="https://blogs.fsfe.org/agger/2014/05/26/elections-14-not-much-to-celebrate/">dänische Volksbegehren am 
Europäischen Patentgerichtshof und das EU-Patent für Software Patente bedeutet</a>.</li>
<li>Leena Simon veröffentlichte einen Aufsatz über die Wichtigkeit der Namensnennung und den Fluss von 
Informationen mit dem Titel <a href="http://leena.de/standing-on-the-shoulders-of-free-culture/">&quot;Auf den
Schultern der Freien Kultur (Standing on the Shoulders of Free Culture)&quot;</a>.</li>
<li>Ihr Herausgeber berichtete über die<a href="https://blogs.fsfe.org/mk/support-hardware-computing-platform-for-hackers-and-free-software-drivers-now/">
Novena Hardware Computing Platform für Hacker und Freie Sofware Treiber</a> und dokumentierte 
<a href="https://blogs.fsfe.org/mk/how-to-generate-a-new-wifi-password-the-mobile-friendly-way/">eine 
Methode, das WLAN-Passwort Mobil-Geräte-freundlich zu generieren</a>.</li>
<li>Henri Bergius verbrachte drei Tage auf dem GNOME Developer Experience Hackfest, wo er
<a href="http://bergie.iki.fi/blog/flowhub-gnome-dx/">an der NoFlo
runtime für GNOME</a> arbeitete.</li> 
<li>Mario Fux schrieb, dass <a href="https://blogs.fsfe.org/mario/?p=231">die Debian
  KDE Gemeinschaft Hilfe benötigt</a>.</li>
<li><a
  href="https://blogs.fsfe.org/seeger/2014/05/23/linuxtag-2014/">Bela
Seeger</a> und unser langjähriger Fellow <a
href="https://blogs.fsfe.org/padams/?p=303">Paul Adams</a> berichten vom Linuxtag
in Berlin.</li>
<li>Konstantinos Boukouvalas schrieb über Partner beim LPI (Linux Professional Institute), <a
  href="http://blogs.fsfe.org/boukouvalas/?p=556">openLabs und OSCAL, sowie über die 
 albanische Freie Software Gemeinschaft</a>.</li>
</ul></li>
</ul>
<h2>Werden Sie aktiv: Ihre Erfahrungen mit Ressourcen zum Programmieren für Kinder</h2>
<p>Neben der <a
  href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/05/free-software-in-education-news-april/">Veröffentlichung
  der monatlichen Nachrichten für Freie Software in der Bildung</a> beantwortet unser Bildungsteam 
  viele Fragen von Leuten, die mehr Freie Software in der Bildung einsetzen wollen.</p>
<p>Weil unser Bildungsteam nach gutem Material gefragt wurde, mit dem man Kindern das Programmieren 
beibringen kann, dachte sich Guido Arnold, dass die Antworten (oder besser: eine Zusammenfassung 
der Antworten) für andere ebenso interessant sein könnten. Daher veröffentlichte er <a
href="https://blogs.fsfe.org/guido/2014/05/teach-programming-with-free-software/">diese Zusammenfassung</a>. 
Um unsere Bildungs-Webseite zu verbessern, bitten wir Sie um Ihre Meinung zu diesem Material. Wie 
gefällt es Ihnen? Haben Sie schon Erfahrungen mit einigen davon gemacht? Was war gut? Wo gab es Probleme? 
Welches Material haben wir vergessen?
</p>
    
<p>Mein Dank geht an alle <a href="/contribute/contribute.html">Ehrenamtlichen</a>, 
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> und 
<a href="/donate/thankgnus.html">Spender der FSFE</a>, die unsere Arbeit ermöglichen,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> – <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
</div>
    <!--/e-content-->

</body>
            <sidebar promo="about-fsfe">
            <h3>FSFE Nachrichten</h3>
            <ul>
                <li><a href="/news/">Pressemitteilungen</a></li>
                <li><a href="/news/newsletter.html">Newsletterarchiv</a></li>
                <li><a href="/events/">Anstehende Veranstaltungen</a></li>
                <li><a href="http://planet.fsfe.org/">Sammlung von Blogs</a></li>
                <li><a href="/contact/community.html">Diskussionen über Freie Software </a></li>
            </ul>
        </sidebar>
<author id="kirschner" />
<date>
<original content="2014-06-04" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
    <tag>newsletter</tag>
    <tag>ayc</tag>
    <tag>drm</tag>
</tags>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
