<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2015-01-05" type="newsletter">

<head>
	<title>Buletini i FSFE-së - Janar 2015</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201501">
	<h1 class="p-name">Buletini i FSFE-së – Janar 2015</h1>
	<div class="e-content">
	
	<h2>Një rrotullim</h2>
	
	<p>
		Toka, edhe një herë, ka plotësuar një tjetër rrotullim 
                të plotë, të numëruar prej nesh, si e do zakoni. Ne këtu në
                FSFE kemi qenë të zënë gjatë gjithë 2014-s, duke punuar fort
                për të bërë të mundur që përdoruesit të mbesin në kontroll 
                të pajisjeve të tyre dhe që Software-i i Lirë të mund 
                të konkurrojë denjësisht në tenderat publikë. Më tepër
                informacion, përfshi shkallën e suksesit tonë, qoftë ky edhe 
                i kufizuar, mbi perspektivat tona për të ardhmen, për të dyja
                këto çështje, si dhe mbi skajet e zonave tona të tjera 
                të eksplorimit mund të gjenden te
		<a href="/news/2014/news-20141218-02.html">raporti ynë
                vjetor për 2014-n</a>, shkruar nga presidenti ynë
                <a href="/about/gerloff">Karsten Gerloff</a>.
	</p>

	<p>
		Përveç se jep një përmbledhje shteruese të veprimtarive tona
                gjatë 2014-s, Karsteni e përmbyll raportin me një vështrim
                paraprak të sfidave me të cilat do të përballemi dhe 
                do t’i kapërcejmë në rrotullimin e 2015-s.
		Përveç punës si deri tani, synojmë të shfrytëzojmë suksesin e
		<a href="http://freesoftwarepact.eu/">Paktit Për Software të Lirë</a>
                për të përhapur ndërgjegjësimin lidhur me Software-in e Lirë mes
                përfaqësuesve të zgjedhur të shtetasve europianë, por edhe të 
                burokratëve të emëruar të krahut ekzekutiv.
	</p>

	<p>
		Synojmë gjithashtu të investojmë më tepër në vullnetarët tanë
                vendorë dhe grupet e Anëtarësisë shok. Kemi shpresa se jo 
                vetëm do të mbërrijmë në një publik më të gjerë dhe do të kemi
                ndikim më të madh përmes shtimit të pjesëmarrjes vendore, por
                edhe që kjo do të jetë shumë më zbavitëse për cilindo që
                përfshihet.
	</p>

	<h2>Zgjedhjet e Anëtarësisë Shok</h2>

	<p>
		FSFE-ja ka diçka më pak se 1500 <a href="/fellowship/">Anëtarë Shokë</a>
                ose anëtarë që kontribuojnë financiarisht. Përveç pasjes
                së <a href="/fellowship/about/fellowship.html#youget">disa
                përfitimeve</a>, të dobishme për veprimtarë dixhitalë, 
                të gjithë ata mund të thonë fjalën e tyre në qeverisjen
                e FSFE-së. Kjo e drejtë ushtrohet përmes
                <a href="/about/legal/constitution.html#id-fellowship-seats">zgjedhjes</a>
		së përfaqësuesve në Asamblenë e Përgjithshme, organi më
                i lartë vendim-marrës i FSFE-së. Redaktori juaj i përkohshëm
                i kësaj here, deri në pranverë do ta ketë mbaruar mandatin e 
                tij si përfaqësues Anëtarësie Shok, dhe një përfaqësues i ri
                duhet zgjedhur nga Anëtarët Shok, nga 20 Shkurti deri më 
                6 Mars 2015, 12pm.
	</p>

	<p>
		Përfaqësuesi juaj edhe për pak, dëshiron të përfitojë nga
                rasti për të ftuar gjithë anëtarët tanë shok të marrin pjesë
                në zgjedhjet. Asambleja e Përgjithshme është ajo që merr krejt
                vendimet strategjike për FSFE-në dhe, të gjithë anëtarët shok,
                qofshin idealistë të vërtetë apo pragmatistë të orientuar drejt
                biznesit, kanë të njëjtën të drejtë për të ndikuar rritjen dhe 
                drejtimin tonë në të ardhmen, ndaj, ju lutem, merrni pjesë.
	</p>

	<h2>BE: i miri dhe i ligu</h2>

	<p>
		Më 17 Dhjetor, 2014, Parlamenti Europian miratoi buxhetin e BE-së
                për 2015-n. Jemi shumë të lumtur të njoftojmë se falë përpjekjeve
                të eurodeputetëve Julia Reda (Pirates) dhe Max Andersson (Greens),
                parlamenti ka caktuar një zë deri në një milion euro për auditim të
                Software-it të Lirë të përdorur nga Parlamenti Europian dhe Komisioni.
                Shpresojmë që institucionet përkatëse të bashkëpunojnë ngushtë me
                me zhvilluesit e vetë programeve në interesin më të mirë të publikut.
                Mirëpresim
		<a href="/news/2014/news-20141219-01.html">caktime të mëtejshme fondesh</a>
		që synojnë lejimin e pjesëmarrjes së barabartë në shoqërinë dixhitale.
	</p>

	<p>
		Për fat të keq, na duhet ende t’i ftojmë institucionet e BE-së të përdorin
		Standardet e Hapura dhe Software-in e Lirë, teksa një studim i kohëve 
                të fundit, i përgatitur nga grupi Greens/EFA i eurodeputetëve
		<a href="/news/2014/news-20141212-01.html">tregon</a> se Parlamenti
		Europian është vërtet mbrapa me detyrimet e tij demokratike për
                sigurimin e transparencës dhe të të qenët i hapur. Mes mungesave
                të tjera, eurodeputetëve u mungon edhe një zgjidhje e përputhshme
                me standardet për email-in.
	</p>

	<h2>Diçka krejt tjetër</h2>

	<ul>
		Nga grumbullimet planet:
		<li>
			Paul Boddie shkruan mbi
			‘<a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=802">vjetrimin e paplanifikuar</a>’
			të pajisjeve të hershme Fairphone, duke argumentuar me
                        të drejtë se vendimi i Fairphone-it për të lënë anash
                        ose për të mos i dhënë përparësi mbulimit në hardware të
                        Software-it të Lirë qe i pamenduar, po të kihet parasysh
                        bollëku i informacionit të gatshëm mbi mungesën e mbulimit
                        hardware për Software-in e Lirë.
		</li>
		<li>
			Otto Kekäläinen
			<a href="http://seravo.fi/2014/password-hygiene-every-mans-responsibility">shkruan</a>
			rreth administrimit të fjalëkalimeve, teksa pranon që njerëzit
                        nuk janë pajisje depozitimi. Artikulli i Otos është lexim
                        i shkëlqyer, po të merret me pak rezervë.
		</li>
		<li>
			Nico Rikken, në artikullin e tij
			‘<a href="http://nicorikken.eu/blog/optional-rights/">Optional rights</a>’ përsiat rreth të drejtës për të bërë zgjedhje të gabuara.
		</li>
	</ul>
	
	<p>
		2015-a do të sjellë një etiketë të re për Planetin tonë
                të Anëtarësisë Shok. Në një formë paraprake ajo do t’u paraqitet
                anëtarëve shok për konsultim sa më shpejt që të jetë e mundur.
	</p>

	<h2>Aktivizohuni: përhapni software të lirë</h2>

	<p>
		Stina e dhënies së dhuratave sapo mbaroi. Pa dyshim që do keni
                ndonjë shok apo të afërm të cilit fatkeqësisht i bënë dhuratë
                një kompjuter me software jo të lirë. Ndihmojini të instalojnë
                një shpërndarje GNU/Linux të lirë ose  <a href="http://www.replicant.us/">Replicant-in</a>.
	</p>

	<p>
		Faleminderit krejt <a href="/contribute/contribute.html">vullnetarëve</a>,
		<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Anëtarëve Shok</a> dhe
		<a href="/donate/thankgnus.html">korporatave dhuruese</a> që bëjnë të mundur
                punën tonë,<br />
		<a href="/about/ojasild">Heiki Ojasild</a><br />
		Përfaqësues i Anëtarësisë Shok, <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a>
	</p>
	
	</div>
	<!--/e-content-->
</body>

<sidebar promo="about-fsfe" />
<author id="repentinus" />
<date>
	<original content="2015-01-05" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
	<tag>newsletter</tag>
</tags>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
