<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2015-08-04" type="newsletter">

<head>
	<title>Hoja informativa de la FSFE - agosto 2015</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201508">
	<h1 class="p-name">Hoja informativa de la FSFE - agosto 2015</h1>

<h2>Respuesta a la consulta de la UE sobre copyright, patentes, y secretos comerciales</h2>

<p nesteaser="yes">A principios de mes, la FSFE respondió a una “Consulta sobre 
el respeto a la propiedad intelectual en los procedimientos de contratación pública”,
iniciado por la Comisión Europea. Según la Comisión el propósito
inicial de la consulta era “reunir pruebas, opiniones y comentarios
sobre el respeto a la propiedad intelectual y los secretos comerciales en
los procedimientos de contratación pública”, y evaluar si existe, al respecto, la
necesidad de una guía pública para las autoridades.</p>

<p newsteaser="yes">En nuestra respuesta, nos hemos reiterado en varios temas que han de abordarse de forma
general en la consulta. Por ejemplo, en las patentes de software hemos explicado
que es imposible conseguir software que no viole alguna patente,
y que los derechos de los titulares de copyright no pueden devaluarse por las 
patentes de terceros. Es más, la FSFE argumentó que todo software financiado con fondos públicos
debería, por defecto, publicarse y distribuirse como Software Libre, de manera que
cualquier pueda usar el software para sus propios propósitos y, a cambio, proporcionar
mejores servicios a los poderes públicos.</p>

<p>Nuestra becaria actual Polina Malaja resumió nuestras respuestas y escribió sobre la 
consulta en su <a href="http://blogs.fsfe.org/polina/2015/07/24/fsfe-answers-to-the-consultation-on-copyright-patents-and-trade-secrets-in-public-procurement/">blogpost</a>,
y puso nuestras respuestas en <a href="https://wiki.fsfe.org/Free_Software_in_public_procurement"> wiki de
la FSFE</a>.</p>

<h2>Cómo torear las restricciones de firmware</h2>

<p>El objetivo de la FSFE es garantizar que los propietarios de los dispositivos IT tengan siempre un control
total y exclusivo de los mismos. Durante los últimos años este principio fundamental está
siendo desafiado por desarrollos del tipo <a href="/campaigns/generalpurposecomputing/secure-boot-analysis.html">UEFI
“Secure Boot”</a>, o la BIOS propietaria. Este es un software de bajo nivel que
se ejecuta al encender el ordenador. Inicializa el hardware y se puede 
diseñar para restringir a los usuarios la instalación de software que no esté “autorizado” por el
fabricante. Este desarrollo fue un tema en <a href="https://dot.kde.org/2015/07/25/akademy-talks-day-1">notas de su
editor</a> en la Akademy de este año en La Coruña/España, que enseña
cómo resolver estas restricciones manufacturadas.</p>

<p>Una de las formas de contrarrestar estos desarrollos es el firmware de arranque alternativo.
Hay distintas formas de sustituir el firmware patentado integrado por
análogos libres. Nuestro fellow Kevin Keijzer explica en detalle como <a href="http://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2015/06/08/setting-up-a-beaglebone-black-to-flash-coreboot/">"sustituir
una bios propietaria por una flash Coreboot"</a>, y cómo <a href="https://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2015/06/06/libreboot-x200-raspberry-pi/">"flash
Libreboot en un Lenovo X200 con un Raspberry Pi"</a>. Otro fellow André
Ockers explica en su blogpost como consiguió <a href="https://blogs.fsfe.org/ao/2015/05/29/how-i-got-a-thinkpad-t60p-coreboot-gnu-linux-libre-trisquel-laptop/">en un Thinkpad
T60p con Trisquel y Libreboot</a>.</p>

<p>Además de trabajar en el firmware libre de arranque alternativo, hemos de mirar más
lejos en el futuro. Tenemos que pensar en cómo extender las ideas del Software
Libre al hardware. Richard Stallman escribe sobre esto en su artículo <a href="http://www.wired.com/2015/03/need-free-digital-hardware-designs/">"Por qué
necesitamos diseño de hardware digital libre"</a>.</p>

<h2>Algo completamente diferente</h2>

<ul>

<li>Entre los días 24-26 de julio, la FSFE celebró su Encuentro de Coordinadores Europeos 2015 (ECM15) en
Essen. Entre los muchos temas tratados, nuestros coordinadores discutieron estrategias, una propuesta de
reestructuración de la comunidad y la comunicación de la FSFE, así como nuestra prensa y el 
trabajo de campaña. Para más información <a href="https://blogs.fsfe.org/eal/2015/07/30/european-coordinators-meeting-2015/">lea el
blogpost de Erik Albers</a>.</li>

<li>El equipo de educación de la FSFE <a href="http://fsfe.org/activities/education/education.html">ha actualizado su
sitio web</a>. Eche una mirada, opine, o mejor aún: únase a nuestro
equipo de educación para promover el uso del Software Libre en los colegios y
universidades.</li>

<li>Nuestro editor, Matthias Kirschner, fue entrevistado antes de la Akademy. La
entrevista está disponible en el <a href="https://dot.kde.org/2015/07/15/akademy-2015-keynote-matthias-kirschner">sitio web
de KDE</a>. Abarca preguntas sobre la primera distribución GNU/Linux
de nuestro editor, ¿por qué estudió política y gestión?, ¿cómo se involucró en la
FSFE?, ¿Cómo se relaciona el Software Libre con el progreso de la sociedad?, así como su
participación en seminarios de primeros auxilios. (Victorhck <a href="https://victorhckinthefreeworld.wordpress.com/2015/07/18/entrevista-a-matthias-kirschner-vicepresidente-de-la-fsfe-que-dara-una-charla-en-akademy/">tradujo
la entrevista al castellano</a>.)</li>

<li>La Comisión Europea <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/144375">ha publicado el editor de legislación
LEOS como Software Libre</a>. Se puede usar para elaborar y procesar textos legales de 
forma automática. El software es compatible con los textos jurídicos emitidos por la CE, pero
se puede ampliar su uso a otros procesos legislativos.</li>

<li>Dos buenos desarrollos en Francia: Por un lado, el Gobierno francés ha
publicado las <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/144729">plantillas</a> a 
usar por los encargados de compra al solicitar soluciones TIC basadas en software libre.
Las plantillas incluyen clausulas de adquisición de Software Libre que anima a los desarrolladores
a priorizar el código colaborativo. Además, Francia quiere que sus
administraciones públicas prioricen el formato ODF frente al OOXML de Microsoft (ver <a href="http://www.theregister.co.uk/2015/07/22/french_government_computer_agency_recommends_giving_microsoft_le_boot/">un
artículo en el Registro</a>).</li>

<li>El 3 de octubre de 2015 la FSF celebra su 30 cumpleaños en Boston. Y merece que
se celebre. Como organización hermana, les invitamos a que <a href="http://www.fsf.org/news/fsf-invites-the-free-software-community-to-its-30th-birthday-party-on-october-3rd-2015">organicen
pequeñas fiestas de cumpleaños</a> por toda Europa. Díganos si planea algo, así apoyaremos la celebración.</li>

<li>De <a href="http://planet.fsfe.org">añadido a planet</a>:</li>

<ul>

<li>Riccardo Iaconelli escribió sobre <a href="http://blogs.fsfe.org/ruphy/2015/07/announcing-wikifm/">WikiFM</a>, un
proyecto KDE que pretende acercar el conocimiento libre y abierto al mundo, en el
formato de libros de texto y notas de un curso. Está enfocado a estudiantes, investigadores y
lectores eternos, con manuales y contenidos que van desde el cálculo básico a
“Proyectos con QML” (utilizado por High Energy Physics Software
Foundation).</li>

<li>Daniel Pocock <a href="http://danielpocock.com/recording-live-events-like-a-pro-part-one-audio">explica</a>
como grabar actos en directo con el móvil y un micrófono de solapa.</li>

<li>Guido Arnold informa sobre <a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2015/07/galicia-introducing-over-50-000-students-to-free-software/">la introducción
de 50 000 estudiantes en el software libre en Galicia</a>, y el <a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2015/07/we-dont-use-free-software-we-want-something-that-just-works/">cambio
en una escuela española a Ubuntu/Linux</a> para sus escritorios de PC en las clases 
y oficina.</li>

</ul>
</ul>

<h2>Sea activo: Contribuya a nuestro generador de sitio web estático</h2>

<p>Desde 2002 la FSFE está usando un generador de sitio web estático para nuestra presencia en la web.
La primera versión fue escrita por Jonas Öberg, que ahora es el Director Ejecutivo de 
la FSFE. El mes pasado se instaló una versión actualizada para probarla en nuestro 
sitio web. En su blog, Paul Hänsch webmaster de la FSFE, <a href="http://blog.plutz.net/The_FSFE_org_buildscript.html">resume sus nuevas
características y limitaciones</a>. Así que si usted está interesado en mejorar la presencia web
de la FSFE a nivel técnico, lea esto y póngase en contacto con nuestro equipo
web.</p>

<p>Gracias a todos y todas los/las <a href="/contribute/contribute.html">voluntarios/as</a>, <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a>  
<a href="/donate/thankgnus.html"> donantes corporativos</a> que hacen posible nuestro trabajo,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="/index.html">FSFE</a></p>
    <!--/e-content-->
</body>

<sidebar promo="about-fsfe"/>
<author id="kirschner"/>
<date>
	<original content="2015-08-04"/>
</date>
<followup>donar</followup>
<tags>
	<tag>hojas informativas</tag>
</tags>
<translator>Eulalio Barbero</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
