<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2015-02-04" type="newsletter">

<head>
	<title>Buletini i FSFE-së - Shkurt 2015</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201502">
	<h1 class="p-name">Buletini i FSFE-së – Shkurt 2015</h1>
	<div class="e-content">

	<h2>E ♥ Software-in e Lirë</h2>

	<p>
		14 Shkurti po vjen dhe sajti ynë do të bëhet rozë dhe
                do të përmbytet me zemra, si kremtim për krijuesit e 
                Software-it të Lirë. Që prej 2010-s kemi përfituar nga
                rasti çdo ditë të Shën Valentinit të festojmë jo vetëm
                për të dashurit tanë, por edhe për njerëz të përkushtuar
                që punojnë fort për të na dhënë mundësinë të përdorim
                Software të Lirë.
	</p>

	<p>
		Mund të lexoni diçka më tepër
		<a href="/news/2014/news-20140221-01.html">se si e kremtuam</a>
		Ditën E ♥ Software-in e Lirë më 2014-n, që të keni një ide
                për frymën e këtyre rasteve, dhe jeni më se i mirëpritur 
                të merrni pjesë në festimet e këtij viti!
	</p>

	<h2>Zgjedhjet e Anëtarësisë Shok</h2>
	
	<p>
		<a href="https://wiki.fsfe.org/FellowshipElection_2015">Zgjedhjet e anëtarësisë shok</a>
		thuajse kanë mbërritur! Tre kandidatët,
		(<a href="https://wiki.fsfe.org/Fellows/nidi/Election2015">Nicolas Dietrich</a>,
		<a href="http://blog.mehl.mx/2015/fellowship-elections/">Max Mehl</a>,
		dhe <a href="https://blogs.fsfe.org/flx/2015/01/26/my-candidacy-in-fsfes-fellowship-election-2015/">Felix Stegerman</a>)
		po synojnë vendin që tani mbahet nga <a href="/about/ojasild/ojasild.html">Repentinus</a>. 
                Repentinus u uron mbarësi në këtë garë për zëvendësimin e tij, dhe
                shpreson që ky të jetë edhe urimi i lexuesve tanë. Fitoftë kandidati më i mirë!
	</p>
	
	<p>
		Votimi do të mbahet nga 20 Shkurti më 6 Mars, dhe lejohen të votojnë
                krejt anëtarët shok të rregullt, me anëtarësi aktive më 19 Shkurt, 
                2015, 12am (UTC+1). Pra, keni ende plot kohë për 
		<a href="/fellowship/ams/join.php?ams=join">ripërtëritjen e Anëtarësisë suaj
                Shok</a> dhe për të qenë në gjendje të ndikoni në përfundimin e zgjedhjeve.
	</p>

	<h2>Tranzicion</h2>

	<p>
		Cilido që do të bëhet përfaqësuesi i Anëtarësisë Shok, do të bëhet
                pjesë e një <a href="/about/team.html">ekipi bazë</a> krejt të ndryshëm
                nga ai që gjeti Repentinus thuajse dy vjet më parë.
	</p>

	<p>
		Së pari, presim që
		<a href="/about/oberg/oberg.html">Jonas Öberg</a> të zërë vendin
                e drejtorit ekzekutiv, afërsisht në të njëjtën kohë që përfaqësuesi
                i anëtarësisë shok do të bëhet pjesë e ekipit bazë dhe e Asamblesë 
                së Përgjithshme. Për më tepër, më vonë, brenda këtij viti, kur 
                Asambleja e Përgjithshme të mbajë takimin e vet vjetor, do të zgjedhë
                një president të ri. Pritet që AP-ja do të ripohojë zëvendëspresidentin
                tonë të tanishëm, <a href="/about/kirschner/kirschner.html">Matthias Kirschner</a> si
                presidentin e ri. Këto ndryshime janë të njohura prej pak kohësh, 
                për të brendshmit, por
		<a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2015/01/26/new-horizons/">u njoftuan
                publikisht</a> nga presidenti ynë <a href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten Gerloff</a>
		vetëm më 26 Janar.
	</p>

	<h2>Diçka krejt ndryshe</h2>
	
	<ul>
		<li>
			Stafi ynë, vullnetarët dhe anëtarët shok janë shpesh të pranishëm
                        në takime të larmishme mbi Software-in e Lirë. Nëse gjithmonë
                        keni pyetur veten se ç’ndodh në këto konferenca, leximi i 
			<a href="http://blogs.fsfe.org/eal/2015/01/21/fsfes-assembly-at-chaos-communication-congress-31c3/">raportit prej Chaos Communication Congress</a>,
			shkruar nga bashkërenduesi ynë për anëtarësinë shok,
			<a href="/about/albers/albers.html">Erik Albers</a> do t’ju vinte në ndihmë.
		</li>

		<li>
			Nga grumbullimet planet:
			<ul>
				<li>
					Paul Boddie <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=835">shkruan</a>
					mbi mbulimin e pamjaftueshëm që temave të tilla si ndërveprueshmëria dhe 
                                        zgjedhja e platformave kanë patur në të shkuarën nga revistat e konsumatorit.
					Ai vë në dukje se si shfaqja e ekosistemeve të shumta të celularit po i
                                        detyron revistat e konsumatorit ta pranojnë problemin, dhe fton një 
                                        revistë shumë të njohur konsumatori të marrë pjesë në përpjekjet për të 
                                        ushtruar trysni për Software të Lirë me ndërveprueshmëri.
				</li>
				<li>
					Guido Arnold, bashkërenduesi ynë i ekipit të Arsimit, ka postuar koleksionin 
                                        e tij mujor të “<a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2015/01/free-software-in-education-news-december-2/">Lajmeve mbi Software-in e Lirë në Arsim”</a>
					për Dhjetorin.
				</li>
				<li>
					Kevin Keijzer
					<a href="https://blogs.fsfe.org/the_unconventional/2015/01/11/free-software-education-human-rights/">e shtron çështjen e</a>
					Software-it të Lirë në arsim si një çështje të drejtash të njeriut.
				</li>
				<li>
					Nico Rikken
					<a href="http://nicorikken.eu/blog/why-engineering-students-need-to-be-taught-free-software/">mbron tezën</a>
					se studentëve të inxhinierisë do të duhej t’u jepej mësim përdorimi i Software-it të Lirë.
				</li>
				<li>
					Max Mehl shkruan mbi
					<a href="http://blog.mehl.mx/2015/yourls-url-shortener-for-turpial/">rregullimin e shkurtuesit tuaj të URL-ve</a>.
				</li>
				<li>
					Felix Stegerman na jep një përmbledhje të 					<a href="https://blogs.fsfe.org/flx/2015/01/26/fsfe-netherlands-in-2014/">veprimtarive të FSFE-së në Holandë përgjatë 2014-s</a>.
				</li>
			</ul>
		</li>
	</ul>

	<h2>Aktivizohuni: përqafoni një programues</h2>

	<p>
		Për Shkurtin do të donin që krejt ju të bëheni tok, me ne, në
                kremtimin e kontributit të programuesve të Software-it të Lirë.
                Më datë 14, ju lutemi, u dërgoni programuesve, përkthyesve dhe
                artistëve email-e, kartolina, dhe torta, përqafojini (me leje,
                kuptohet), ose përdorni çfarëdo mundësie tjetër të sjellshme dhe
                me frymë krijuese për t’u bërë të ditur se sa shumë i vlerësoni 
                ata dhe punën që bëjnë me Software-in e Lirë që ju përdorni çdo
                ditë.
	</p>

	<p>
		Faleminderit krejt <a href="/contribute/contribute.html">vullnetarëve</a>,
		<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">anëtarëve shok</a> dhe
		<a href="/donate/thankgnus.html">korporatave dhuruese</a> që bëjnë të mundur
                punën tonë,<br />
		<a href="/about/ojasild">Heiki Ojasild</a><br />
		përfaqësues i Anëtarësisë Shok, <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a>
	</p>
	
	</div>
	<!--/e-content-->
</body>

<sidebar promo="about-fsfe" />
<author id="repentinus" />
<date>
	<original content="2015-02-04" />
</date>
<followup>donate</followup>
<tags>
	<tag>newsletter</tag>
</tags>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
