<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-06-09" type="newsletter">
<head>
  <title>Lettre d'information de la FSFE - Mai 2009</title>
</head>
<body>

<h1>Lettre d'information de la FSFE - Mai 2009</h1>

<p newsteaser="yes">Le mois de mai a été extrêmement actif pour nous. Non seulement à cause des premiers vrais rayons de soleil au-dessus de toute l'Europe, mais surtout parce que durant tout le mois a eu lieu l'élection du premier représentant des Fellows à l'Assemblée Générale de la FSFE. De plus, nous avons publié notre annonce de recrutement d'un directeur général, ainsi que celles concernant l'équipe de notre département juridique. Enfin, notre équipe autrichienne a accompli sa tournée réjouissante et satisfaisante à travers toute l'Autriche, en participant aux semaines Linux «Linuxwochen Eisenstadt».</p>

<p>Matthias Kirschner vient d'annoncer à l'instant, pendant la rédaction de cette lettre d'information, les résultats de l'élection. Ainsi, si vous souhaitez découvrir qui est le premier Fellow à siéger à l'Assemblée Générale de la FSFE, continuez à lire&#160;!</p>

<p align="right">Giacomo Poderi</p>

   <h3>Table des matières</h3>
<ol>
<li><a href="#1" name="TOC1">Participation de la FSFE à eLiberatica 2009, 22-23 mai</a></li>
<li><a href="#2" name="TOC2">Mise à jour de la page sur les Standards Ouverts sur PDFreaders.org</a></li>
<li><a href="#3" name="TOC3">La FSFE recherche un coordinateur et des membres pour son équipe juridique</a></li>
<li><a href="#4" name="TOC4">Bernhard Reiter donne une conférence à l'Université de Stuttgart</a></li>
<li><a href="#5" name="TOC5">Vos envies pour le sac à dos de vos rêves</a></li>
<li><a href="#6" name="TOC6">Les interviews de la Fellowship : Timo Jyrinki</a></li>
<li><a href="#7" name="TOC7">La FSFE participe aux semaines Linux «Linuxwochen Eisenstadt», Autriche, les 8 et 9 mai</a></li>
<li><a href="#8" name="TOC8">La FSFE accueille le lancement de iUnika Libre UMPC au Libremeeting 2009, 13 Mai</a></li>

<strong>Pleins feux sur...</strong>

<li><a href="#9" name="TOC9">Fin de l'élection du représentant de la Fellowship à l'AG de la FSFE et annonce du résultat&#160;!</a></li>

<strong>Un regard sur le passé</strong>

<li><a href="#10" name="TOC10">La création de la lettre d'informations de la FSFE</a></li>

<strong>Évènements à venir</strong>

<li><a href="#11" name="TOC11">Rencontre de la Fellowship à Berlin, 11 juin</a></li>
<li><a href="#12" name="TOC12">Évènement public sur les lieux de l'AG de la FSFE, Miraflores de la Sierra, Espagne, 20 juin</a></li>
<li><a href="#13" name="TOC13">La FSFE participe à "LinuxTag 2009", Berlin, 24-27 juin</a></li>
</ol>

<p></p>


	<h3><a name="1"/>Participation de la FSFE à eLiberatica 2009, 22-23 mai</h3>
	
		<p>Les posters de la Fellowship étaient alignés sur le mur lors de l'édition de cette année d'eLiberatica à Bucarest durant laquelle le président de la FSFE, Georg Greve, a analysé les raisons pour lesquelles les politiques d'innovation actuelles échouent à produire un environnement équilibré pour l'innovation, la concurrence et la fourniture des états, dans son discours intitulé «Logiciels Libres 2009&#160;: défis et opportunités.» Organisé une fois encore par une vigoureuse équipe de bénévoles, eLiberatica confirme être une conférence importante dans la région, et nous souhaitons participer à la prochaine, comme nous l'avons fait pour les précédentes.</p>

<ul>
<li><a href="http://eliberatica.ro">http://eliberatica.ro</a></li>
</ul>


	<h3><a name="2"/>Mise à jour de la page sur les Standards Ouverts sur PDFreaders.org</h3>
	
	<p>PDFreaders.org a été lancé il y a moins de six mois, comme un projet de la Fellowship, pour promouvoir les lecteurs de PDF Libres pour toutes les principales plateformes. Grâce au travail acharné de nos Fellows et à la coopération de José E. Marchesi, de l'équipe GNU PDF, PDFreaders.org inclut maintenant une page sur les Standards Ouverts. Cette page facile à lire et instructive explique les nuances du format sous la perspective des normes, et fournit le fond technologique et juridique qui nous permet de lui apporter notre soutien.</p>

<ul>
<li><a href="http://pdfreaders.org/os.en.html">http://pdfreaders.org/os.en.html</a></li>
</ul>


	<h3><a name="3"/>La FSFE recherche un coordinateur et des membres pour son équipe juridique</h3>
	
	<p>Notre organisation est en croissance lente mais constante. Afin de gérer les travaux toujours plus nombreux et relever les défis de gestion, nous avons récemment décidé de rechercher un Directeur Général qui pourrait superviser le travail quotidien de notre organisation. De la même manière, notre département juridique, la Freedom Task Force (FTF), est en train de devenir un acteur clé dans le domaine des licences de Logiciels Libres en Europe, comme le montre le succès de notre «Deuxième atelier juridique européen sur les licences de Logiciels Libres.» Nous recevons donc des candidatures pour les postes de coordinateur et de membre de l'équipe de la FTF.</p>

<ul>
<li><a href="http://fsfe.org/news/2009/news-20090515-01.html">http://fsfe.org/news/2009/news-20090515-01.html</a></li>
</ul>


	<h3><a name="4"/>Bernhard Reiter s'exprime à l'Université de Stuttgart</h3>
	
	<p>Le 7 mai, Bernhard Reiter a prononcé un discours à l'Université de Stuttgart sur «Les Logiciels Libres professionnels dans l'économie et la politique» qui fait partie d'un cours «Ingénierie des Logiciels Libres et Open Source». Un public hétérogène d'une vingtaine de personnes, composé d'étudiants, de chercheurs et d'activistes ont assisté à la séance. Bernhard s'est principalement attaché aux catégories de licences de Logiciels Libres après avoir fourni un aperçu des principes des Logiciels Libres, des Standards Ouverts et des problèmes posés par les brevets logiciels.</p>


	<h3><a name="5"/>Vos envies pour le sac à dos de vos rêves</h3>
	
	<p>Nous pensons ajouter un nouvel article à notre boutique&#160;: un sac à dos qui devrait satisfaire tous vos goûts et vos besoins d'hacktivistes. Nous encourageons donc les Fellows et autres personnes intéressées à nous donner leurs idées sur les détails. À quoi devrait ressembler le sac à dos dont vous avez toujours rêvé&#160;? Et à quoi ne devrait-il surtout pas ressembler&#160;? Nous pensons à un matériau de qualité, il serait donc souhaitable de connaître le prix qui vous semblerait raisonnable. Envoyez vos idées et suggestions à&#160;:</p>

<ul>
<li><a href="mailto:dus@office.fsfeurope.org">dus &lt;AT&gt; office &lt;POINT&gt; fsfeurope &lt;POINT&gt; org</a></li>
</ul>


	<h3><a name="6"/>Les interviews de la Fellowship&#160;: Timo Jyrinki</h3>

	<p>Ce mois-ci, Stian Rødven Eide a rencontré Timo Jyrinki dans la série «La plus petite unité de liberté.» Timo est non seulement un Fellow, mais également le contact de l'équipe Ubuntu Finlande, le visage amical de Wikipedia Finlande, et le fondateur du projet local de promotion Vapaa Suomi (Finlande Libre). Dans cet entretien, Timo nous parle de son intérêt pour le graphisme par ordinateur, son engagement en tant que développeur et traducteur dans différents projets et organisations. Il a partagé avec Stian et nous ses pensées sur les interfaces utilisateur, la situation des Logiciels Libres en Finlande et sur la façon dont les entreprises devraient laisser la communauté mener les projets.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=58">http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=58</a></li>
</ul>

	
		<h3><a name="7"/>La FSFE participe aux semaines Linux «Linuxwochen Eisenstadt», Autriche, les 8 et 9 mai</h3>

	<p>En conclusion des évènements autrichiens débutés en mars, notre équipe autrichienne a tenu un stand à «Linuxwochen Eisenstadt», à Eisenstadt en Autriche. Bien que l'évènement fût moins important que les précédents, nos bénévoles ont pu présenter les travaux en cours et les objets de la boutique aux visiteurs dans une atmosphère détendue. L'équipe autrichienne publiera prochainement des photos, des rapports et des diapositives concernant la série d'évènements couverts ce printemps.</p>


	<h3><a name="8"/>La FSFE accueillle le lancement de iUnika Libre UMPC au Libremeeting 2009, 13 Mai</h3>

	<p>Georg Greve et Pablo Machón, respectivement Président et vice-Président de la FSFE, ont participé au «Libremeeting 2009» qui s'est tenu le 13 mai à Miraflores de la Sierra, en Espagne. Le thème central cette année était «Les entreprises et l'industrie des Logiciels Libres», et c'est durant l'évènement que l'iUnika Gyy Minipc a été lancé. Cet ordinateur personnel ultra mobile (UMPC) pèse 700g, est plutôt écologique puisque réalisé en bio-plastique et capable d'utiliser l'énergie solaire. Grâce à la médiation de notre équipe espagnole et de notre organisation associée, la Free Knowledge Foundation (FKF), iUnika s'est engagée à n'utiliser que des Logiciels Libres pour son produit, et, en accord avec son fabricant, livrera avec chaque unité notre matériel d'information ainsi qu'une documentation générale sur les Logiciels Libres.</p>

<ul>
<li><a href="http://www.meeting.libre.org/libremeeting-2009">http://www.meeting.libre.org/libremeeting-2009</a></li>
<li><a href="http://www.iunika.com/">http://www.iunika.com/</a></li>
</ul>

	<h2>Pleins feux sur...</h2>

	<h3><a name="9"/>Fin de l'élection du représentant de la Fellowship à l'AG de la FSFE et annonce du résultat&#160;!</h3>

	<p>La fin du mois de mai a vu la clôture d'une expérience significative autant pour nous que pour la Fellowship. L'ensemble du processus qui nous a amenés à identifier et élire le premier Fellow à siéger à l'Assemblée Générale (AG) a touché à sa fin. Cette expérience nous a demandé de planifier et d'implémenter un processus avec lequel nous n'étions pas familiers, et en même temps de demander aux Fellows candidats de se soumettre au scrutin des autres Fellows.</p>

	<p>Torsten Grote, Jan-Hendrik Peters, Michel Roche et Björn Schießle étaient les Fellows qui se sont signalés après la période de candidature de mars. Pendant tout le mois de mai, les autres Fellows ont pu trouver l'occasion de les découvrir à travers leurs blogs et le portail de la Fellowship, avant de faire leur choix et de voter.</p>
	
	<p>Au cours du processus, une partie très intéressante à noter a été la discussion jabber «Rencontrez les candidats» qui s'est déroulée le 25 mai. Elle a démarré à 20h30, et durant deux heures, Björn, Jan-Hendrik, Michel et Torsten ont répondu aux questions des Fellows. Les questions sont allées des stratégies potentielles pour améliorer l'efficacité de la Fellowship dans la promotion des Logiciels Libres aux type d'engagement que les candidats seraient à même de fournir en cas d'élection, des défauts de la Fellowship et des stratégies à mettre en œuvre pour les corriger aux motivations des candidats pour se présenter à l'élection. La rencontre a été un succès puisque près de trente Fellows ont étés constamment présents durant la session entière et ont participé activement. Après la conclusion de la rencontre, modérée par Matthias Kirschner, quelques uns des Fellows ont continué à discuter de façon informelle sur les Logiciels Libres. Ce genre de rencontre deviendra à coup sûr partie intégrante du processus officiel d'élection au sièges de représentants de la Fellowship, et nous organiserons des rencontres similaires plus souvent. Nous espérons que vous y participerez&#160;!</p>

<p>Il est maintenant temps de remercier Björn, Jan-Hendrik et Michel pour leur participation au processus et de féliciter Torsten Grote, premier Fellow élu représentant de la Fellowship au sein de notre AG. Félicitations Torsten&#160;! Rendez-vous à Miraflores de la Sierra&#160;!</p>

<ul>
<li><a href="http://fsfe.org/news/2009/news-20090601-01.html">Résultats de l'élection</a></li>
</ul>

<p>Liens connexes&#160;:</p>
<ul>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/election09">http://wiki.fsfe.org/election09</a></li>
<li><a href="http://fsfe.org/news/2008/news-20081210-01.html">http://fsfe.org/news/2008/news-20081210-01.html</a></li>
<li><a href="http://fsfe.org/news/2009/news-20090301-01.html">http://fsfe.org/news/2009/news-20090301-01.html</a></li>
<li><a href="http://fsfe.org/news/2009/news-20090411-01.html">http://fsfe.org/news/2009/news-20090411-01.html</a></li>
</ul>

	<h2>Un regard sur le passé</h2>

	<h3><a name="10"/>La création de la lettre d'informations de la FSFE</h3>
	
	<p>Mai et juin sont habituellement les mois au cours desquels nous tenons habituellement notre AG. Et c'est au cours de l'AG qui s'est tenue il y a cinq ans, le 15 mai 2004, que les membres de l'équipe ont décidé d'améliorer le niveau d'information que nous fournissions au public sur nos activités. Il a été ainsi décidé de démarrer la publication d'une lettre d'informations mensuelle. Voici la toute première que nous ayons publié&#160;:</p>

<ul>
<li><a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2004q2/000061.html">Communiqué de presse</a></li>
</ul>


	<h2>Évènements à venir</h2>

	<h3><a name="11"/>Rencontre de la Fellowship à Berlin, 11 juin</h3>
	
	<p>Le groupe local de la Fellowship se rencontrera le 11 juin au NewThinkingStore au 48 Tucholskystraße. Les thèmes de la rencontre seront Linuxtag et notre campagne sur le «Bundestagswahl». N'hésitez-pas à vous y inviter.</p>

<ul>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Berlin">http://wiki.fsfe.org/groups/Berlin</a></li>
</ul>

	<h3><a name="12"/>Évènement public sur les lieux de l'AG de la FSFE, Miraflores de la Sierra, Espagne, 20 juin</h3>
	
	<p>Le samedi 20 juin nous organiserons un évènement public à Miraflores de la Sierra, en Espagne, sur les lieux de notre Assemblée Générale, qui se déroulera en même temps, du 19 au 21 juin. Consultez notre page de nouvelles pour obtenir plus d'informations sur l'évènement, elles seront publiées prochainement.</p>


	<h3><a name="13"/>La FSFE participe à «LinuxTag 2009», Berlin, 24-27 juin</h3>
	
	<p>Nous tiendrons un stand au salon «LinuxTag 2009» qui se tient au centre des expositions de Berlin. L'équipe de notre stand expliquera aux visiteurs l'importance des Logiciels Libres dans la société et léconomie.</p>

<ul>
<li><a href="http://www.elinuxtag.org/2009/">http://www.elinuxtag.org/2009/</a></li>
</ul>


<p></p>

<p>La liste des lettres d'informatios est disponible sur</p>
<a href="http://fsfe.org/news/newsletter.html">http://fsfe.org/news/newsletter.html</a>

<p>Vous pouvez rejoindre la Fellowship et trouver comment apporter votre soutien sur les pages suivantes</p>
 <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">http://fellowship.fsfe.org/join</a>
 <a href="http://fsfe.org/contribute/contribute.html">http://fsfe.org/contribute/contribute.html</a>

<p>Vous pouvez commander des marchandises de notre boutique sur</p>
<a href="http://fsfe.org/order/order.html">http://fsfe.org/order/order.html</a>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
	<translator>Michel Roche (Vercors-France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
