<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html newsdate="2013-12-04" type="newsletter">
<head>
	<title>FSFE Newsletter - Décembre 2013</title>
</head>
<body>
	<h1>FSFE Newsletter - Décembre 2013</h1>
	<h2>Cartes cryptographiques et feux de paille</h2>
		<p newsteaser="yes">Depuis 2005, nous offrons à chacun de nos donateurs une carte cryptographique. Nous pensons qu’il est important de rappeler aux gens l’existence d’outils Libres pour chiffrer leurs communications. De plus, depuis la création de la FSFE en 2001, nous expliquons sans relâche que la suite de 40 chiffres en bas de nos cartes de visite sert au chiffrement, et que c’est quelque chose d’important. Huit ans plus tard, les médias ont pris conscience de l’existence du chiffrement, et l’on en parle désormais dans tous les journaux d’Europe. C’est à la fois une bonne et une mauvaise nouvelle&#160;: une bonne, parce que l’attention des médias est fixée sur ce sujet&#160;; et une mauvaise, parce que cela ne nous donne pas automatiquement les ressources dont nous aurions besoin pour profiter de leur attention. Nous voudrions pouvoir en faire plus sur ce sujet mais nous ne pouvons pour autant arrêter de travailler sur nos autres chantiers à long terme.</p>
	<h2>L'importance du travail à long terme</h2>
		<p>Si vous jetez un œil à <a href="/timeline/timeline.html">notre nouvelle frise chronologique (calendrier)</a>, vous constaterez que nous avons souvent eu à travailler sur des sujets qui sont difficiles à expliquer au grand public, qui demandent beaucoup d’efforts, et qui sont parfois impopulaires. Des sociétés se sont battues contre le Logiciel Libre qu’elles percevaient comme une menace pour leurs profits, mais nous les avons aidées à comprendre comment elles pouvaient, au contraire, tirer profit du Logiciel Libre. Nous avons passé huit ans avec la Commission européenne et la Cour de justice de l'Union à faire en sorte que les sociétés de Logiciel Libre soient autorisées à concurrencer les offres de Microsoft et depuis nous essayons de répercuter ces efforts aux échelons nationaux et locaux. Le respect des licences fut un sujet longtemps impopulaire, mais nécessaire&#160;: les développeurs doivent s’assurer que nos logiciels peuvent être programmés et utilisés sans encourir de risques juridiques. Quand nous avons commencé à parler de standards ouverts, c’était un sujet mineur, maintenant tout le monde en parle. Des sociétés se sont battues contre notre position à l’encontre des brevets logiciels, maintenant nombre d’entre elles, ainsi que des politiciens, ont réalisé que ces brevets constituent un risque dangereux&#160;; aujourd’hui ils utilisent nos arguments et demandent notre aide pour les éliminer.</p>
	<h2>Ce dont nous avons besoin pour relever le défi</h2>
		<p>Nous croyons à une société où le logiciel est aux mains de nous tous&#160;: en tant qu'individus, entreprises et organisations, gouvernements, au lieu d'une minorité d'entités. Personne ne devrait pouvoir vous empêcher de modifier le logiciel, ou de solliciter quelqu'un d'autre à le modifier pour vous, sur votre téléphone mobile, votre routeur, votre voiture, et n'importe quel autre objet vous appartenant. Le mois dernier nous a montré qu'il est important pour notre société d'avoir des ordinateurs sur lesquels notre confiance peut reposer. Des ordinateurs que nous contrôlons. Des programmes qui sont transparents dans ce qu'ils font avec nos données et qui peuvent être modifiés pour répondre à nos besoins. La seule manière d'accomplir cela, c'est avec le Logiciel Libre.</p>
		<p>Un tel défi ne peut pas être résolu en peu de mois, il prend un certain temps. Il a besoin d'organisations qui travaillent continuellement quand cela n'attire pas l'attention des médias. Une organisation qui se bat pour nos libertés à l'ère numérique. La FSFE travaille sur ces questions depuis plus de 12 ans.</p>
		<p>Pour relever ce défi, la FSFE a besoin de travailler continuellement à travers cet objectif, et pour cela nous avons besoin que vous vous engagiez pour votre liberté&#160;! Ce moment est opportun pour intensifier notre travail, alors qu'il y a beaucoup de gens par delà notre entourage qui prêtent une oreille attentive aux nouvelle et aux messages que nous portons. Nous aimerions étendre nos activités, et pour cela nous avons besoin de vos dons. Faites ce que d'autres ont fait en attachant de l'importance à la liberté du logiciel&#160;: soutenez notre action durablement en rejoignant la Fellowship de la FSFE&#160;</p>
	<h2>Par ailleurs...</h2>
	<ul>
		<li><a href="/news/2013/news-20131107-01.html">La FSFE a publié un communiqué de presse sur le cas de Rockstar contre Google</a>&#160;: Rockstar, un consortium de sociétés formées pour recueillir certains brevets mis en vente dans la procédure de dissolution de Nortel, a poursuivi Google et d'autres sociétés sur sept de ces brevets. La FSFE a déjà <a href="https://fsfe.org/campaigns/swpat/nortel.en.html">exprimé de sérieuses préoccupations et mis en garde les régulateurs de la concurrence précisément sur ce scénario en décembre 2011</a>. Encore un exemple qui démontre des dangers des brevets logiciels et le risque des dérives économiques.</li>
		<li>Nous accueillons <a href="https://blogs.fsfe.org/hugo/2013/11/welcoming-maurice-to-the-core-team/">notre nouveau membre du comité exécutif Maurice Verheesen venu des Pays-Bas</a>. Dans le passé il a pris soin de notre stand à T-Dose qui par la suite est devenu <a href="https://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=984"> un point de rencontre pour les Fellows des Pays-Bas et de la région du Rhin</a>.</li>
		<li>Vaut-il mieux que j'achète un ordinateur sans système d'exploitation préinstallé et que j'installe le système GNU/Linux de mon choix, ou que j'achète un portable avec GNU/Linux préinstallé qui inclut des programmes non-libres&#160;? Participez à la discussion sur notre liste publique anglophone en <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/discussion/2013-November/009871.html">lisant ce message</a>, continuez avec les billets de blogs qui sont mentionnés, faites des commentaires sur la liste, et comme Paul Boddie l'a écrit&#160;: rejoignez d'autres volontaires pour maintenir la <a href="https://wiki.fsfe.org/Hardware%20for%20Free%20Software">page des revendeurs de matériels</a>.</li>
		<li>Merci à Nermin Canik, grâce à qui la FSFE a pu tenir son <a href="https://twitter.com/MsLipsum/status/404352087326072832">premier stand en Turquie</a>, et à Michael Stehmann qui a pris soin du stand de la <a href="https://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=990">FSFE et les deux conférences lors de l'OpenRheinRuhr</a>.</li>
		<li>La FSFE a <a href="https://blogs.fsfe.org/lucile.falg/2013/11/22/open-knowledge-festival-meetup/">participé au festival Open Knowledge</a>. À la «&#160;speed geeking&#160;», dans laquelle Lucile Falgueyrac à occupé l'oratoire avec sept discours de cinq minutes où elle a présenté la FSFE, les standards ouverts, er le <a href="http://documentfreedom.org">Document Freedom Day</a>.</li>
		<li>Les parlementaires <a href="https://joinup.ec.europa.eu/community/osor/news/parliament-spains-andalusia-unanimously-open-source">espagnols d'Andalousie à l'unanimité exhortent le gouvernement à faire basculer les régions vers le Logiciel Libre</a>.</li>
		<li>Guido Arnold <a href="https://blogs.fsfe.org/guido/2013/11/free-software-in-education-news-october/">publie la mise à jour de la FSFE éducation pour octobre</a>.</li>
		<li>Jérémie Zimmermann un de nos amis de La Quadrature du Net (LQDN) soutient dans <a href="https://www.laquadrature.net/en/snowden-and-the-future-of-our-communication-architecture">"Snowden et l'avenir de notre architecture de communiocation"</a> que les «&#160;révélations de Snowden nous donnent une illustration vivante que Richard M. Stallman et d'autres ont eu raison pendant toutes ces années.&#160;» Il écrit que nous avons besoin de services décentralisés, de logiciels libres, et des chiffrages de bout-en-bout.</li>
		<li>Le projet The Guardian écrit sur la <a href="https://guardianproject.info/2013/11/05/setting-up-your-own-app-store-with-f-droid/">manière de mettre en place votre propre app store avec F-Droid</a> Si vous hébergez vos propres dépôts pour F-Droid, les utilisateurs peuvent utiliser F-Droid pour installer vos propres applications signées par votre propre clé de signature.</li>
		<li>Renault a apparemment la capacité d'intervenir à distance pour empêcher la batterie de se charger
		écrit Karsten Gerloff <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2013/10/31/renault-will-remotely-lock-down-electric-cars/">a propos de la voiture électrique Zoe</a>.</li>
		<li>Il a également résumé un rapport émanant du site Web français Mediapart. Au Parlement européen à Strasbourg, une personne techniquement qualifiée à l'aide d'outils assez banal a <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2013/11/21/european-parliament-meps-staffers-have-their-emails-hacked-should-demand-change/">intercepté les données de 14 membres du Parlement Européen et leurs conseillers</a>.</li>
		<li>En direct depuis le <a href="http://planet.fsfe.org">planète</a>:</li>
	<ul>
		<li>Après une discussion avec un membre du Parlement Danois, Thomas Locke <a href="https://blogs.fsfe.org/thomaslocke/2013/11/20/a-little-more-privacy-with-tor/"> a écrit ce qu'il a fait pour soutenir TOR</a> et actuellement il fait fonctionner un nœud de sortie TOR.</li>
		<li>Torsten Grote <a href="http://freedom-blog.net/2013/11/dark-mail-as-next-generation-email-to-stop-spying/"> a résumé la présentation</a> à propos de Dark Mail comme étant la prochaine génération de courriers électroniques pouvant empêcher l'espionnage.</li>
		<li>Le Représentant de la Fellowship Nikos Roussos <a href="http://www.roussos.cc/2013/11/05/my-linux-history/">a écrit sur comment il a débuté avec GNU/Linux</a>.</li>
		<li>Le téléphone portabe Neo900 est passé de la phase de la discussion à celle de la levée de fonds. Paul Boddie <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=501">donne quelques éléments de repère</a>.</li>
		<li>En plus de cela il <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=505">porte son regard sur les environnements graphiques développés par la communauté du libre</a>. Il avance que «&#160;les développeurs d'environnements graphiques libres ont mis en péril leur propre mission avec le résultat qu'ils doivent maintenant reconquérir le terrain perdu pour convaincre les gens d’utiliser les logiciels qu’ils ont développés&#160;».</li>
		<li>À Paris une nouvelle <a href="https://wiki.fsfe.org/groups/Paris/Mutterware">réunion MutterWare</a> a eu lieu. Nicolas Jean <a href="https://blogs.fsfe.org/nicoulas/?p=151">en a fait un court résumé</a>, décrivant la rencontre dédiée au client mutt. Hugo Roy <a href="http://hroy.eu/tips/mutt-carddav-lookup/">documente comment faire une recherche d'adresse CardDav depuis mutt</a> et Karsten Gerloff <a href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2013/11/07/address-lookup-in-mutt-with-mu/">comment faire une recherche d'adresse en utilisant mu</a>. Si vous regrettez de ne pas habiter Paris,  Hugo et Nicolas suggèrent de lancer, vous aussi, des réunions MutterWare dans votre ville.</li>
		<li>Un tribunal à Caen (France) <a href="https://blogs.fsfe.org/lucile.falg/2013/10/31/skype-reverse-engineering-court-case/">a récemment jugé qu'une PME française n'avait pas porté atteinte au droit  d’auteur de Skype par le reverse-engineering de l'algorithme utilisé par la société</a> pour ses services Voix-sur-IP (VoIP) et sa tentative d'en faire un usage commercial.</li>
		<li>Daniel Pocock souligne les formalités relatives au <a href="http://danielpocock.com/debian-opw-applications-2013">Programme de sensibilisation pour les femmes</a> et à <a href="http://danielpocock.com/making-free-software-during-paid-maternity-leave"> la possibilité que les femmes australiennes obtiennent 75 000 $ pour faire des logiciels libres durant leur congé maternité</a>.</li>
		<li>Cryptographie&#160;: Sergey Matveev a écrit <a href="https://blogs.fsfe.org/stargrave/archives/100">au sujet d'une énorme Crypto-Party à Moscou</a>, Lucile Falgueyrac a apporté son aide à <a href="https://blogs.fsfe.org/lucile.falg/2013/11/19/cryptoparty-for-journalists/">une Crypto-Party pour des journalistes</a>, et a écrit à propos <a href="https://blogs.fsfe.org/lucile.falg/2013/10/31/accepting-a-security-signature-fedora-19/"> des (difficultés à accepter une signature de sécurité | problèmes lorsqu'on active la signature des paquets) sous GNU/Linux</a>.</li>
		<li>Anna a passé une semaine avec quelques enfants de 5 à 11 ans à <a href="https://blogs.fsfe.org/anna.morris/2013/11/05/free-software-animation-with-st-oswalds-holiday-club/"> réaliser une animation avec de la pâte à modeler en utilisant Phatch, Linux Stop Motion et Kdenlive</a>.</li>
		<li>Et votre rédacteur <a href="https://blogs.fsfe.org/mk/vulnerability-economics-and-free-software/">a souligné la partie à propos du Logiciel Libre</a> dans l'article de David Wheelers "Vulnerability bidding wars and vulnerability economics (économie de la vulnérabilité enchères et guerres sur la vulnérabilité)".</li>
	</ul>
    </ul>
	<h2>Soyez actifs : pourquoi le logiciel libre est important selon vous ?</h2>
		<p>Ce mois-ci, Jacob Appelbaum, porte-parole du projet TOR, ainsi que deux autres développeurs TOR, ont rejoint ceux qui soutiennent la FSFE et Jacob a expliqué sa décision&#160;:</p>
		<blockquote>
		<p>Je crois que les actions de soutien de la FSFE sont importants pour encourager le développement et l'adoption du logiciel libre en Europe comme ailleurs dans le monde. Je suis devenu un Fellow de la FSFE car soutenir la cause du logiciel libre amène des améliorations positives à toutes les sociétés de notre civilisation.</p>
		</blockquote>
		<p>Des citations comme celle-là aident les autres à comprendre l'importance de notre travail. Sur notre page anglophone <a href="/fellowship/index.en.html">Fellowship page</a> quelques uns de nos Fellows avaient déjà expliqué pourquoi le logiciel libre et le travail de la FSFE sont importants à leurs yeux. Nous souhaiterions également que <strong>vous</strong> <a href="mailto:fellowship@fsfeurope.org">puissiez nous dire en quoi le logiciel libre et notre travail ont une importance pour vous</a>. Avec votre accord, nous aimerions ensuite publier quelques unes de vos soumissions adressées à notre site web. Autrement, elles permettront de motiver les employés à la FSFE.</p>
		<p>Merci à tous les <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> et <a href="donate/thankgnus.html">donateurs</a> qui rendent notre travail possible,<br/>
		<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner</a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>
		<p>-- <br/>
		<a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br/>
		<a href="/news/news.rss">Actualités de la FSFE </a><br/>
		<a href="/events/events.rss">Evénements FSFE à venir</a><br/>
		<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Aggrégation des blogs Fellowship</a><br/>
		<a href="/contact/community.html">Discussions libres</a></p>
</body>
	<tags>
		<tag>newsletter</tag>
		<tag>Matthias Kirschner</tag>
	</tags>
	<translator>Mimmo D.DN, Bruno J. et Hugo Roy</translator>
	<timestamp>$Date: 2013-12-04 12:32:19 +0200 (Wed, 04 Dec 2013) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>

<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
