<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2015-10-05" type="newsletter">

<head>
	<title>Hoja Informativa de la FSFE - octubre 2015</title>
</head>

<body class="newsletter article" microformats="h-entry" id="nl-201510">
	<h1 class="p-name">Hoja Informativa de la FSFE - octubre 2015</h1>
  
<h2>Elecciones en la FSFE y otras noticias desde Bucarest</h2>

<p newsteaser="yes">En la Asamblea General de este año en Bucarest, la FSFE 
<a href="/news/2015/news-20150922-01.html">ha elegido un nuevo equipo de dirección
para los próximos dos años</a>. Reinhard Müller continuará en su cargo de
Director Financiero mientras que nuestro editor asume el papel de Presidente,
se completa con Alessandro Rubini como Vice-Presidente. Alessandro es 
ingeniero electrónico y trabaja en controladores de dispositivos y sistemas embebidos.
Fue uno de los primeros miembros de la FSFE y últimamente se ha reactivado
para apoyar nuestro trabajo. El antiguo Presidente de la FSFE, Karsten Gerloff
<a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2015/09/18/please-welcome-fsfes-new-president/">da la bienvenida
al cambio y escribe sobre sus próximos pasos</a>.</p>

<p>Bucarest comenzó a calentar motores  por el Software Libre varias 
semanas antes del desembarco de la FSFE, las administraciones públicas rumanas fueron
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/145574">invitadas por el Rogento Linux User Group
a probar dos distribuciones GNU/Linux</a>. Esto es un primer paso hacia una mayor conciencia de la libertad del software en la administración pública del país.
Después de la asamblea general, hablamos sobre esta noticia y de una mayor colaboración 
con los usuarios del Software Libre en Rumanía, especialmente con nuestros amigos
de Fundația Ceata, la fundación rumana para el Software Libre y la Cultura Libre.
Nos enteramos de que están buscando diseñadores que contribuyan con 
ideas para un nuevo logo de la fundación. Así que todo artista gráfico que esté por ahí
deseando ayudar a una buena causa, podrá encontrar más información 
en su <a href="https://ceata.org/comunicate/international-challenge-logo-for-ceata.html">llamada por la página de presentación</a>.</p>

<h2>Evaluación de la FSFE del informe del Parlamento europeo sobre  el copyright</h2>

<p>En julio, el Parlamento Europeo adoptó las recomendaciones para la reforma del
copyright redactadas inicialmente por la eurodiputada Julia Reda, y la FSFE ha
<a href="/activities/policy/eu/20150918-Assessment-Of-The-Report-On-InfoSoc.en.html">publicado</a>
su evaluación sobre el informe final aprobado por el Parlamento
tras una considerable cantidad de enmiendas. Aunque existen algunas mejoras
en el informe final del Parlamento sobre la legislación actual, aún existen 
problemas que han de ser reconsiderados, especialmente en relación con el Software Libre.
En concreto, el informe no aborda de forma adecuada la Digital Restrictions Management (DRM)
que aún puede obstaculizar el uso de trabajos que se incluyen en las excepciones del copyright,
y no contempla la posibilidad de que los desarrolladores de software aporten
sus trabajos directamente al dominio público.</p>

<p>En el siguiente paso, la Comisión
publicará sus propuestas sobre la reforma del copyright en cualquier momento antes de terminar el 2015.
Pedimos a la Comisión que alargue la reforma del copyright y se asegure 
de que ninguna excepción de copyright sea excusa para las restricciones tecnológicas,
para proveer un conjunto de excepciones armonizadas, y que se publiquen los trabajos
financiados con fondos públicos bajo una licencia de Software Libre.</p>

<h2>Ordenando los lectores PDF</h2>

<p>Mientras se termina nuestra <a href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.en.html">campaña lectores PDF</a>,
hay que destacar una cuantas historias de éxito. Nuestro Coordinador
alemán, Max Mehl,
<a href="http://blog.mehl.mx/2015/german-government-wants-authorities-to-advertise-pdfreaders/">blogueó</a>
sobre el éxito en la administración alemana. De hecho, la campaña ha alcanzado tal éxito que,
la "Guía de Migración" ahora incluye un comentario sobre nosotros, diciendo: "Si los documentos PDF los
proporcionan las administraciones ya no recomienda exclusivamente Adobe Acrobat Reader
para su visualización, sino la utilización de la plantilla HTML que proporciona la FSFE
con los sitios web para bajar lectores alternativos de PDF", así como la recomendación
a los funcionarios de pensar en Software Libre como alternativa viable.</p>

<p>La FSFE, también, ha ayudado a sacar lo mejor de los lectores  PDF de Software Libre 
para el sector privado. La misma Polina Malaja fue capaz de
<a href="http://blogs.fsfe.org/polina/2015/09/10/free-pdf-reader-for-the-web-browser/">ponerse al día</a>
con nuestro antiguo coordinador de campaña de los lectores PDF, Hannes Hauswedell, acerca de
sus conversaciones con Google en el 2011 sobre la liberación del software Pdfium como
Software Libre. Finalmente en 2014, se hicieron realidad los deseos de Hannes. Ahora, 
no estamos diciendo que nuestra campaña fuera la causante de la liberación del Pdfium, pero nos gustaría 
pensar que nuestra campaña jugó un papel importante.</p>

<h2>Algo completamente diferente</h2>
<ul>

<li> La FSFE suiza, en cooperación con el Grupo de Usuarios Suizos de Sistemas Abiertos,
envió cientos de cartas a diferentes candidatos políticos pidiéndoles 
que participaran en su cuestionario on line, <a href="https://freedomvote.ch/">Freedomvote</a>,
como forma de recoger las opiniones de los candidatos sobre diferentes temas digitales que a veces 
se pasan por alto, como el voto electrónico, los datos abiertos, Software Libre, y la seguridad de los datos. Han colgado los 
resultados en la red para que los ciudadanos estén más informados a
la hora de votar en las elecciones del 18 de octubre.</li>

<li>Paul Boddie <a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=672">entrevisa al Fellow de la FSFE Nico Rikken</a>
de Holanda. Nico es ingeniero electrónico, y
tiene conocimientos, entre otras cosas, sobre hardware abierto y política educativa.</li>

<li>El 1 de septiembre el Tribunal Superior de París
<a href="https://www.april.org/en/paris-high-court-reaffirms-ban-software-patents">confirmó
que son ilegales las patentes de software en Europa, según la Convención Europea de Patentes.</a>
No obstante este éxito, sólo es un rayo de luz, teniendo en cuenta que
el demandante ha hecho una patente de la Oficina de Patentes Europea.</li>

<li>Según la Tesis doctoral de Felix Greve,
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/145984">la constitución alemana
requiere normas ICT independientes del vendedor para garantizar la interoperatividad en las administraciones
públicas y en otros lugares</a>. La actual falta de normas de interoperatividad
son la mayor barrera para la captación del Software Libre en el país.</li>

<li><a href="http://www.fsf.org/news/now-fsf-cerified-to-respect-your-freedom-taurinus-x200">
La FSF  ha certificado que el portátil Taurinus X200</a> respeta la libertad del usuario. También
elimina el Management Engine (ME) de Intel que es un software secreto y propietario 
que permite el acceso remoto al ordenador en una red, cambiando y actualizando
la configuración de la BIOS, o limpiar el disco. ME tiene acceso completo al ordenador y
una amplia funcionalidad y podría ser una buena medida de seguridad, pero solo si el propietario del
dispositivo tuviera la capacidad de controlarlo. </li>

<li>Administraciones Públicas: El Gobierno del R.U. de la G.B.
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/145658"> ha publicado una guía ODF
autorizada</a> sobre la integración de ODF con el software de la empresa en la contratación pública,
<a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/145784">el ejercito italiano está cambiando a
LibreOffice y ODF</a> convirtiéndose en el segundo mayor  usuario de LibreOffice en Europa,
en la Conferencia Debian "DebConf15" la ciudad de Munich ha enseñado que son <a href="https://joinup.ec.europa.eu/node/145626">
el mayor contribuidor al Free Software al compartir soluciones de software y las mejores prácicas</a>,
y Karel De Vriendt del Foro Europeo Abierto <a href="http://www.openforumeurope.org/windows-dressing/">penetra</a>
en la idea que se esconde tras la llamada de la Comisión Europea  a la licitación de los productos
de Microsoft que incrementarán la dependencia del sector IT público de un proveedor.</li>

<ul>
	<li>De <a href="http://planet.fsfe.org">agregado a planet</a>:</li>

<li>Daniel Pocock <a href="http://danielpocock.com/the-only-way-to-ensure-the-vw-scandal-never-happens-again">
sostiene que la única forma de evitar escándalos como el de VW</a> en el 
futuro sería asegurar a todo el mundo la libertad de ver y modificar el código fuente en
el equipo que controla nuestras vidas.</li>

<li>Dominic Hopf (ahora un diplomático galáctico oficial) y el nuevo Fellow
Pascal, organizaron un stand
en el acto<a href="http://blog.dmaphy.de/2015/09/how-to-travel-intergalactic-way-free.html"> del Día del Software Libre (SFD)
en Kiel</a> y dieron una presentación sobre F-Droid.</li>

<li>En un húmedo día en Frankfurt, el stand de la FSFE causó sensación entre los visitantes
en el Rotlintstraßenfest anual que estaban ansiosos por aprender más sobre la libertad en 
el software. Guido Arnold<a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2015/09/fsfe-info-booth-at-rotlintstrasenfest-in-frankfurt/">
nos da más detalles sobre este popular acto al aire libre.</a></li>
  
<li>Mientras tanto el Fellow Michael Stehmann de la FSFE <a href="http://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=1554">
resumió su experiencia en el SFD en Colonia (en alemán)</a>.</li>
  
<li>Nuestro Director Ejecutivo Jonas Öberg hizo un resumen de la
<a href="http://blogs.fsfe.org/jonas/?p=20">logística que hay tras un acto con éxito</a>.</li>

<li>Carsten Agger estuvo muy ocupado organizando el <a href="http://blogs.fsfe.org/agger/2015/09/28/organizing-this-years-libreoffice-conference/">
LibreOffice Hackfest en Aarhus</a>.</li>
  
<li>Tobias Platen <a href=" http://blogs.fsfe.org/tobias_platen/2015/09/22/why-i-wont-buy-the-libre/">critica</a>
como son los ordenadores Purism Librem supuestamente "libres".</li>

<li>André Oeckers explica cómo los ciudadanos interesados en Holanda<a href="https://blogs.fsfe.org/ao/2015/09/26/why-we-convinced-a-dutch-government-agency-to-use-an-open-document-format/">
convencieron a una administración holandesa de usar el formato Open Document</a>, y </li>

<li>Paul Boddie plantea <a href="https://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=1129">"Preguntas al azar"
sobre la disponibilidad del código fuente de Fairphone"</a>.</li>
</ul>
</ul>

<h2>Sea Activo: Proponga personas y proyectos para los Premios del Software Libre</h2>

<p>A menudo, los usuarios no se dan cuenta de que están usando Software Libre. A veces
hay que concretar este hecho. Por ejemplo <a href="http://www.fsf.org/blogs/community/wordpress-brings-the-freedom-to-the-front">
la nueva actualización de WordPress</a> incluye una referencia a la Licencia Pública General y a las cuatro libertades del Software Libre,
información explícita de la comunidad de Wordpress sobre la importancia de la
libertad que subyace en su software.</p>

<p>No obstante, muy a menudo un gran número de buenos desarrolladores y 
proyectos de Software Libre no logran el reconocimiento que merecen. En este momento
la FSF ha <a href=" http://www.fsf.org/blogs/community/who-is-improving-the-world-through-free-software-nominate-them-now">
abierto el plazo para la presentación de candidaturas al 18º Premios anuales de Software Libre</a>
para personas y proyectos que han mejorado el mundo usando Software Libre.
Hay dos premios, uno para personas que han renovado el movimiento,
y otro para proyectos que han cumplido una necesidad social crucial con 
el uso del Software Libre. Por favor presente su candidato antes del 1 de noviembre.</p>

<p>Gracias a todos los <a href="/contribute/contribute.html">voluntarios/as</a>,
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> y 
<a href="/donate/thankgnus.html">donantes corporativos</a> que hacen posible nuestro trabajo,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="/index.html">FSFE</a></p>
    <!--/e-content-->

</body>

<sidebar promo="about-fsfe"/>
<author id="kirschner"/>
<date>
	<original content="2015-10-05"/>
</date>
<followup>dona</followup>
<tags>
	<tag>hoja informativa</tag>
</tags>
<translator>Eulalio Barbero</translator>

</html>
