<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-05-11" type="newsletter">
  <head>
    <title>FSFE Newsbrief - april 2009</title>
  </head>
  <body>
    
    <h1>FSFE Newsbrief - april 2009</h1>

    <p newsteaser="yes">
      Weet u wat Vrije Software duurzaam maakt? U! Ja, dankzij uw
      steun kunnen wij in heel Europa op verschillende niveaus de
      Vrije Softwareprincipes beschermen en promoten. Dankzij uw steun
      hebben wij onder andere de tweede Vrije Softwareworkshop over licenties en
      wetgeving kunnen organiseren, heeft het Oostenrijkse team ons
      kunnen vertegenwoordigen op verschillende evenementen over heel
      Oostenrijk en kunnen we een stagiair blijven veroorloven voor
      ons kantoor in Zurich.
    </p>

    <p>
      We hebben onze boekhouding van vorig jaar kunnen afsluiten en
      publiceerden dan ook onze begroting van vorig jaar. Bekijk ze
      even, dan weet u waarvoor wij uw donaties hebben gebruikt.
    </p>

    <p>
      Ten slotte wil ik het nog even hebben over de veranderingen aan
      de nieuwsbrief. Ik hoop dat ze uw leescomfort zullen
      verbeteren. Ten eerste is er het nieuwe item "in de kijker",
      waar we iets dieper ingaan op één nieuwsfeit van de afgelopen
      maand. Aangezien de tijd vliegt en de verschillende evenementen
      elkaar zo snel opvolgen heb ik ook een  "Terugblik" item in de
      nieuwsbrief opgenomen, hierin blikken we terug op een belangrijk
      evenement uit het verleden.
    </p>

    <p align="right">Giacomo Poderi</p>

    <h3>Inhoudstafel</h3>

    <ol>
      <li>
	<a href="#LegalWorkshop" name="TOCLegalWorkshop">De tweede Vrije
	Softwareworkshop over licenties en wetgeving, 23-24
	april</a></li>
      <li>
	<a href="#WIPO" name="TOCWIPO">FSFE op de 3de sessie van
	WIPO's comité over Ontwikkeling en Intellectuele Eigendom</a></li>
      <li>
	<a href="#EPOamicus" name="TOCEPOamicus">FSFE's antwoord op de
	brief van het Europees Octrooibureau over softwarepatenten.</a></li>
      <li>
	<a href="#Interview" name="TOCInterview">Het
	Fellowshipinterview: Myriam Schweingruber</a></li> 
      <li>
	<a href="#Intern" name="TOCIntern">De FSFE verwelkomt Thomas
	Jensch, de nieuwe stagiair in ons kantoor te Zurich</a></li>
      <li>
	<a href="#GAvote" name="TOCGAvote">Fellowshipstemming voor
	zetel in de Algemen Vergadering - U kan nu stemmen</a></li>
      <li>
	<a href="#Services" name="TOCServices">Vernieuwen van de
	Fellowshipdiensten</a></li> 
      <li>
	<a href="#PDFreaders" name="TOCPDFreaders">PDFreaders.org
	is heel succesvol</a></li>
      <li><a href="#Austria" name="TOCAustria">De FSFE overspoelt Oostenrijk</a></li>
      <strong>In de kijker</strong>
      <li>
	<a href="#Figures" name="TOCFigures">FSFE - Inkomsten en
	uitgaven 2008</a></li>
      <strong>Terugblik ... </strong>
      <li>
	<a href="#Smartcards" name="TOCSmartcards">De eerste Fellowship Smartcards</a></li>
      <strong>Toekomstige evenementen</strong>
      <li>
	<a href="#eLiberatica" name="TOCeLiberatica">FSFE op
	eLiberatica 2009, 22-23 mei</a></li>
    </ol>


    <h3>
      <a name="LegalWorkshop"/>De tweede Vrije Softwareworkshop over
      licenties en wetgeving, 23-24 april
    </h3> 
	
    <p>
      De tweede Europese workshop over licenties en wetgeving was een
      groot succes. Op 23 en 24 april kwamen verschillende
      specialisten en belanghebbenden in Vrije Softwarelicenties samen
      in Amsterdam voor een bruisende workshop. Het evenement werd
      georganiseerd door onze Freedom Task Force (FTF) en gesponsord
      door Bender von Haller Dragsted, Blackduck, Canonical, HP and
      Mozilla. Harald Welte, van gplviolations.org, schreef op zijn
      blog: "Ik moet toegeven dat het mij verbaasde dat de
      constructieve atmosfeer en de kwaliteit van de presentaties,
      panelgesprekken en informele discussies nog hoger lag dan het
      al buitengewoon hoge niveau van vorig jaar".  De conferentie was
      inderdaad aanzienlijk groter dan in 2008 en de planning voor een
      nog beter en grootser evenement in 2010 is dan ook al gestart.
    </p>

    <ul>
      <li>
	<a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2009q1/000233.html">Press release</a></li>
    </ul>

    <h3>
      <a name="WIPO"/>FSFE op de 3de sessie van WIPO's comité over
      Ontwikkeling en Intellectuele Eigendom 
    </h3>
	
    <p>
      Van 27 april tot 1 mei nam Georg Greve, voorzitter van de FSFE,
      deel aan het "Committee on Development and Intellectual
      Property: Third Session" (CDIP/3) van de World Intellectual
      Property Organization. als voorbereiding op deze vergadering
      publiceerde Georg "The case for a World Innovation Policy
      Organisation", bedenkingen bij het huidig belang van de WIPO
      ontwikkelingagenda en hoe die zou moeten gerelateerd zijn met
      andere internationale zaken, zoals bijvoorbeeld vragen rondom
      softwarepatenten. Georg heeft tijdens CDIP/3 aandacht gevraagd
      voor deze problematiek tijdens 3 formele interventies in naam
      van de FSFE.
    </p>

    <ul>
      <li>
	<a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=321">http://blogs.fsfe.org/greve/?p=321</a></li>
      <li>
	<a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=327">http://blogs.fsfe.org/greve/?p=327</a></li>
      <li>
	<a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=333">http://blogs.fsfe.org/greve/?p=333</a></li>
      <li>
	<a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=340">http://blogs.fsfe.org/greve/?p=340</a></li>
      <li>
	<a href="http://fsfe.org/projects/wipo/">http://fsfe.org/projects/wipo/</a></li>
    </ul>

    <h3>
      <a name="EPOamicus"/>FSFE's antwoord op de brief van het
	Europees Octrooibureau over softwarepatenten
    </h3>
	
    <p>
      Naar aanleiding van een vraag van de Grote Kamer van Beroep
      heeft de FSFE, samen met verschillende andere organisaties, haar
      commentaar gegeven op de visie van het Europees Octrooibureau
      (EPO) over softwarepatenten. In haar bijdrage legt de FSFE uit
      waarom softwarepatenten schadelijk zijn voor innovatie,
      concurrentie en de economie aan de hand van de redeneringen
      geformuleerd tijdens het werk in WIPO's permanent comité over
      patentwetgeving (SCP) in maart.
    </p>

    <ul>
      <li>
	<a href="http://fsfe.org/projects/swpat/epo-response-042009.html">http://fsfe.org/projects/swpat/epo-response-042009.html</a></li>
      <li>
	<a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=302">http://blogs.fsfe.org/greve/?p=302</a></li>
    </ul>

    <h3>
      <a name="Interview"/>Het Fellowshipinterview: Myriam
      Schweingruber
    </h3>
	
    <p>
      Myriam Schweingruber is de Fellow die we interviewden voor de
      reeks "The smalles unit of freedom". Myriam is een toegewijde
      promotor van Vrije Software met een talent om anderen te
      overtuigen. Dankzij haar werk als vertaalster, lerares en
      apothekeres heeft ze veel ervaring in het communiceren en komt
      ze heel geloofwaardig over. In het interview heeft ze het onder
      andere over Whilhelm Tux, Amarok, KDE, FSFE en Vrije Software in
      het algemeen.
    </p>
    
    <ul>
      <li>
	<a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=46">http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=46</a></li>
    </ul>

    <h3>
      <a name="Intern"/>De FSFE verwelkomt Thomas Jensch, de nieuwe
      stagiair in ons kantoor te Zurich
    </h3>
	
    <p>
      We heten Thomas Jensch hartelijk welkom als onze nieuwe stagiair
      voor het kantoor in Zurich. Thomas is student Politieke
      Wetenschappen aan de universiteit van Leipzig, Duitsland. Hij
      zal ons de volgende 8 maand helpen met de administratie en het
      coördineren van de verschillende activiteiten van de
      voorzitter. Welkom in ons team Thomas!
    </p>

    <p>
      Stage doen bij de FSFE is een boeiende en leerzame ervaring. Als
      u onze volgende stagiair wil zijn lees dan even:</p>

    <ul>
      <li>
	<a href="http://fsfe.org/contribute/internship.html">http://fsfe.org/contribute/internship.html</a></li>
    </ul>

    <h3>
      <a name="GAvote"/>Fellowshipstemming voor zetel in de Algemen
	Vergadering - U kan nu stemmen
    </h3>

    <p>
      De stemperiode voor de eerste fellowshipzetel in de Algemene
      Vergadering komt dichterbij. Vier kandidaten: Torsten Grote,
      Jan-Hendrik Peters, Michel Roche an Björn Schiessle hebben
      zichzelf voorgesteld aan de andere Fellows. Op hun blogs en
      wikipagina krijgt u de kans om hen wat beter te leren kennen. De
      belangrijke data: de hele maand mei kan u stemmen; 1 juni maken
      wij de uitslag bekend. Alle Fellows hebben reeds een e-mail
      ontvangen met de informatie en richtlijnen voor de
      stemprocedure. 
    </p>

    <ul>
      <li>
	<a href="http://wiki.fsfe.org/election09">http://wiki.fsfe.org/election09</a></li>
      <li>
	<a href="http://fsfe.org/news/2009/news-20090411-01.html">http://fsfe.org/news/2009/news-20090411-01.html</a></li>
    </ul>

    <h3>
      <a name="Services"/>Vernieuwen van de Fellowshipdiensten
    </h3>

    <p>
      We blijven de technologische structuur voor onze
      Fellowshipdiensten verder vernieuwen. Vorige maand hebben we het
      oude Fellowshipportaal overgeschakeld naar de nieuwe
      site <a href="http://fellowship.fsfe.org">http://fellowship.fsfe.org</a>
      (u vindt hierover meer informatie
      op: <a href="http://wiki.fsfe.org/OldPortal">http://wiki.fsfe.org/OldPortal</a>)
      en activeerden de nieuwe homepage, registratieprocedure en
      beheer van de accounts. U vindt een overzicht van de
      Fellowshipdiensten
      op <a href="http://wiki.fsfe.org/FellowshipServices">http://wiki.fsfe.org/FellowshipServices</a>
      en de "Fellowship News" blog houdt u op de hoogte van de
      nieuwste veranderingen: 
    q</p>

    <ul>
      <li>
	<a href="http://fellowship.fsfe.org/news/">http://fellowship.fsfe.org/news/</a></li>
      <li>
	<a href="http://fellowship.fsfe.org/news.rss">http://fellowship.fsfe.org/news.rss</a></li>
    </ul> 

    <h3><a name="PDFreaders"/>PDFreaders.org is heel succesvol</h3>
	
    <p>
      Pas zes maand geleden werd PDFreaders.org gelanceerd, een
      project van de Fellowship promotie voert voor Vrije Software
      PDFlezers voor de grootste platformen. De website is sindsdien
      heel succesvol en trok al de aandacht van verschillende
      producten van propriëtaire PDFlezers, waaronder Adobe. Vanuit de
      gemeenschap kregen we al veel positieve reacties.
    </p>

    <p>
      In april kregen de bezoekersaantallen een nieuwe boost nadat
      Mikko Hypponen, onderzoeksofficier van F-Secure, tijdens een RSA
      veiligheidconferentie naar PDFreaders.org verwezen had naar
      aanleiding van recent ontdekte veiligheidproblemen in de Adobe
      Reader. De website werd door vrijwilligers al in 15 talen
      vertaald en wordt voortdurend geüpdatet door onze Fellows. Nieuw
      lezers werden toegevoegd en een grote update in verband met Open
      Standaarden staat in de steigers!
    </p>

    <ul>
      <li>
	<a href="http://news.cnet.com/8301-1009_3-10224449-83.html">http://news.cnet.com/8301-1009_3-10224449-83.html</a></li>
      <li>
	<a href="http://pdfreaders.org">http://pdfreaders.org</a></li>
    </ul> 
    
    <h3><a name="Austria"/>De FSFE overspoelt Oostenrijk</h3>

    <p>
      Tijdens de "Linuxwochen Österreich Tour" die al begon in maart,
      heeft het Oostenrijkse team de hele maand maart de Vrije
      Softwareprincipes verdedigd op de grootste evenementen. Tijdens
      de tour die bestond uit zes evenementen, waarvan er vier
      plaatsvonden in april, hebben we gedurende 9 dagen een stand
      kunnen openhouden en hebben we 6 toespraken bezorgd. Peter
      Bubestinger, afgevaardigd coördinator van het Oostenrijkse team,
      hield vijf toespraken en Davis Ayer, lid van het Oostenrijks
      team, hield 1 toespraak in Linz. De toespraken gingen over
      thema's zoals Vrije Software in scholen tot toekomstscenario's
      over Vrije Softwaregebruik. De evenementen die in april werden
      georganiseerd: "FLOSStag 2009", 15 april, Danube Universiteit
      Krems; "Linuxwochen Wien", 16-18 april, Wenen; "Liwoli 2009",
      23-25 april, Universiteit voor kunst en industriële ontwikkeling
      Linz; "LinuxTage", 25 april, Graz.
    </p>

    <h2>In de kijker</h2>

    <h3>
      <a name="Figures"/>FSFE - Inkomsten en uitgaven 2008</h3>

    <p>
      We hebben zopas onze financiële cijfers voor 2008 bekend
      gemaakt. Het was een druk jaar en net zoals de vorige jaren een
      bevestiging van de groei van onze financiële ademruimte. De
      245.000 EUR aan schenkingen en 68.000 EUR uit het
      fellowschipprogramma zijn levensnoodzakelijk voor het bestaan
      van onze organisatie. Eens te meer willen wij iedereen bedanken
      die een schenking overmaakte of besliste om Fellow te
      worden. Dankzij deze steun kunnen wij projecten uitbouwen en
      werken aan de promotie en de verdediging van Vrije Software. Met
      een totaal aan inkomsten van 383.221 EUR en 303.419 EUR uitgaven
      heeft 2008 een heel positieve balans. Dit maakt het mogelijk om
      de reeds enige tijd geplande versterking van onze organisatie
      verder uit te voeren
    </p>

    <p>
      Voor het beheer en de coördinatie van onze steeds groter wordende
      groep werknemers en vrijwilligers op lokaal, nationaal en
      internationaal niveau zoeken we een Executieve Director als
      voltijds werknemer. We willen ook iemand inhuren voor de
      coördinatie van het Fellowshipprogramma en het Duitse team, waar
      het merendeel van onze Fellows en sponsors vandaan komen. De
      activiteiten van onze Freedom Task Force (FTF) zullen nog
      versterkt worden en ten slotte willen we bestuderen of we onze
      activiteiten op EU en VN niveau nog verder kunnen
      uitbreiden. Wij hopen dat we op uw steun kunnen blijven rekenen!
    </p>

    <ul>
      <li>
	<a href="http://fsfe.org/about/funds/2008.html">http://fsfe.org/about/funds/2008.html</a></li>
    </ul>

    <p>Relevante links:</p>

    <ul>
      <li>
	<a href="http://fsfe.org/donate/thankgnus.html">http://fsfe.org/donate/thankgnus.html</a></li>
      <li>
	<a href="http://fellowship.fsfe.org/">http://fellowship.fsfe.org/</a></li>
      <li>
	<a href="http://fsfe.org/news/2009/news-20090414-01.html">http://fsfe.org/news/2009/news-20090414-01.html</a></li>
    </ul> 

    <h2>Terugblik ...</h2>

    <h3><a name="Smartcards"/>De eerste Fellowship Smartcards</h3>
	
    <p>
      Het was pas in april 2005 dat we onze eerste 250 Fellowship
      Smartcards hebben klaargemaakt en verzonden. Sindsdien hebben
      steeds meer mensen zich aangesloten er werden steeds meer
      Smartcards afgeleverd.
    </p>

    <ul>
      <li>
	<a href="http://fellowship.fsfe.org/card.html">http://fellowship.fsfe.org/card.html</a></li>
    </ul>


    <h2>Toekomstige evenementen</h2>

    <h3><a name="eLiberatica"/>FSFE op eLiberatica 2009, 22-23 mei</h3>
	
    <p>
      Georg zal een toespraak houden
     over de uitdagingen van het traditionele standaardisatiesysteem,
     de gevolgen van patenten en de mechanismen die ons moeten helpen
     bij juridische problemen op eLeberatica 2009, één van de grootste
     Vrije Softare-evenementen in Oost-Europa.
    </p>

    <ul>
      <li>
	<a href="http://www.eliberatica.ro/2009/index">http://www.eliberatica.ro/2009/index</a></li>
    </ul>

    <p>U vindt een overzicht van alle FSFE nieuwsbrieven op</p>
    <a href="http://fsfe.org/news/newsletter.html">http://fsfe.org/news/newsletter.html</a>

    <p>
      U kan lid worden van de Fellowship of informatie vinden over hoe
      u ons kan steunen op
    </p>

    <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">http://fellowship.fsfe.org/join</a>
    <a href="http://fsfe.org/contribute/contribute.html">http://fsfe.org/contribute/contribute.html</a>

    <p>Copyright (C) FSFE.  Letterlijk kopiëren en verdelen van dit
      volledig document is toegestaan voor elk medium op voorwaarde
      dat u deze opmerking behoudt</p>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
