<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2012-11-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Ενημερωτικό δελτίο - Νοέμβριος 2012</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Ενημερωτικό δελτίο - Νοέμβριος 2012</h1>

<h2>Η απόκτηση πλήρους ελέγχου (rooting) και η αλλαγή του λειτουργικού 
συστήματος (flashing) στη συσκευή σας δεν ακυρώνει την εγγύηση στην ΕΕ</h2>

<p newsteaser="yes">Οι περισσότεροι από τους συμμετέχοντες στις ημερίδες 
<a href="/campaigns/android/android.html">Ελευθερώστε το Αndroid σας</a>
ενδιαφέρθηκαν να μάθουν για το αν η απόκτηση root δικαιωμάτων στη συσκευή σας
(π.χ. σε ένα κινητό Android) και η αντικατάσταση του λειτουργικού συστήματος 
με κάτι άλλο ακυρώνει την νόμιμη εγγύηση για τον καταναλωτή. Ζητήσαμε από τον 
συντονιστή μας για τα νομικά Matija Šuklje και τον νομικό σύμβουλο του FSFE 
Carlo Piana να αναλύσουν το πρόβλημα. <a
  href="http://matija.suklje.name/rooting-and-flashing-your-device-does-not-void-the-warranty-in-eu">Η
  απάντησή τους είναι: Όχι.</a> «Απλά το γεγονός ότι τροποποιήσατε ή αλλάξατε 
το λογισμικό της συσκευής σας, δεν αποτελεί επαρκή αιτία για να ακυρωθεί η 
νόμιμη εγγύησή σας. Εφ' όσον έχετε αγοράσει τη συσκευή ως καταναλωτής στην
Ευρωπαϊκή Ένωση». Διαβάστε το κείμενο
της <a
  href="http://matija.suklje.name/rooting-and-flashing-your-device-does-not-void-the-warranty-in-eu">
  ανάλυσης</a>.</p>

<p>Ελπίζουμε ότι αυτά τα νέα θα ενθαρρύνουν τον κόσμο να αντικαταστήσει το 
λειτουργικό σύστημα στις συσκευές του με Ελεύθερο Λογισμικό. Η επόμενη 
ευκαιρία να παρακολουθήσετε μία από τις ημερίδες μας Ελευθερώστε το Android σας
είναι στις 9 Νοεμβρίου στο <a href="/events/2012/fscons-2012.html">FSCONS</a>, 
στη Σουηδία και στις 16 Νοεμβρίου <a
  href="https://2012.sfscon.it/en/program">στην SFSCON</a>, στην Ιταλία.</p>

<h2>Τα πραγματικά δεδομένα για τις πατέντες λογισμικού από τους New York 
Times</h2>

<p>Οι New York Times δημοσίευσαν ένα άρθρο με τίτλο <a
  href="https://www.nytimes.com/2012/10/08/technology/patent-wars-among-tech-giants-can-stifle-competition.html">
  "The Patent, Used as a Sword"</a> σχετικά με το σύστημα απονομής διπλωμάτων 
ευρεσιτεχνίας. Ο Hugo Roy 
 <a href="
  http://blog.hugoroy.eu/2012/10/10/some-facts-about-the-us-patent-system/">
  το συνοψίζει</a>. Πρόκειται για το πώς οι Apple και Google ξόδεψαν 
περισσότερα για πατέντες παρά για έρευνα και ανάπτυξη το 2011. Μεταξύ άλλων
ζητημάτων, εστιάζει στον αριθμό των δικαστικών αγωγών που κατατίθενται κάθε
χρόνο στις ΗΠΑ, ο οποίος έχει τριπλασιαστεί από το 1990 μέχρι το 2010, και πώς
το 70% των αιτήσεων για πατέντες γίνονται δεκτές αφού οι αιτούντες 
τροποποιήσουν τους ισχυρισμούς τους.</p>

<p>Για το ίδιο θέμα, ο Karsten Gerloff <a
  href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2012/09/27/epo-debate-how-software-patents-are-delaying-the-future/">έδωσε
  μια ομιλία με τίτλο «Πώς οι πατέντες λογισμικού καθυστερούν το μέλλον»</a>, 
σε μια συζήτηση ειδικών που διοργάνωσε το Ευρωπαϊκό Γραφείο Πατεντών. 
«Προς το παρόν, αρκετή από την πολιτική για τις πατέντες (αλλά και για το 
copyright) ασκείται στη βάση της πίστης και μιας μάλλον ασαφούς 
επιχειρηματολογίας. Χρειάζεται να κινηθούμε επειγόντως προς μια πολιτική με 
βάση τις αποδείξεις», συμπεραίνει ο Karsten. </p>

<h2>Κάτι εντελώς διαφορετικό</h2>

<ul>

  <li>Το FSFE θα <a href="/events/2012/fscons-2012.html">έχει μια ενότητα στο
  FSCONS με επίκεντρο τους υπολογιστές γενικού σκοπού</a> στο Γκέτεμποργκ από
9 έως 11 Νοεμβρίου. Ο Karsten Gerloff θα μιλήσει για τις <a
    href="https://blogs.fsfe.org/gerloff/2012/09/27/epo-debate-how-software-patents-are-delaying-the-future/">πατέντες
    λογισμικού</a>, ο Erik Albers για τη <a
    href="/campaigns/android/android.html">δράση Ελευθερώστε το Android 
σας</a>, ο Sam
Tuke θα κάνει μια προεπισκόπηση για μια δράση που το FSFE θα ξεκινήσει 
σύντομα, και ο εκδότης σας θα κάνει μια γενική επισκόπηση σχετικά με τους
υπολογιστές γενικού σκοπού. Σε άλλες ενότητες, ο Otto Kekäläinen δίνει δύο 
ομιλίες, μία για τις <a
    href="/news/2012/news-20121022-01.html">«Βρώμικες τακτικές εναντίον 
του LibreOffice στη δημόσια διοίκηση και πώς να τις αντιμετωπίσουμε»</a> 
και άλλη μία για το
  «Πώς θα διορθώσουμε τις δημόσιες προμήθειες»· και ο Hugo Roy θα
παρουσιάσει το πρόγραμμά του <a
 href="http://tos-dr.info/">"Terms of Services; Didn't Read"</a>. Υπάρχουν 
<a href="https://fscons.org/2012/schedule/">και άλλες ενδιαφέρουσες ομιλίες</a>.
  </li>

  <li><a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=628">Ο Chris
    Woolfrey πήρε συνέντευξη από τον Hugo Roy</a>, τον συντονιστή της Γαλλικής
Ομάδας του FSFE και συν-ιδρυτή του συλλόγου
<a href="http://www.libertesnumeriques.net/">the Digital Freedoms association
</a>.
  Εντάχθηκε στο FSFE το 2009 ως βοηθός, δίπλα στον πρόεδρο του FSFE Karsten 
  Gerloff. Στη Γαλλία, ο Hugo είναι επίσης δραστήριος με την 
  <a href="http://www.april.org/">April</a> και το 
  <a href="http://www.fdn.fr/">French Data Network</a>.</li>

 
  <li>Τον περασμένο μήνα ο εκδότης σας <a
  href="https://blogs.fsfe.org/mk/?p=1017">επισκέφθηκε τους Benjamin Mako Hill,
 John Sullivan, Richard Stallman, και το προσωπικό του γραφείου του FSF</a> 
 στη Βοστώνη. Υπήρξε μεγάλη δραστηριότητα στον ομοθυγατρικό μας οργανισμό: <a
    href="https://www.fsf.org/news/the-free-software-foundation-opens-nominations-for-the-15th-annual-free-software-awards">
    Άνοιξαν οι υποψηφιότητες</a> για τα 15α Ετήσια Βραβεία για το Ελεύθερο 
 Λογισμικό· <a
    href="http://www.fsf.org/blogs/community/gnus-trick-or-treat-at-windows-8-launch">έσπασαν
    την εκδήλωση εγκαινίων των Microsoft Windows 8</a> στη Νέα Υόρκη με ένα
 χαρούμενο GNU· Η Libby Reinish έγραψε για την <a
    href="https://www.fsf.org/blogs/community/happy-ada-lovelace-day">Ada
    Lovelace Day</a>, μια ημέρα αφιερωμένη στη συμβολή των γυναικών στην
επιστήμη και την τεχνολογία· στον τρισδιάστατο εκτυπωτή LulzBot AO-100 <a
    href="https://www.fsf.org/news/hardware-certification-aleph-objects-lulzbot-3d-printer">
    δόθηκε η πρώτη "Respects Your Freedom" (RYF) πιστοποίηση</a>· και
  ο Donald Robertson <a
    href="https://www.fsf.org/blogs/licensing/jeremy-allison-on-why-samba-switched-to-gplv3">δημοσίευσε
    μια παρουσίαση του Jeremy Allison</a> που εξηγεί γιατί η Samba επέλεξε την
 GNU GPL έκδοση 3.</li>

  <li><a
    href="https://joinup.ec.europa.eu/news/contribution-open-source-europes-economy-450-billion-year">
    Μια μελέτη του Carlo Daffara</a> συμπεραίνει ότι το Ελεύθερο Λογισμικό
συμβάλλει με 450 δισ ευρώ ετησίως στην Ευρωπαϊκή οικονομία. Είναι η δική σας
συμβολή!</li>
 
  <li>Η πύλη joinup της Ευρωπαϊκής Επιτροπής 
  <a href="https://joinup.ec.europa.eu/software/federated_forge">καταγράφει
  διάφορα αποθετήρια Ελεύθερου Λογισμικού σε εθνικό και περιφερειακό 
  επίπεδο</a>.</li>

  <li>Από τη <a href="http://planet.fsfe.org">συγκέντρωση πλανητών</a> της 
  Κοινότητας: </li>

  <ul>

     <li>Ο Thomas Løcke έγραψε για την crowdsourcing δράση <a
      href="https://blogs.fsfe.org/thomaslocke/2012/10/28/mediagoblin-an-emerging-free-and-open-media-publishing-platform/">GNU
      MediaGoblin</a>. Ο στόχος της είναι η βελτίωση αναρτήσεων, διαμοιρασμού
 και σχολιασμού στα μέσα για το Ελεύθερο Λογισμικό και για το πώς θα 
 διατηρήσετε μεγαλύτερο έλεγχο στα δεδομένα σας. <a
      href="http://oskar.twoday.net/STORIES/169431527/">Ο Oskar Welzl επίσης
      έκανε δωρεά στο GNU Media Goblin</a>, καθώς θέλει να έχει μια εναλλακτική
    στα Flickr και YouTube.</li>
   
    <li>Η Ana <a
      href="http://blogs.fsfe.org/anaghz/2012/10/29/a-run-for-fs-i-destroying-the-myths-surrounding-fs/">
      διαλύει κάποιους μύθους γύρω από το Ελεύθερο Λογισμικό</a>. Έγραψε και 
 για τα <a
      href="https://blogs.fsfe.org/anaghz/2012/10/04/social-media-and-the-concept-of-freedom/">
      «Κονωνικά μέσα και η έννοια της 'ελευθερίας'»</a> και <a
      href="https://blogs.fsfe.org/anaghz/2012/09/26/free-sotfware-baptism-of-fire/">τις εμπειρίες
      της από τις αλλαγές διατάξεων στο πληκτρολόγιο</a> αφού εγκατέστησε έναν 
κρυπτογραφημένο σκληρό δίσκο. Γενικά συμπεραίνει «Ο υπολογιστής μου λειτουργεί 
καλύτερα και εγώ αρχίζω να καταλαβαίνω το λογισμικό κάπως καλύτερα».</li>
  
    <li>Ο Karl Beecher αναφέρει, ότι το 1974 <a
      href="http://computerfloss.com/2012/10/arthur-c-clarke-predicting-computing-in-2001-back-in-1974">ο Arthur
      C. Clarke προέβλεψε</a> σε ένα βίντεο ότι μέχρι το 2001 όλοι θα έχουμε
    μικρούς υπολογιστές που θα χωράνε σε ένα γραφείο του σπιτιού μας και θα 
    είναι και διασυνδεδεμένοι με άλλους υπολογιστές από όλον τον κόσμο. 
    (Καθώς παρακολουθούσε, ο εκδότης σας πρόσεξε πόσο τον ενοχλεί ο θόρυβος
    του ανεμιστήρα).</li>
    
    <li>Ο Erik εξήγησε <a
      href="https://blogs.fsfe.org/eal/2012/10/12/why-become-a-supporter-of-fsfe/">
      γιατί πρέπει να γίνετε υποστηρικτής του FSFE</a>. Προς το παρόν, <a
      href="https://fsfe.org/support/stats">έχουμε 1233 υποστηρικτές</a>, 
   και αν η ανάπτυξη συνεχιστεί με τον ίδιο ρυθμό, θα έχουμε 5733 σε ένα χρόνο.
   Επίσης χάρη σε όλους εσάς που διαφημίζετε τους υποστηρικτές, όπως οι <a
      href="http://lionel.montrieux.eu/2012/09/26/become-a-supporter-of-fsfe/">Lionel
      Montrieux</a>, <a href="http://oskar.twoday.net/stories/156263488/">Oskar
      Wenzel</a> και άλλοι.</li>
   
    <li>Ενδιαφέρεστε για ταμπλέτες και κινητά; Ο Henri εξετάζει πώς θα γίνετε 
    <a href="http://bergie.iki.fi/blog/tablet-productivity">παραγωγικοί με
      αυτά</a>. Τα Μέλη μας από τη Φινλανδία περιγράφουν πώς <a
      href="http://seravo.fi/2012/10/trying-out-meego-offspring-mer-and-nemo-on-exopc-wetab">
      να εγκαταστήσετε τους απογόνους του Meego Mer και Nemo στο ExoPC tablet 
 (WeTab)</a> και
    ο Timo έγραψε για το <a
      href="http://losca.blogspot.de/2012/10/openphoenux-gta04.html">κινητό
      OpenPhoenux GTA04 από τη Βαυαρία</a> και <a
      href="http://losca.blogspot.de/2012/10/uds-gta04-hacking.html">πώς να
      το χακάρετε</a>.</li>

    <li>Ο Sam Tuke περιέγραψε πώς να εγκαταστήσετε <a
    href="http://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=420"> τη στατική γεννήτρια ιστοτόπων
     webgen</a> (την οποία χρησιμοποιούμε για το <a
      href="http://pdfreaders.org">pdfreaders.org</a>), και <a
      href="https://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=428">πώς να εγκαταστήσετε τον
      εξομοιωτή Android στο Fedora 17</a>, που σάς επιτρέπει να δοκιμάσετε
      εφαρμογές Android χωρίς να έχετε κινητό Android.</li>
 
    <li>Θέλετε να μάθετε γιατί το Telepathy είναι καταπληκτικό; Διαβάστε <a
      href="https://blogs.fsfe.org/drdanz/?p=747">την ανάρτηση από το ιστολόγιο
    του Daniele Domenichelli</a>. 
    Επίσης, και σχετικά με το KDE, ο Torsten Grote <a
      href="https://blogs.fsfe.org/torsten.grote/2012/10/03/compiling-kde-kontact-from-source/">εξηγεί
      πώς να κατασκευάσετε το Kontact στο Debian Sid</a>. Το KDE έγινε 16 
τον περασμένο μήνα.
    Συγχαρητήρια και ευχαριστίες σε όλους τους χάκερς Ελεύθερου Λογισμικού
    στο KDE! Συνεχίστε να μας καταπλήσσετε.</li>

    <li>Ο συντονιστής μας για τα νομικά Matija <a
      href="http://matija.suklje.name/understanding-how-python-counts">
      μαθαίνει προγραμματισμό με Python </a> και <a
      href="http://matija.suklje.name/fsfe-legal-office-hours-in-cyberpipe">
      ανακοίνωσε</a> ότι θα εργάζεται μία ημέρα την εβδομάδα από το Cyberpipe, 
     το μεγαλύτερο hacklab στη Σλοβενία.</li>

  </ul>

</ul>

<h2>Δραστηριοποιηθείτε: Η ελάχιστη δωρεά διορθώνει ένα σφάλμα!</h2>

<p>Πολλοί από εσάς ήδη υπογράψατε στη <a
  href="/campaigns/pdfreaders/petition.html"> Συλλογή Υπογραφών
για την Αφαίρεση Καταχωρίσεων Ιδιοκτησιακού Λογισμικού από Ιστοτόπους
του Δημοσίου</a>, και τώρα ζητάμε την υποστήριξή σας για να ενισχύσουμε
αυτήν τη δράση.</p>

<p>Με το παράδειγμα των PDF readers ευαισθητοποιήσαμε το κοινό για τη χρήση
διαφημίσεων ιδιοκτησιακού λογισμικού σε ιστοτόπους της δημόσιας διοίκησης
από τον Σεπτέμβριο του 2010. Μέχρι σήμερα η Συλλογή Υπογραφών μας έχει
συμπληρωθεί από 80 οργανισμούς, 58 επιχειρήσεις και 2438 άτομα. Επικοινωνήσαμε
με 2104 υπηρεσίες δημόσιας διοίκησης και καταφέραμε να κλείσουμε 552 σφάλματα 
(26%). Έτσι 552 υπουργεία, δήμοι και άλλοι διοικητικοί θεσμοί αφαίρεσαν την 
καταχώριση ή πρόσθεσαν αναφορές σε προγράμματα ανάγνωσης PDF Ελεύθερου 
Λογισμικού. Και θα συνεχίσουμε να διορθώνουμε τα υπόλοιπα σφάλματα. Μόνο τον 
περασμένο μήνα <a href="/news/2012/news-20120921-01.html">είκοσι οργανώσεις 
της κοινωνίας των πολιτών στην Ιταλία έγραψαν μια επιστολή</a> προς τον Πρόεδρο
της Αρχής Προστασίας Δεδομένων Προσωπικού Χαρακτήρα, ζητώντας από την υπηρεσία 
να διαβεβαιώσει ότι όλα τα έγγραφα που δημοσιεύονται στον ιστοχώρο της μπορούν 
να αναγνωστούν και να χρησιμοποιηθούν με προγράμματα Ελεύθερου Λογισμικού.</p>

<p>Ωστόσο, λάβαμε και αρκετές απαντήσεις από τη δημόσια διοίκηση και από άλλα
θεσμικά ιδρύματα και πολιτικές οντότητες. Ένα μεγάλο καθήκον είναι να
βελτιώσουμε τον ιστότοπο PDF readers, καθώς είναι ένα από τα εργαλεία κλειδιά 
που διαθέτουμε για τη δράση αυτή. Με τη δωρεά σας, θα είμαστε σε θέση να
σχεδιάσουμε νέα χαρακτηριστικά για τον ιστότοπο μέχρι την 1η Φεβρουαρίου
και έπειτα για τη συντήρησή του.</p>

<p>Παρακαλούμε δωρίστε <a
  href="http://www.ulule.com/pdfreaders/">στη σελίδα εξεύρεσης χρηματοδοτικών 
πόρων</a>, η οποία χρησιμοποιεί την πλατφόρμα Ulule, και διαδώστε την είδηση 
αυτή. <strong>Ενημέρωση: Απενεργοποιήστε τη Javascript πριν ακολουθήσετε 
το σύνδεσμο προς τη σελίδα με τις δωρεές, για να αποφύγετε την εκτέλεση 
μη ελεύθερου λογισμικού</strong></p>

<p>Ευχαριστούμε όλα τα <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Μέλη</a> και
τους <a href="donate/thankgnus.html">δωροθέτες</a> που καθιστούν εφικτή την
εργασία μας,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

<p>-- <br />
<a href="/index.html">Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού</a><br />
<a href="/news/news.rss">Τα νέα του FSFE</a><br />
<a href="/events/events.rss">Επόμενες εκδηλώσεις του FSFE</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Συγκέντρωση ιστολογίων της 
Κοινότητας</a><br />
<a href="/contact/community.html">Διάλογοι για το Ελεύθερο Λογισμικό</a> </p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>


<timestamp>$Date: 2011-06-06 12:32:19 +0200 (Mon, 06 Jun 2011) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
