<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - De FSFE en de antitrustzaak tegen Microsoft</title>
  </head>
  
  <body>
    <a id="moreinfo" href="/projects/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">Microsoft is tegen vrije concurentie</a>

    <h1>De FSFE en de antitrustzaak tegen Microsoft</h1>

    <p class="background">
      In de samenwerking met het Samba-team kreeg de FSFE als taak er
      zorg voor dragen dat Vrije Softwareontwikkelaars niet gehinderd
      zouden worden in het gebruiken van de informatie die
      gepubliceerd moest worden ten gevolgde van de antitrustzaak die
      de Europese Commissie voerde tegen Microsoft.
    </p>

    <h2>De belangen van ontwikkelaars vertegenwoordigen</h2>

    <p>
      De FSFE heeft op dat gebied twee belangrijke taken vervuld. Ten
      eerste als vertegenwoordigers van de belangen van de Vrije
      Softwareontwikkelaars. Dankzij onze officiële positie in deze
      zaak hebben we de Europese Commissie kunnen overtuigen om alle
      vormen van vergoeding die niet compatibel zijn met Vrije
      Softwareontwikkeling te verwerpen. We hebben er ook voortdurend
      op gewezen dat de gepubliceerde technische informatie van goede
      kwaliteit moet zijn en dat de documentie Vrije
      Softwareontwikkelaars niet mag uitsluiten door het toepassen van
      eenzijdige manipulaties op de formaten of de standaarden.
    </p>

    <h2>Niet corrumpeerbaar</h2>

    <p>
      Ten tweede bleek de FSFE een organisatie van publiek belang die
      niet kon omgekocht worden. Toen de zaak begon zijn veel
      bedrijven komen getuigen over de overtredingen die Microsoft
      beging tegen de antitrustwetgeving. Eén voor één maakten deze
      bedrijven een overeenkomst met Microsoft en trokken zich terug
      uit de zaak. FSFE en SIIA zijn de enige organisaties die van het
      begin tot het einde voor deze zaak hebben gestreden. Later
      werden we nog bijgetreden door ECIS die fantastisch werk
      leverden. Maar vaak hadden we het gevoel heel eenzaam voor de
      Commissie te staan.
    </p>

    <h2>Interoperabiliteitsinformatie verkrijgen</h2>

    <p>
      De essentie van de zaak was dat de Europese Commissie van
      Microsoft zou eisen dat ze interoperabiliteitsinformatie
      beschikbaar maakten. Net zoals wij woordenboeken en
      grammaticaboeken nodig hebben om te communiceren tussen
      verschillende gewone talen, is soortgelijke informatie ook nodig
      voor niet-Microsoft software, zoals Samba dat werkt op
      GNU/Linux, om te communiceren en gebruik te maken van alle
      functionaliteiten van Microsoft's netwerk.
    </p>

    <p>
      Vroeger moesten Samba-ontwikkelaars deze informatie proberen te
      achterhalen door het protocol te analyseren. De informatie die
      Microsoft had, werd niet geheim gehouden omdat ze waardevol
      was. De informatie was waardevol omdat ze geheim was.
    </p>

    <h2>De resultaten van het onderzoek werden in elke uitspraak bevestigd</h2>

    <p>
      Dankzij het onverzettelijk werk van Carlo Piana, Andrew
      Tridgell, Jeremy Allison, volker Lendecke, Georg Greve en nog
      verschillende andere mensen die optraden in naam van de FSFE en
      het Samba-team werden de onderzoeksresultaten door elke
      uitspraak bevestigd, vanaf de uitspraak bij de Europese
      Commissie in Brussel tot bij het Europees Hof in Luxemburg.
    </p>

    <h2>Interoperabele toepassingen zijn nu mogelijk</h2>

    <p>
      De informatie is nu gepubliceerd en wordt gebruikt door de
      ontwikkelaars van Samba en verschillende andere Vrije
      Softwareprojecten om de netwerkinteroperabiliteit van Vrije
      Softwaretoepassingen te verbeteren. Dit zal het overstappen naar
      Vrije Software voor velen vergemakkelijken. De uitspraken van
      het Hof vormen ook belangrijke precedenten over onaanvaardbare
      bedrijfspraktijken.
    </p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Talstraße 110, 40217 Düsseldorf, Duitsland<br/>
      E-mail: office@fsfeurope.org<br/>
      Telefoon: +49 700 373387673<br/>
	  http://fsfeurope.org/projects/ms-vs-eu/ms-vs-eu<br/>
    </address>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
