<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
  <title>FSFE - Microsoft tegen vrije concurrentie</title>
  </head>

  <body>
    <center>
      <h1>Microsoft tegen vrije concurrentie </h1>
    </center>

    <p>
      In 2001 startte het Directoraat-Generaal voor mededinging van
      de Europese Commissie, onder leiding van prof. Monti, een
      onderzoek naar de dominante marktpositie van Microsoft in
      desktop besturingssystemen. De Free Software Foundation Europe
      werd door de Commissie uitgenodigd de standpunten van de
      Vrije Softwarebeweging te verdedigen. Ook in 2004 beantwoordde
      de FSFE de oproep om de vrije concurrentie en de vrije keuze te
      helpen beschermen tegen misbruiken.
    </p>

    <p>
      Door hun jarenlange, uitgebreide ervaring op gebied van
      software, besloot de FSFE bij te dragen aan het onderzoek van
      het DG voor mededinging. Dat Vrije Software, en GNU/Linux in
      het bijzonder, door Microsoft zelf als grootste concurrent
      wordt genoemd, is een extra reden om onze belangen te
      verdedigen. In een <a href="application-1.0.pdf">brief</a> aan
      het DG voor mededinging, op 16 november 2001, vroeg de FSFE dan
      ook om gehoord te worden.
    </p>

    <p>
      Het verzoek werd aanvaard waardoor belangrijke leden en
      advocaten van de FSFE toegang kregen tot vertrouwelijke
      informatie. Zo kregen ze de kans de vooruitgang van het
      onderzoek op te volgen, en te becommentariëren.
    </p>

    <p>
      In augustus 2003, vroeg de FSFE aan de commissie om te luisteren
      naar de voorstellen van het SAMBA-team om de concurrentie in de 
      file- en printerservermarkt te herstellen. Het <a 
      href="monti-samba-submission.pdf">document</a>, ondertekend door
      Jeremy Allison, projectleider van het Vrije Softwareproject
      SAMBA, werd zeer goed ontvangen. Tijdens de hoorzitting achter
      gesloten deuren, in november 2003, stelden Peter Gerwinski en
      Jeremy Allison de voorstellen van de <a href="hearing-2.0.pdf">
      FSFE</a> en het SAMBA-team officieel voor aan de commissie.
    </p>

    <p>
      In zijn <a href="CEC-C-2004-900-final.pdf">besluiten</a> hield het
      DG voor mededinging rekening met de meeste opmerkingen van de FSFE
      om de vrije software te beschermen (al is het geen perfecte
      oplossing).
    </p>

    <p>
      In juni 2004 tekende Microsoft verzet aan tegen die opmerkingen.
      Aangezien de FSFE bang is dat de achterdeurtjes van het besluit
      misbruikt gaan worden door de advocaten van Microsoft, blijven ze
      het aangetekend verzet op de voet volgen.
    </p>

    <p>
      Het besluit van het DG voor mededinging bevat enkele dubbelzinnige
      opmerkingen, de meeste zijn het gevolg van een onduidelijk en/of
      verkeerd gebruik van de term "Intellectuele Eigendom". De
      veelzijdige betekenis van dit begrip maakt niet duidelijk of
      Microsoft delen van de broncode moet vrijgeven, dan wel de
      protocollen en interfaces die ze ontwikkelden moeten bekend maken
      of zelfs enkele waardevolle "fabrieksgeheimen" moeten prijsgeven.
      Een nog groter probleem is de toestemming in de besluiten om
      "RAND" (redelijke en niet discriminerende) licenties te gebruiken.
      Deze licenties, hoe goedkoop ook, sluiten Vrije Software uit
      aangezien ze de vrije verdeling beperken (en de software dus 
      niet-vrij maken).
    </p>

    <p>
      Wat de FSFE uiteindelijk vraagt, is niet meer dan dat Microsoft de
      informatie beschikbaar stelt die nodig is om met haar systemen te
      communiceren. Of het nu om de Mediaspeler of de Directory Services
      gaat. Hiervoor hoeft Microsoft helemaal geen broncode vrij te
      geven of zelfs geen "fabrieksgeheimen" te onthullen, deze zijn al
      bekend (de protocollen en interfaces zijn ontrafeld door reverse
      ingeneering) maar vrij moeilijk te gebruiken. Het is zeer
      belangrijk dat het DG voor mededinging de markt zeer goed in het
      oog houdt en vermijdt dat softwarepatenten in Europa gelegaliseerd
      worden, zodat Vrije Software implementaties van de interfaces
      altijd mogelijk blijven.
    </p>

    <h2>Meer informatie</h2>
    
    <p>
      <ul>
         <li>2007-12-20 [NIEUWS] "<a 
 href="/news/2007/news-20071220-01.html">
         EU antitrustzaak is beëindigd: Samba ontvangt informatie over
         interoperabiliteit</a>"</li>
      
         <li>2007-09-17 [NIEUWS] FSFE: "<a 
 href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2007q3/000186.html">
         FSFE, Samba: Een overwinning voor de vrije keuze en voor
         vrije concurrentie.</a>"</li>
              
         <li>28-04-2006 [INTERVIEW] <a
 href="http://www.groklaw.net/article.php?story=2006042816483566">
         Georg Greve geeft uitleg over de hoorzitting (audio en
         afschrift)</a></li>
         
         <li>27-04-2006 [NIEUWS] Microsoft: "<a 
 href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2006q2/000138.html">
         Onze softwarepatenten verhinderen samenwerking</a>"</li>
         
         <li>21-04-2006 [NIEUWS] FSFE: "<a 
 href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2006q2/000136.html">
         Microsoft neemt zijn klanten in de tang en eist
         softwarepatenten om concurrentie te voorkomen.</a>"</li>
         
         <li>21-04-2006 [ARTIKEL] <a 
 href="article-20060421.html">
         Softwarepatenten kunnen de Microsoft antitrustzaak nutteloos
         maken</a></li>
         
         <li>31-03-2006 [INTERVIEW] <a
 href="http://www.groklaw.net/article.php?story=20060401001402147">
         Carlo Piana geeft uitleg over de zaak (audio en 
         afschrift)</a></li>
         
         <li>07-03-2006 [DOCUMENT] <a
 href="non_paper.pdf">
         Brief van Carlo Piana, advocaat voor de FSFE(PDF).</a></li>
         
         <li>07-03-2006 [DOCUMENT] <a
 href="fsfe_art18_reply_published_sourcecode.pdf">
         Antwoord van het FSFE/Samba-team op de Art. 18 brief. (PDF)
         </a></li>
         
         <li>07-03-2006 [DOCUMENT] <a
 href="fsfe_art18_reply-source_code_reference_license.pdf">
         Het antwoord van het FSFE/Samba-team op de vragen over
         "broncode" in de Art. 18 brief. (PDF)</a></li>
         
         <li>16-02-2006 [NIEUWS] "<a
 href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2006q1/000129.html">
         FSFE tegen Microsoft: stop complaining, and start complying!
         </a>"</li>
         
         <li>26-01-2006 [NIEUWS] "<a
 href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2006q1/000126.html">
         FSFE: "Microsoft schenkt vergiftigde appel" - "lofspraak 
         bleek voorbarig"</a>"</li>
         
         <li>23-11-2005 [NIEUWS] "<a
 href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2005q4/000122.html">
         FSFE files application for leave to intervene in antitrust suit
         against Microsoft</a>"</li>
         
         <li>14-10-2005 [NIEUWS] "<a
 href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2005q4/000118.html">
         Real Networks - Microsoft: "De FSFE is niet, en zal ook nooit
         te koop zijn."</a>"</li>
         
         <li>07-06-2005 [NIEUWS] "<a
 href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2005q2/000105.html">
         FSFE : "Microsoft misbruikt de toegeeflijkheid van Mvr. Kroes"
          - "De Europese Commissie komt in het stadium van de juridische
          huis-aan-huis gevechten!"</a>"</li>
          
          <li>01-04-2005 [NIEUWS] "<a
 href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2005q2/000098.html">
         Hoe kunnen we Microsoft de Europese overheden laten respecteren
         - de FSFE beveelt een systeem van permanente monitoring aan.
         </a>"</li>
         
         <li>21-03-2005 [NIEUWS] "<a
 href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2005q1/000097.html">
         De FSFE wil helpen om Microsoft terug in beweging te krijgen.
         </a>"</li>
         
         <li>24-11-2004 [NIEUWS] "<a
 href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2004q4/000083.html">
         Vrijheid is onbetaalbaar, maar heeft wel een prijs!</a>"</li>
         
         <li>09-11-2004 [NIEUWS] "<a
 href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2004q4/000081.html">
         Voor de FSFE gaat het gevecht gewoon verder</a>"</li>
         
         <li>01-10-2004 [NIEUWS] "<a
 href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2004q4/000075.html">
         De eerste hoorzitting in de zaak van Microsoft tegen de
         antitrustzaak van de EC</a>"</li>
         
         <li>30-09-2004 [DOCUMENT] <a
 href="intervention-20040930.html">
         Tussenkomst voor het Hof van de Europese Unie in naam van de
         Free Software Foundation Europe.</a></li>
         
         <li>29-09-2004 [NEWS] "<a
 href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2004q3/000074.html">
         De FSFE is niet van plan de juridische kosten van Microsoft
         te betalen.</a>"</li>
         
         <li>27-07-2004 [NEWS] "<a
 href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2004q3/000067.html">
         De FSFE blijft een tegenpartij voor Microsoft in haar beroep
         tegen de Europese Commissie.</a>"</li>
</ul>
</p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
