<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
  <title>FSFE - Microsoft gegen den freien Wettbewerb</title>
  </head>

  <body>
<center>
<h1>Microsoft gegen den freien Wettbewerb</h1>
</center>

<p>2001 nahm die Europäische Union über die Generaldirektion (GD) Wettbewerb
der Europäischen Kommission (EK) (geleitet von Prof. Monti) Ermittlungen zu
Microsofts marktbeherrschender Stellung bei Desktop-Betriebssystemen auf.
Die Free Software Foundation Europe wurde von der EK eingeladen, die Position
der Bewegung für Freie Software zu vertreten. Seit 2004 beteiligt die FSFE
sich am Berufungsverfahren, um freien Wettbewerb und Entscheidungsfreiheit
erneut gegen Missbrauch zu verteidigen.</p>

<p>Die FSFE hat wegen ihrer langen und umfangreichen Erfahrung im 
Softwarebereich beschlossen, die Ermittlungen der GD Wettbewerb zu 
unterstützen. Zudem hatte Microsoft Freie Software, besonders das 
Betriebssystem GNU/Linux, als wichtigsten Konkurrenten genannt, so dass die 
FSFE ein unmittelbares Interesse hatte, dieses zu verteidigen. In einem 
<a href="application-1.0.pdf">Brief</a> an die GD Wettbewerb vom 16. 
November 2001 bat die FSFE darum, angehört zu werden.</p>

<p>Dem Antrag wurde entsprochen, so dass die Teamangehörigen und Anwälte der 
FSFE Zugang zu vertraulichen Informationen bekamen sowie die Möglichkeit, 
zum Fortgang der Ermittlungen Stellung zu nehmen.</p>

<p>Im August 2003 bat die FSFE die Kommission, die Vorschläge des Samba-Teams
anzuhören, wie sich Wettbewerb in den Markt für Datei- und Druckserver 
zurückbringen lasse. Das <a href="monti-samba-submission.pdf">Dokument</a>, 
unterschrieben von Jeremy Allison, dem Projektleiter des Freien 
Softwareprojekts Samba, wurde sehr gut aufgenommen. In einer 
nichtöffentlichen Anhörung im November 2003 stellten Peter Gerwinski und 
Jeremy Allison die <a href="hearing-2.0.pdf">Standpunkte der FSFE</a> und 
des Samba-Teams offiziell der Kommission vor.</p>

<p>Die <a href="CEC-C-2004-900-final.pdf">endgültige Entscheidung</a> der GD 
Wettbewerb berücksichtigt die meisten Vorschläge der FSFE zum Schutz Freier 
Software (obwohl sie keine perfekte Lösung ist).</p>

<p>Im Juni 2004 legte Microsoft Berufung gegen die Entscheidung ein. Die FSFE
ist besorgt, dass die Schwächen der Entscheidung von Microsofts Anwälten 
ausgenutzt werden könnten und beteiligt sich daher am Berufungsverfahren.</p>

<p>Die Entscheidung der GD Wettbewerb enthält unklare Aussagen, die zumeist
auf dem Missbrauch des unklaren Begriffs "geistiges Eigentum" beruhen. Die
Mehrdeutigkeit des Begriffs macht es schwer, zu beurteilen, ob die Kommission
Microsoft auffordert, urheberrechtliche Ansprüche an Teilen seines Quellcodes
aufzugeben, seine Patente auf Protokolle und Schnittstellen an jedermann zu
lizenzieren oder gar wertvolle "Geschäftsgeheimnisse" aufzugeben. Ein noch
größeres Manko der Entscheidung ist, dass sie es Microsoft erlaubt, sogenannte
RAND-Lizenzen (RAND: Reasonable And Not Discriminatory - angemessen und nicht
diskriminierend) zu verwenden. Wie schon oft wiederholt wurde, diskriminieren
RAND-Lizenzen für die Benutzung patentierter Schnittstellen oder Protokolle
in Wirklichkeit Freie Software, da sie, wie billig diese Lizenzen auch sein
mögen, die freie Verbreitbarkeit von Software einschränken und sie damit
unfrei machen.</p>

<p>Schließlich ist die FSFE überzeugt, dass Microsoft alle Informationen
offenlegen sollte, die nötig sind, um vollständige Interoperabilität mit
seinen Programmen zu erreichen, seien es der Media Player oder der Directory
Service. Um dies zu erreichen, ist es unnötig, von Microsoft entwickelten
Quellcode offenzulegen, es ist unnötig, "Geschäftsgeheimnisse" zu lüften, da
Protokolle und Schnittstellen schon öffentlich (da durch Reverse Engineering
erschließbar) sind, wenn es auch unbequem ist, sie zu benutzen. Es ist auch
äußerst wichtig, dass die GD Wettbewerb den Markt schützt und die Einführung
von Softwarepatenten in Europa verhindert, so dass es möglich bleibt, diese
Schnittstellen in Freier Software zu implementieren.</p>

<h2>Weitere Informationen</h2>
<p>
<ul>
  <li>2007-09-17 [NEWS] FSFE: "<a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release-de/2007q3/000117.html">FSFE, Samba: Ein Triumph für die Freiheit und den freien Wettbewerb</a>"</li>
  <li>28. Mai 2006 [INTERVIEW] <a href="http://www.groklaw.net/article.php?story=2006042816483566">Georg Greve spricht über die letzten Anhörungen (Audio und Transkript)</a></li>
  <li>27. April 2006 [NACHRICHT] Microsoft: "<a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2006q2/000138.html">Unsere Softwarepatente verhindern Interoperabilität</a>"</li>
  <li>21. April 2006 [NACHRICHT] FSFE: "<a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2006q2/000136.html">Microsoft schließt Kunden ein und drängt auf Softwarepatente, um Wettbewerb zu verhindern.</a>"</li>
  <li>21. April 2006 [ARTIKEL] <a href="article-20060421.html">Softwarepatente könnten das Wettbewerbsverfahren gegen Microsoft ad absurdum führen</a></li>
  <li>31. März 2006 [INTERVIEW] <a href="http://www.groklaw.net/article.php?story=20060401001402147">Carlo Piana spricht über den Fall (Audio und Transkript)</a></li>
  <li>7. März 2006 [DOKUMENT] <a href="non_paper.pdf">Brief von FSFEs Anwalt Carlo Piana (PDF)</a></li>
  <li>7. März 2006 [DOKUMENT] <a href="fsfe_art18_reply_published_sourcecode.pdf">Antwort von FSFE und Samba-Team auf den "Art. 18"-Brief (PDF)</a></li>
  <li>7. März 2006 [DOKUMENT] <a href="fsfe_art18_reply-source_code_reference_license.pdf">Antwort von FSFE und Samba-Team auf den "Art. 18"-Brief zu Quellcode (PDF)</a></li>
  <li>16. Februar 2006 [NACHRICHT] "<a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2006q1/000129.html">FSFE to Microsoft: stop complaining, and start complying!</a>"</li>
  <li>26. Januar 2006 [NACHRICHT] "<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2006q1/000126.html">FSFE: "Microsoft bietet vergifteten Apfel an" - "Lob scheint voreilig gewesen zu sein"</a>"</li>
  <li>23. November 2005 [NACHRICHT] "<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2005q4/000122.html">FSFE beantragt Beteiligung im Wettbewerbsverfahren gegen Microsoft</a>"</li>
  <li>14. Oktober 2005 [NACHRICHT] "<a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2005q4/000118.html">Real Networks - Microsoft: "FSFE ist nicht käuflich und wird es nie sein"</a>"</li>
  <li>7. Juni 2005 [NACHRICHT] "<a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2005q2/000105.html">FSFE: "Microsoft missbraucht den guten Willen von Frau Kroes" - "Europäische Kommission lässt sich auf einen juristischen Häuserkampf ein!"</a>"</li>
  <li>1. April 2005 [NACHRICHT] "<a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2005q2/000098.html">Wie man Microsoft dazu bringt, die europäischen Behörden zu respektieren - FSFE empfiehlt laufende Überwachung</a>"</li>
  <li>21. März 2005 [NACHRICHT] "<a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2005q1/000097.html">FSFE will helfen, Microsoft Beine zu machen</a>"</li>
  <li>24. November 2004 [NACHRICHT] "<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2004q4/000083.html">Freiheit ist unbezahlbar, kostet aber Geld!</a>"</li>
  <li>9. November 2004 [NACHRICHT] "<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2004q4/000081.html">Für die FSFE geht der Kampf weiter</a>"</li>
  <li>1. Oktober 2004 [NACHRICHT] "<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2004q4/000075.html">Erste Anhöhrung im Wettbewerbsverfahren Microsoft vs. EG</a>"</li>
  <li>30. September 2004 [DOKUMENT] <a href="intervention-20040930.html">Antrag der Free Software Foundation Europe beim Europäischen Gerichtshof</a></li>
  <li>29. September 2004 [NACHRICHT] "<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2004q3/000074.html">FSFE nicht geneigt, Microsofts Anwaltskosten zu zahlen</a>"</li>
  <li>27. Juli 2004 [NACHRICHT] "<a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2004q3/000067.html">FSFE wird Microsoft im Verfahren um seine Berufung gegen die Europäische Kommission herausfordern</a>"</li>
</ul>
</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Mark Obrembalski</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
