<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>О Организацијама Сарадницама - FSFE</title>
  </head>
  <body>
    <p id="category"><a href="/associates/">Сарадници</a></p>
    <h1>О статусу Организације Сараднице</h1>

    <p>
      Свака организација која се бави Слободним Софтвером или неком 
      сродном облашћу може постати организација сарадница ФСФЕ-а. 
      Нормално, ове организације ће бити из Европе, али то није стриктно 
      неопходно. Било која организација у свету која се осећа блиском 
      или повезаном са европским духом могла би да се пријави.
    </p>

    <p>
      Иако у свакој европској земљи покушавамо да нађемо бар једну 
      организацију са којом бисмо уско сарађивали, нема искључивости.
      Тако да лако може бити више од једне придружене организације по 
      земљи. Такође, организације које су се придружиле ФСФЕ-у и даље 
      могу да ступе у савез са другим организацијама.
    </p>

    <p>
      Нарарвно да би изгледало чудно када би нека организација удружена 
      са ФСФЕ-ом била формално у савезу са организацијом која се 
      супротставља циљевима ФСФЕ-а. Ништа не може да спречи да се то и 
      догоди, али у том случају вероватно би ФСФЕ распустила ту  
      организацију сарадницу након расправе са њом.
    </p>

    <p>
      Не постоје услови у вези са статутима, структурама чланства, 
      финансијама и слично. Организције сараднице су сасвим независне и 
      аутономне.
    </p>

    <p>
      Ипак, не чини се корисним сарађивати са организацијом која не шири 
      дух слободе и филозофије. Према томе оно што ФСФЕ уопште жели да 
      види у једној организацији са којом жели да сарађује је 
      посвећеност Слободном Софтверу и његовим дубљим импликацијама.
    </p>

    <p>
      То такође подразумева жељу да едукује људе и подиже свест о 
      основним питањима слободе у дигиталном друштву.
    </p>

    <p>
      Пошто се ефикасност овога циља бар делимично заснива на употреби 
      најбоље и најпрецизније доступне терминологије, такође желимо да
      наши сарадници (као и ми ) избегавају изразе који имају тенденцију
      да стварају конфузију и шире дезинформацију.
    </p>

    <p>
      Да, ово укључује поистовећивање GNU/Linux система са "GNU/Linux" (види "<a
      href="http://www.gnu.org/gnu/why-gnu-linux.html">Зашто
        GNU/Linux?</a>" for reference)  и коришћење термина Фрее Софтwаре
        или адекватног термина у локалном језику (ср. Слободан Софтвер)
        избегавајући збуњујућу "Open Source" ("Отворени Код") 
        терминологију (види"<a href="/documents/whyfs.html">Говоримо о 
        Слободном Софтверу</a>" за референцу).
    </p>


    <h3>Како постати организација сарадница</h3>

    <p>
      Рецимо да се већина чланова ваше организације осећа блиско 
      филозофији, проблемима и раду ФСФЕ-а и жели ближе да сарађује као
      организација сарадница, како поступити? 
    </p>

    <p>
      Основна процедура је веома једноставна. Требате да донесете 
      формалну одлуку у оквиру ваше организације о пријављивању за 
      статус сарадника. Ово ће највероватније подразумевати генералну 
      скупштину код демократских организација
    </p>

    <p>
      Затим, представник ваше организације треба да пише маил на
      team@fsfeurope.org, да би нас обавестио о вашем захтеву за статус
      сарадника.
    </p>

    <p>
     Ако још не знамо за вас, или сматрамо да постоји још неко питање у
     вези са вашом организацијом а на које не знамо одговор, можемо вам
     поставити неколико питања пре него што будемо имали интерну 
     дискусију о вашем захтеву.
    </p>

    <p>
     Ако ФСФЕ прихвата захтев, председник или заменик председника ФСФЕ-а
     ће вам послати маил путем кога постајете званични сарадник..
    </p>

    <p>
      Могуће је да ћемо онда креирати/конектовати комуникацијске канале
      (ако се то чини корисним) ради побољшања наше међусобне
      комуникације. Такође, дозволићемо вам приступ ФСФЕ wеб сајту (ако 
      га још немате) и креирати вашу wеб зону за сараднике на
      /associates/&lt;yourorg&gt;/ где можете ставити информације о/од 
      ваше организације за посетиоце ФСФЕ wеб сајта.
    </p>

    <p>
      Остало решавамо касније током сарадње.
    </p>

    <p>
      Ако још увек имате питања у вези са овим, пошаљите маил на
      team@fsfeurope.org
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>NGO - FSN Serbia</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
