<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Assoziierte Organisationen - FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/associates/">Assoziierte</a></p> 

    <h1>>Über den Status einer assoziierten Organisation</h1>>

    <p>
    Jede Organisation, die auf dem Gebiet der Freien Software oder eines verwandten
    Themas arbeitet, kann eine assoziierte Organisation der FSFE werden.  Solche
    Organisationen sind normalerweise aus Europa, dies ist jedoch keine
    Voraussetzung.  Jede Organisation der Welt, die sich dem europäischen Geist
    nahe fühlt, kann einen Antrag stellen.
    </p>

    <p>
    Obwohl wir versuchen, in jedem europäischen Land mindestens eine Organisation
    für enge Zusammenarbeit zu finden sind andere nicht ausgeschlossen.  Also kann
    es ohne Weiteres mehr als eine assoziierte Organisation pro Land geben.  Auch
    können sich assoziierte Organisationen der FSFE weiterhin mit anderen
    Organisationen verbünden.
    </p>

    <p>
    Natürlich erschiene es befremdlich, wenn sich eine mit der FSFE assoziierte
    Organisation mit einer Organisation verbündet, welche den Zielen der FSFE
    entgegensteht.  Dies ließe sich zwar nicht vermeiden, jedoch wäre es in einem
    solchen Fall wahrscheinlich, dass die FSFE die Verbindung nach einer
    Besprechung mit der betreffenden Organisation auflöst.
    </p>

    <p>
    Es gibt keine Voraussetzungen hinsichtlich Satzung, Mitgliederstruktur,
    Finanzen oder Sonstigem.  Assoziierte Organisationen sind vollständig
    unabhängig und autonom.
    </p>

    <p>
    Allerdings erscheint es nicht sinnvoll, sich mit einer Organisation zu
    assoziieren, die den Geist der Freiheit und der Philosophie nicht teilt.  Was
    die FSFE also grundsätzlich bei einer Organisation, die sich mit ihr
    assoziieren will, erkennen möchte, ist eine Hingabe zu Freier Software und
    ihrer tieferen Bedeutung.
    </p>

    <p>
    Dies beinhaltet auch den Wunsch, die Menschen aufzuklären und Interesse für die
    fundamentalen Fragen der Freiheit in einer digitalen Gesellschaft zu wecken.
    </p>

    <p>
    Die Effektivität dessen hängt zumindest teilweise davon ab, die möglichst beste
    und präziseste Terminologie zu benutzen. Deshalb möchten wir unsere
    Assoziierten dazu anhalten, (ebenso wie wir) Begriffe zu vermeiden, die dazu
    neigen, Verwirrung und Falschinformation zu verbreiten.
    </p>

    <p>
    Ja, das bedeutet auch das GNU/Linux-System als "GNU/Linux" zu bezeichnen (siehe
    "<a href="http://www.gnu.org/gnu/why-gnu-linux.de.html">Warum GNU/Linux?</a>"
    als Referenz) sowie Freie Software oder den entsprechenden Begriff in der
    jeweiligen Sprache zu benutzen und die fehlleitende "Open Source"-Terminologie
    zu vermeiden (siehe "<a href="/documents/whyfs.html">Wir sprechen von Freier
    Software</a>" als Referenz). 
    </p>

    <h3>Wie man eine assoziierte Organisation wird</h3>

    <p>
    Vorausgesetzt die Mehrheit der Mitglieder in Ihrer Organisation identifiziert
    sich mit der Philosophie, den Themen und der Arbeit der FSFE und wünscht eine
    engere Zusammenarbeit als assoziierte Organisation, wie fahren Sie fort?
    </p>

    <p>
    Die grundsätzliche Prozedur ist sehr einfach. Sie müssen eine formelle
    Entscheidung hinsichtlich der Beantragung des Assoziiertenstatus in Ihrer
    Organisation treffen. Für demokratische Organisationen wird dies wahrscheinlich
    eine Generalversammlung bedeuten.  
    </p>

    <p>
    Dann sollte der Repräsentant Ihrer Organisation eine E-Mail an
    team@fsfeurope.org schreiben und uns so über Ihre Beantragung des
    Assoziiertenstatus informieren.
    </p>

    <p>
    Sollten wir Sie noch nicht kennen oder ein Frage hinsichtlich Ihrer
    Organisation für notwendig halten, würden wir Ihnen ein paar Fragen stellen,
    bevor wir uns intern über Ihren Antrag beraten.
    </p>

    <p>
    Nimmt die FSFE Ihren Antrag an, werden Sie eine E-Mail des Präsidenten bzw. der 
    Präsidentin oder des Vize-Präsidenten bzw. der Vizepräsidentin der FSFE erhalten, 
    die Sie zu einer offiziell assoziierten Organisation macht.
    </p>

    <p>
    Wir werden dann wahrscheinlich Kommunikationskanäle schaffen (sofern es
    nützlich erscheint), um die Kommunikation zwischen uns zu verbessern.  Des
    Weiteren werden wir Ihnen einen Zugang zur FSFE-Webseite einrichten (falls Sie
    ihn nicht schon besitzen) und Ihnen unter /associates/&lt;IhreOrganisation&gt;/
    die Möglichkeit geben, ein paar Informationen über Ihre Organisation für die
    Besucher unserer Seite bereitzustellen.
    </p>

    <p>
    Alles Weitere wird sich im laufe der Anerkennung als assoziierte Organisation
    ergeben.
    </p>

    <p>
    Sollten Sie noch Fragen haben, senden Sie bitte eine E-Mail an
    team@fsfeurope.org.
    </p>

</body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Tesla</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
