<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europe - Organisations partenaire - À propos</title>
  </head>
  <body>
<!-- Begin page content -->

<center><h2>À propos du Statut d'Organisation Partenaire</h2></center>

<p>Toute organisation travaillant dans le Logiciel Libre ou dans un domaine
en relation peut devenir une organisation partenaire de la FSF Europe.
Généralement ces associations seront originaire d'Europe, mais cela n'est pas
strictement nécessaire. Toute organisation dans le monde qui se sentant proche
ou attachée à l'esprit Européen pourrait postuler.</p>

<p>Bien que nous essayons de trouver au moins une organisation avec qui
travailler étroitement ensemble dans chaque pays Européen, il n'y a pas
d'exclusivité. Il peut donc y avoir facilement plus d'une organisation
partenaire par pays. De plus, toute organisation partenaire de la FSF Europe
peut également s'associer avec d'autres organisations.</p>

<p>Évidemment, cela semblerait étrange si une organisation partenaire de
la FSF Europe s'alliait formellement à une organisation défendant des objectifs
opposés à ceux de la FSF Europe. Il n'y a rien qui empêche cette situation d'arriver
mais si cela devait se produire, il y aurait de fortes chances pour que la
FSF Europe dissolve la partenariat après discussion avec le partenaire.</p>

<p>Il n'y a pas de pré-requis en ce qui concerne les status, les adhésions,
la structure, le financement ou autre. Les organisations partenaires sont
totalement indépendantes et autonomes.</p>

<p>Il ne semble pas utile de s'associer avec une organisation qui ne partage
pas l'esprit de la liberté et de la philosophie, cependant. Ainsi, ce que
la FSF Europe recherche dans une organisation qui désire établir un 
partenariat avec elle, c'est un attachement aux Logiciels Libres ainsi qu'à
ses implications plus profondes.</p>

<p>Cela inclu également la volonté d'éduquer les gens et de les sensibiliser
aux problèmes autour de la liberté dans une société numérique.</p>

<p>Puisque l'efficacité de ce travail dépend au moins partiellement
de l'utilisation d'une termnologie précise, nous souhaitons également
que nos partenaires évitent (tout comme nous) les termes qui prêtent à confusion
ou qui répandent de fausses informations.</p>

<p>Oui, cela inclu de se référer au système GNU/Linux en utilisant le terme
"GNU/Linux" (se référer à <a href="http://www.gnu.org/gnu/why-gnu-linux.html">
Pourquoi GNU/Linux?</a>). Cela inclu également d'employer le terme "Logiciel
Libre" ou de son équivalent dans les langues locales et d'éviter le terme
trompeur "Open Source" (voir "<a href="/documents/whyfs.html">Pourquoi nous
parlons de Logiciel Libre</a>" pour référence).</p>

<h3>Comment devenir une organisation partenaire</h3>

<p>Si une majorité de membres de votre organisation se sent proche
de la philosophie, des problèmes et du travail de la FSF Europe et
souhaite coopérer plus étroitement en tant que organisation partenaire,
comment faut-il procéder ?</p>

<p>La processus de base est très simple. Vous avez besoin de prendre
une décison formelle au sein de votre organisation de postuler pour
le statut de partenaire. Cela impliquera très probablement une assemblée
générale pour les organisations démocratique.</p>

<p>Ensuite le représentant de votre organisation devra écrire un
courrier à team@fsfeurope.org pour nous informer de votre demande
de statut de partenaire.</p>

<p>Si nous ne savons pas encore comment considérer votre demande,
ou si nous avons des questions concernant votre organisation dont
nous ne connaissont pas la réponse, il se peut que nous vous posions 
quelques questions avant discuter en interne de votre demande.</p>

<p>Si la FSF Europe accepte la demande, vous recevrez un courrier par
me président ou le vice-président de la FSF Europe, faisant de vous
un partenaire officiel.</p>

<p>Ensuite nous créerons/connecterons des canaux de communication
(si cela semble utile) afin d'améliorer la communication entre nous.
Nous vous donnerons également accès au site internet de la FSF Europe
(si vous ne l'avez pas déjà) et nous créerons votre espace internet
associé à /associates/&lt;votreorganisation&gt;/ où vous pourrez mettre
des informations sur votre organisation pour les visiteur du site internet
de la FSF Europe.</p>

<p>Nous mettrons le reste en place au fur et à mesure</p>

<p>Si il vous reste des questions à propos du partenariat, n'hésitez pas
à envoyer un courrier à team@fsfeurope.org</p>

  </body>
  <timestamp>
	Dernière mise à jour : 
		<!-- timestamp start -->
    $Date$ $Auteur: greve $
    <!-- timestamp end -->
  </timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
