<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSF Europa - Partnerorganisaties - Over</title>
  </head>

  <body>

<center><h2>Over Partnerorganisatie Status</h2></center>

<p>Elke organisatie werkend in Vrije Software of een gerelateerd veld
kan een partnerorganisatie worden van de FSF Europa. Normaal zullen 
deze organisaties uit Europa komen, maar dit is niet strikt noodzakelijk.
Elke organisatie in de wereld die zich verbonden voelt met de Europese 
geest zou zich kunnen aanmelden.</p>

<p>Hoewel we in elk Europees land tenminste één organisatie zoeken om 
mee samen te werken is er geen exclusiviteit. Dus kunnen er gemakkelijk
meer dan één organisatie partner zijn in één land. Partnerorganisaties 
kunnen zich nog steeds verbinden met andere organisaties.</p>

<p>Uiteraard zal het vreemd zijn als een partnerorganisatie van de FSF
Europa zich formeel verenigd met een organisatie die zich tegen de
doelen van de FSF Europa keert. Er is in principe niets op tegen, maar
in dat geval zal de FSF Europa waarschijnlijk, na discussie met de
partner, het partnerschap opheffen.</p>

<p>Er zijn geen vereisten aangaande statuten, lidmaatschapstructuur, 
of financiën. Partnerorganisaties zijn volkomen onafhankelijk en
autonoom.</p>

<p>Een partnerschap met een organisatie die de geest van vrijheid en
filosofie niet deelt is niet nuttig. Dus de FSF Europa wil graag een 
toewijding zien aan Vrije Software en de diepere consequenties hiervan 
in een organisatie die zich wil verenigen met de FSF Europa.</p>

<p>Dat omvat ook de wens om mensen te onderwijzen en bekendheid geven 
aan de fundamentele kwesties rondom vrijheid in een digitale samenleving.</p>

<p>Daar de effectiviteit van dit laatste op zijn minst gedeeltelijk is 
gebaseerd op het gebruik van de beste en juiste terminologie, wensen 
we ook dat onze partners (net als ons) termen ontwijkt die verwarring 
veroorzaken en desinformatie verspreiden.</p>

<p>Inderdaad, dit houdt ook in het GNU/Linux systeem "GNU/Linux" te 
noemen (zie "<a 
href="http://www.gnu.org/gnu/why-gnu-linux.html">Waarom GNU/Linux?</a>")
en het gebruik van Vrije Software of de adequate term in de locale taal,
vermijd de misleidende terminologie "Open Source" (zie "<a
href="/documents/whyfs.html">We spreken over Vrije Software</a>").</p>

<h3>Hoe een partnerorganisatie te worden.</h3>

<p>Als een meerderheid van de leden in uw organisatie zich verbonden 
voelt met de filosofie, kwesties en werk van de FSF Europa en u wilt 
nauwer samenwerken als partner, hoe realiseert u dit?</p>

<p>Het basisproces is erg simpel. U moet een formele beslissing maken 
binnen uw organisatie over het aanmelden voor het partnerschap. Dit zal 
veelal een algemene vergadering inhouden voor democratische organisaties.</p>

<p>Hierna moet de vertegenwoordiger van uw organisatie een email schrijven 
naar team@fsfeurope.org, waarin u ons informeert over uw aanmelding 
voor het partnerschap.</p>

<p>Als we u nog niet kennen, of voelen dat we vragen hebben over uw organisatie, 
bestaat de mogelijkheid dat we u een paar vragen stellen voordat we een interne 
discussie hebben over uw aanmelding.</p>

<p>Als de FSF Europa de aanmelding aanneemt, zal u email ontvangen van de 
president of vice-president van de FSF Europa, die u officieel partner maakt 
van de FSF Europa.</p>

<p>Dan zullen er waar mogelijk communicatie kanalen gemaakt worden (als het 
nuttig blijkt) om de communicatie tussen ons te verbeteren. We zullen u 
ook toegang geven tot de website van de FSF Europa (als u dit nog niet heeft) 
en uw partner web-gedeelte maken op /associates/&lt;uworg&gt;/ waar u informatie 
over of van uw organisatie kwijt kunt voor bezoekers van de FSF Europa
website.</p>

<p>De rest bepalen we wel als het nodig is.</p>

<p>Als u hierover nog steeds vragen heeft, stuur dan alstublieft email naar 
team@fsfeurope.org</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
