<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Om tilknyttede organisationer - FSFE</title>
  </head>
  <body>
    <p id="category"><a href="/associates/">Tilknyttede organisationer</a></p>
    <h1>Om status som tilknyttet organisation</h1>

    <p>
      Enhver organisation, der arbejder med fri software eller på et relateret 
      område, kan blive tilknyttet organisation til FSFE.  Normalt er sådanne 
      organisationer fra Europa, men det er ikke strengt nødvendigt.  Enhver 
      organisation i verden, som føler sig nært beslægtet eller forbundet med 
      den europæiske ånd, kan ansøge.
    </p>

    <p>
      Selv om vi prøver at finde mindst én organisation, at samarbejde med i 
      hver europæisk land, er der ingen eksklusivitet.  Derfor kan der sagtens 
      være mere end én tilknyttet organisation pr. land.  Desuden kan 
      tilknyttede organisationer til FSFE stadig indgå i alliancer med andre 
      organisationer.
    </p>

    <p>
      Det ville selvfølgelig virke underligt, hvis en organisation som er 
      tilknyttet FSFE, formelt blev allieret med en organisation, som 
      modarbejder FSFE's mål.  Der er intet, som forhindrer det i at ske, men i 
      den sitaution synes det at være sandsynligt, at FSFE vil ophæve 
      tilknytningen efter diskussion med den pågældende tilknyttede 
      organisation.
    </p>

    <p>
      Der er ingen forudsætninger hvad angår vedtægter, medlemskabsstruktur, 
      økonomi eller lignende.  Tilknyttede organisationer er helt uafhængige og 
      autonome.
    </p>

    <p>
      Det virker dog ikke nyttigt, at tilkytte organisationer, som ikke deler 
      frihedsånden og filosofien.  Så hvad FSFE generelt ønsker at se hos en 
      organisation, som ønsker at blive tilknyttet, er dedikation til fri 
      software og dets dybere konsekvenser.
    </p>

    <p>
      Herunder også ønsker om at uddanne folk og opbygge opmærksomhed 
      vedrørende fundamentale problemstillinger i forbindelse med frihed i et 
      digitalt samfund.
    </p>

    <p>
      Da effektiviteten herved i hvert fald delvist er baseret på at benytte 
      den bedste og mest præcise tilgængelige terminologi, ønsker vi også at 
      vores tilknyttede organisationer (lige som os selv) undgår udtryk, der 
      har en tendens til at skabe forvirring og sprede forkerte oplysninger.
    </p>

    <p>
      Ja, heri indgår også at referere til GNU/Linux-systemet som 
      <q>GNU/Linux</q> (til reference, se <q>
      <a href="http://www.gnu.org/gnu/why-gnu-linux.html">Why 
      GNU/Linux?</a></q>, <q>Hvorfor GNU/Linux?</q>) og benytte Free Software 
      eller et passende udtryk på det lokale sprog, for at undgå den misvisende 
      <q>Open Source</q>-terminologi (til reference, se 
      <q><a href="/documents/whyfs.html">Vi taler om fri software</a></q>).
    </p>


    <h3>Hvordan man bliver en tilknyttet organisation</h3>

    <p>
      Forudsat at flertallet af medlemmerne i jeres organisation føler sig nært 
      beslægtet med FSFE's filosofi, problemstillinger og arbejde, samt ønsker 
      at samarbejdere tættere som en tilknyttet organisation, hvordan fortsætter
      man så?
    </p>

    <p>
      Den grundlæggende proces er meget simpel.  Man skal inden for sin 
      organisation træffe en formel beslutning om at søge om at få status som 
      tilknyttet organisation.  Det betyder sandsynligvis i demokratiske 
      organisationer, at der skal holdes en generalforsamling.
    </p>

    <p>
      Dernæst skal en repræsentant for jeres organisation skrive en mail (på 
      engelsk) til team@fsfeurope.org, hvor der oplyses om jeres ansøgning om at 
      få status som tilknyttet organisation.
    </p>

    <p>
      Hvis vi ikke allerede kender jer, eller føler der er nogle spørgsmål, som 
      vi ikke kender svaret på i forbindelse med jeres organisation, vil vi 
      måske stille nogle få spørgsmål, før vi internt diskuterer ansøgningen.
    </p>

    <p>
      Hvis FSFE accepterer ansøgnignen, vil I modtage en mail fra formanden 
      eller næstformanden for FSFE, hvilket betyder at jeres organisation nu 
      officielt er tilknyttet.
    </p>

    <p>
      Dernæst vil vi måske oprette/forbinde kommunikationskanaler (hvis det 
      synes nyttigt), for at forbedre kommunikationen mellem os.  Desuden vil 
      vi give adgang til FSFE websted (hvis I ikke allerede har det) samt 
      oprette jeres tilknytningswebområde på 
      /associates/&lt;yourorg&gt;/ hvor I kan placere jeres oplysninger om/fra 
      jeres organisation, til besøgende på FSFE's websted.
    </p>

    <p>
      Resten klarer vi hen ad vejen.
    </p>

    <p>
      Har I stadig spørgsmål herom, så send en mail (på engelsk) til 
      team@fsfeurope.org
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
