<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>О союзных организациях – ЕФСПО</title>
  </head>
  <body>
    <p id="category"><a href="/associates/">Союзные организации</a></p>
    <h1>О статусе союзной организации</h1>

    <p>
      Статус союзной организации ЕФСПО может получить любая организация,
деятельность которой тем или иным образом связана со свободным программным
обеспечением. Как правило, этот статус получают организации из Европы,
хотя это не обязательное условие. Организации со всего мира, которым
близок европейский дух, могут подать заявку на получение союзного статуса.
    </p>

    <p>
      Фонд старается наладить тесное сотрудничество по крайней мере с одной организацией в каждой европейской стране, однако количество союзных организаций в конкретной стране может быть и больше одной. Кроме того, союзные организации ЕФСПО могут вступать в союз с другими организациями.
    </p>

    <p>
      При этом было бы странно, если союзная организация ЕФСПО одновременно находилась бы в союзе с организацией, устремления которой противоречат целям ЕФСПО. Тем не менее вероятность возникновения подобной ситуации есть всегда. В этом случае ЕФСПО после переговоров с такой организацией, скорее всего, расторгнет союз.
    </p>

    <p>
      Союзные организации полностью независимы и автономны. Заключение союза не связано с дополнительными требованиями к уставу, структуре, финансированию и другим аспектам деятельности организации-кандидата. 
    </p>

    <p>
      ЕФСПО считает нецелесообразным заключение союза с организациями, которые не разделяют понимание свободы и философию Фонда. Таким образом, главным условием получения статуса союзной организации является преданность кандидатов идеалам свободного ПО со всеми вытекающими отсюда последствиями.
    </p>

    <p>
      Это, помимо прочего, подразумевает и желание обучать людей и распространять информацию о принципиальных вопросах, связанных со свободой в цифровом обществе.
    </p>

    <p>
      Поскольку эффективность этих действий, по меньшей мере частично,
зависит от использования как можно более точной терминологии,
Фонд призывает союзные организации (и сам придерживается этих
рекомендаций) избегать употребления терминов, значения которых
могут быть превратно истолкованы и способствовать распространению
ложной информации.
    </p>

    <p>
      К этому, разумеется, относится использование термина «GNU/Linux»
в отношении системы GNU/Linux (справочная информация по этому вопросу
есть в статье <a href="http://www.gnu.org/gnu/why-gnu-linux.html">«Почему
GNU/Linux?»</a>) и употребление термина «свободное ПО» или соответствующего
перевода на местный язык, а также исключение из речи 
вводящей в заблуждение терминологии «открытого исходного текста»
(см. статью <a href="/documents/whyfs.html">«Мы говорим о свободном ПО»</a>).
    </p>


    <h3>Как получить статус союзной организации?</h3>

    <p>
     Если большинство членов организации-кандидата разделяют философию, цели и направления деятельности ЕФСПО и готовы к более тесному сотрудничеству в статусе союзной организации, следует сделать следующее.
    </p>

    <p>
      Члены организации-кандидата должны принять официальное решение о подаче заявки на получение статуса союзной организации ЕФСПО. В демократических организациях для этого, возможно, потребуется созвать общее собрание.
    </p>

    <p>
      Затем представитель организации-кандидата должен написать письмо на электронный адрес team@fsfeurope.org и сообщить ЕФСПО о подаче заявки.
    </p>

    <p>
     Если к тому времени Фонд ещё не знаком с организацией-кандидатом,
или есть некоторые вопросы, ЕФСПО может задать их до проведения
внутреннего рассмотрения заявки. 
    </p>

    <p>
      Если Фонд одобрит заявку, организация-кандидат получит на электронную почту сообщение с официальным уведомлением о присвоении статуса союзной организации от президента или вице-президента ЕФСПО.
    </p>

    <p>
      Затем Фонд наладит с организацией постоянные каналы связи (если в этом есть необходимость). ЕФСПО также предоставит союзной организации доступ к своему сайту (если к тому времени доступ ещё не был предоставлен) и создаст область /associates/&lt;yourorg&gt;/, в которой организация сможет размещать информацию для посетителей сайта ЕФСПО. 
    </p>

    <p>
      Остальные вопросы решаются по мере возникновения.
    </p>

    <p>
      Дополнительную информацию о статусе союзной организации можно получить, написав по адресу team@fsfeurope.org.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-01-23 19:58:15 +0300 (Сб, 23 янв 2010) $ $Author: ato $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
