<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Organizações nossas associadas - FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/about/about.html">Sobre</a></p>
    <h1>Organizações nossas associadas</h1>

    <p>A Free Software Foundation Europe está a dar às pessoas a capacidade de controlarem
    a tecnologia. Este é um objectivo que nenhuma organização consegue alcançar sozinha,
    mas há muitos grupos que estão a trabalhar para este objectivo com sucesso. Alguns ajudam
    pessoas e organizações a compreender como contribui o Software Livre para
    a liberdade, a transparência e a auto-determinação. Outros reforçam os direitos dos
    utilizadores abolindo barreiras à adopção de Software Livre.  Outros, ainda, focalizam-se
    em encorajar as pessoas a usarem e desenvolverem Software Livre.</p>

    <p>O foco ou o estatuto legal de cada grupo não são importantes; acreditamos que o
    importante é juntar forças e trabalhar em conjunto para que alcancemos os nossos objectivos comuns.
    Juntamente com as nosas organizações associadas, queremos mostrar que somos um movimento forte.
    Trocamos ideias, coordenamos esforços, motivamo-nos mutuamente e procuramos
    oportunidades para trabalharmos em conjunto em projectos específicos.</p>

    <p>Se o seu grupo considera tornar-se numa organização nossa associada,
    <a href="/contact/contact.html">entre em contacto conosco</a>.</p>

    <em>Às empresas que queiram demonstrar apoio ao alcançar dos nossos objectivos,
      recomendamos que se tornem <a href="/donate/thankgnus.html">doadores à FSFE</a> ou
      a uma das organizações nossas associadas:</em>


    <associates/>
    
  </body>

  <timestamp>$Date: 2016-08-16 12:10:06 +0200 (Tue, 16 Aug 2016) $ $Author: mk $</timestamp>
  <translator> J V </translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
