<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?> 

    <html>
  <version>1</version>

      <head>
        <title>Onze geassocieerde organisaties</title>
      </head>

      <body>
        <p id="category"><a href="/about/about.html">Over ons</a></p>
        <h1>Onze geassocieerde organisaties</h1>

        <p>Free Software Foundation Europe stelt mensen in staat om technologie te 
    controleren. Dat is een doel dat geen enkele organisatie alleen kan bereiken. 
    Er zijn veel groepen die succesvol aan dit doel werken. Sommige helpen 
    individuen en organisaties te begrijpen hoe Vrije Software bijdraagt aan 
    vrijheid, transparantie en zelfbeschikking. Andere verbeteren de rechten van 
    gebruikers door barrières naar het overstappen naar Vrije Software af te 
    schaffen. Of zij richten de aandacht op het aanmoedigen van mensen om Vrije 
    Software te gebruiken en te ontwikkelen.</p>

        <p>Wij geloven dat het belangrijk is om de krachten te bundelen en samen 
    te werken om gemeenschappelijke doelen te bereiken, waar uw groep haar aandacht 
    zich ook op richt of wat haar juridische status ook is. Met onze geassocieerde 
    organisaties willen we laten zien dat we een sterke beweging zijn. We wisselen 
    ideeën uit, coördineren inspanningen, motiveren elkaar en vinden mogelijkheden 
    om bij specifieke projecten samen te werken.</p>

        <p>Als uw groep heeft besloten om een geassocieerde organisatie te worden 
    <a href="/contact/contact.html">neem dan alstublieft contact met ons op</a>.</p>

        <em>Als u een bedrijf bent en u wilt laten zien dat u onze doelen steunt dan 
    bevelen wij u aan om een <a href="/donate/thankgnus.html">donor van de FSFE</a> 
    te worden of van één van onze geassocieerde organisaties hieronder.</em>

        <associates/>
        
      </body>

    <translator>André Ockers</translator>
    </html>
    <!--
    Local Variables: ***
    mode: xml ***
    End: ***
    -->
