<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Nos organisations associées - FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/about/about.html">À propos</a></p>
    <h1>Nos organisations associées</h1>

    <p>La Free Software Foundation Europe veut donner les moyens à tout le monde
    de contrôler la technologie. C'est un but que nulle organisation ne peut
    atteindre seule. De nombreux groupes travaillent à ce but avec beaucoup de
    succès. Certains aident différentes personnes et organisations à comprendre
    comment le Logiciel Libre contribue à la liberté, la transparence et
    l'autodétermination. D'autres élargissent les droits des utilisateurs en
    abolissant les barrières à l'appropriation du Logiciel Libre, ou bien
    encore, certains se concentrent à encourager l'utilisation et le
    développement du Logiciel Libre.</p>

    <p>Peu importe le but ou le statut juridique de votre groupe, nous
    croyons qu'il est important d'unir nos forces et de travailler ensemble pour
    atteindre nos objectifs communs. Avec nos organisations associées, nous
    voulons montrer que nous sommes un mouvement fort. Nous échangeons des
    idées, coordonnons nos efforts, nous motivons et cherchons des occasions
    pour travailler ensemble à des projets précis. </p>

    <p>Si vous avez décidé dans votre groupe de devenir une organisation associée, 
    <a href="/contact/contact.html">contactez-nous</a>.</p>

    <em>Si vous êtes une entreprise et que vous souhaitez montrer votre soutien
      à nos objectifs, nous vous recommandons de devenir 
      <a href="/donate/thankgnus.html">donateur de la FSFE</a> ou bien de l'une
      de nos organisations associées listées ci-dessous.</em>

    <associates/>
    
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>nebi</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
