<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-10-17">
	<head>
		<title>FSFE sucht eine/n PraktikantIn für Document Freedom Day</title>
	</head>
	<body class="press release">
        <h1>FSFE sucht eine/n PraktikantIn für Document Freedom Day</h1>

	<p newsteaser="yes">Alljährlich veranstaltet die FSFE rund um den Globus den <a href="http://www.documentfreedom.org">"Document Freedom Day"</a> um auf die Bedeutung Offener Standards für unsere Kommunikationsfreiheit, Herstellerunabhängigkeit und Interoperabilität aufmerksam zu machen. Für diese Kampagne sucht unser Berliner Büro vom 1. Januar bis zum 31. März eine/n PraktikantIn PR / Campaigning in Vollzeit. 
	</p>

	<p>zu Deinen Aufgaben wird gehören:
	  <ul>
	    <li>Betreuung und Pflege der Webseite www.documentfreedom.org</li>
	    <li>direkter Kontakt und Unterstützung von lokalen Communities aus allen Teilen der Welt</li>
	    <li>Pflege unserer Promotion-Abteilung</li>
	    <li>Verfassen von Texten für verschiedene Medien, Social Media</li>
	    <li>Übersetzungen</li>
	  </ul>
	</p>


	<p>und überzeugen kannst Du uns, wenn Du:
	  <ul>
	    <li>Freie Software und Offene Standards unterstützen möchtest</li>
	    <li>Drei Semester oder mehr in einem für die Aufgaben relevanten Studium oder anderweitig ähnliche Erfahrung gewonnen hast</li>
	    <li>Fließend Englisch sprichst (zusätzlich Spanisch oder Französisch wäre von Vorteil)</li>
	    <li>Teamplayer bist und eine Helfer-Attitüde gegenüber Freiwilligen mitbringst</li>
	    <li>Lust auf Freie IT-Systeme hast</li>
	  </ul>
	</p>

	<p>Was Dich bei uns erwartet:
	  <ul>
	    <li>ein internationales Arbeitsumfeld aus einem Büro im Herzen Berlins</li>
	    <li>junges, motiviertes Team</li>
	    <li>Platz für kreative Ideen und Lösungen </li>
	    <li>flexible Arbeitszeitgestaltung</li>
	  </ul>
	</p>

	<p>Bitte sende Deine Bewerbung ausschließlich digital an eal@fsfe.org (PDF). Du kannst Deine Bewerbung gerne verschlüsselt senden, Du findest den passenden Key auf dem Keyserver (8639DC81).</p>

	<p>Das Praktikum wird vergütet mit 450 Euro im Monat und dem Dank von Freiwilligen aus aller Welt (unbezahlbar).</p>

	<p>Bewerbungsschluss ist der 07. November 2014.</p>
	</body>


	<tags>
		<tag>front-page</tag>
		<tag content="Praktikum">internship</tag>
		<tag content="Document Freedom Day">DFD</tag>
	</tags>
</html>
