<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-11-20">
	<head>
		<title>In der Schweiz fehlt noch die gesetzliche Grundlage um Freie Software durch den Staat zu fördern</title>
	</head>
	<body class="press release">
        <h1>In der Schweiz fehlt noch die gesetzliche Grundlage um Freie Software durch den Staat zu fördern</h1>

	  <p newsteaser="yes">Die öffentliche Weiterentwicklung der 
	  Freien Software 'OpenJustitia' durch das Schweizer Bundesgericht
	  wird auf Grund eines neuen Rechtsgutachtens
	  vorerst eingestellt. Grund für das aprubte Ende gibt die scheinbare 
	  Rechtsunsicherheit bezüglich der Entwicklung und Veröffentlichung 
	  Freier Software durch öffentliche Träger in der Schweiz.  Die FSFE fordert, 
	  dass die fehlende gesetzliche Grundlage dazu baldmöglichst geschaffen wird. 
	  Damit Software, dessen Entwicklung von öffentlichen Geldern finanziert wird, 
	  auch in der Schweiz zukünftig als Freie Software veröffentlicht werden kann.</p>
	  
	  <p>Ende Oktober hat das Schweizer Informatiksteuerungsorgan des Bundes (ISB)
	  ein <a href="http://www.news.admin.ch/NSBSubscriber/message/attachments/37015.pdf"><em>"Rechtsgutachten
	  zur verfassungsrechtlichen Zulässigkeit der Randnutzung von Software im
	  Verwaltungsvermögen, insbesondere der Veröffentlichung und Verbreitung von
	  Open-Source-Software durch Träger von Bundesaufgaben"</em></a> veröffentlicht.
	  Darin wird auf eine fehlende gesetzliche Grundlage hingewiesen, die <em>"die
	  Abgabe staatlicher Software an Drittpersonen"</em> als Freie Software erlaubt.
	  Weiterhin wird im selben Gutachten eine mögliche Marktverzerrung unterstellt, sollte
	  der Staat eigenständig Freie Software entwickeln. Als Konsequenz daraus <a
	  href="http://www.bger.ch/press-news-11.5.2_33.1.8-t.pdf">hat das Schweizer
	  Bundesgericht mitgeteilt</a>, dass es zunächst keine Weiterentwicklung der
	  preisgekrönten Freien Software 'OpenJustitia' <em>"allgemein zugänglich
	  veröffentlichen"</em> wird. Dies ist der vorläufige Höhepunkt eines jahrelangen
	  Rechtsstreits zwischen dem Bundesgericht und dessen vorherigem
	  Software-Zulieferer Weblaw AG.</p>
	  
	  <p>Wie jedoch die <a>lokale Gruppe der FSFE in Zürich in ihrer
	  Stellungnahme</a> deutlich herausarbeitet, sei die im Rechtsgutachten behauptete
	  Marktverzerrung gar nicht gegeben, denn <em>"OpenJustitia wurde entwickelt, weil
	  es keine bestehende Lösung gab"</em>. Auch in der 
	  <a href="http://www.bger.ch/openjustitia_worum_geht_es.pdf">
	  offiziellen Erklärung des Bundesgerichts</a> ist zu lesen, dass es in Ermangelung einer vorhandenen, zufriedenstellenden Lösung beschlossen hat, eine eigenständige Software zu entwickeln und diese konsequenterweise auch kantonalen Gerichten und der breiteren Öffentlichkeit als Freie Software unter der GPLv3 zur Verfügung zu stellen.</p>
	  
	  <blockquote>
	  <p>"Das Beispiel von OpenJustitia führt uns den Verbesserungsbedarf der Schweizer
	  Rechtslage bezüglich staatlicher Förderung Freier Software drastisch vor
	  Augen", so Erik Albers von der FSFE. "Insbesondere wenn - wie im Falle von 
	  OpenJustitia - es noch gar keinen Markt gibt, ist eine staatliche Entwicklung oder 
	  Förderung Freier Software bestens geeignet um eine Versorgung zu gewährleisten 
	  und zugleich einen Markt zu ermöglichen. Ganz abgesehen davon, dass was die 
	  Öffentlichkeit finanziert auch der Öffentlichkeit zur Verfügung stehen soll."</p>
	  </blockquote>
	  
	  <p>Die FSFE fordert, dass so bald wie möglich eine gesetzliche Grundlage
	  geschaffen wird, nach welcher der Schweizer Bund weiterhin und zukünftig Freie
	  Software entwickeln kann und diese auch der breiten Öffentlichkeit zur
	  Verfügung stellen darf. Unterstützen möchte die FSFE damit auch die <a
	  href="http://www.digitale-nachhaltigkeit.ch">"Parlamentarische Gruppe Digitale
	  Nachhaltigkeit"</a>, die ankündigte eine Motion einzureichen, welche zukünftig
	  die Weitergabe von Freier Software seitens Schweizer Bundesbehörden explizit
	  erlauben wird. </p>


	</body>

        <sidebar promo="about-fsfe">

        </sidebar>
	<tags>
		<tag>front-page</tag>
		<tag content="Schweiz">ch</tag>
		<tag content="Bundesgericht">Bundesgericht</tag>
                <tag content="OpenJustitia">OpenJustitia</tag>
	</tags>
</html>
