<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-03-25">
	<head>
		<title>El Día de los Documentos Libres entrega mensajes de interoperabilidad por todo el mundo</title>
	</head>
	<body class="press release">

		<h1>El Día de los Documentos Libres entrega mensajes de interoperabilidad por todo el mundo</h1>

		<p newsteaser="yes">Durante las próximas 24 horas se celebrarán los Estándares Abiertos en los confines de la tierra. <a href="http://documentfreedom.org/events/events.html">Desde Tokio hasta Río</a>, y <a href="http://documentfreedom.org/events/events.html">desde Birmingham a Taipei</a>, se está llevando a cabo la campaña del Día de los Documentos Libres por la interoperabilidad. 41 eventos tienen  lugar, en 18 países.</p>

		<p>Los Estándares Abiertos proporcionan los medios para que las aplicaciones y los ordenadores se comuniquen usando formatos comunes disponibles para todos. Este año dos organismos gubernamentales organizan eventos del Día de los Documentos Libres: el <a href="http://www.softwarelivre.gov.br/eventos/dfd-document-freedom-day">comité</a> CISL del Gobierno Federal Brasileño, y el <a href="http://www.ku.edu.np/cse/kucc/?event=one-day-workshop-on-open-standards">Departamento</a> Nepalés de Tecnología de la Información. Los eventos en el <a href="http://www.greens-efa.eu/greensefa-4th-document-freedom-day-in-the-european-parliament-open-standards-in-the-field-of-encryption-11942.html">Parlamento Europeo</a> exploran hoy los Estándares Abiertos usados para cifrado, mientras que la Fundación OpenStreetMap recibió el sábado en Birmingham el <a href="http://documentfreedom.org/news/2014/news-20140324-01.en.html">premio de Reino Unido</a> del Día de los Documentos Libres.</p>

		<p>«Las revelaciones sobre espionaje del pasado año han probado el valor de los Estándares Abiertos para la seguridad y para los documentos» dice Sam Tuke, Director de la Campaña. «Los mensajes cifrados y las conexiones de red que usan Estándares Abiertos proporcionan una privacidad de primera clase, como la que usa <a href="http://techcrunch.com/2013/06/17/encrypting-your-email-works-says-nsa-whistleblower-edward-snowden/">Edward Snowden</a> y la NSA.»</p>

		<p>Las organizaciones que apoyan este día han marcado la ocasión con su propio estilo, con una serie de <a href="http://libregraphicsmag.com/blog/">artículos</a> sobre SVG en la revista Libre Graphics Magazine, un nuevo escrito de The Document Foundation esta semana, y una infografía sobre los estándares, realizada por PHPList.</p>

		<p>«Este año, los equipos están usando un amplio rango de recursos educacionales multilingües para presentar los Estándares Abiertos al público», dice Erik Albers, Coordinador de la Comunidad. «Miles de dibujos, hojillas y carteles ya se han enviado, y se han impreso <a href="http://documentfreedom.org/artwork.html">las ediciones en línea</a> en Turquía y Japón. Los nuevos grupos aún pueden participar distribuyendo materiales localmente, y <a href="http://documentfreedom.org/registerevent.html">registrando</a> su evento».</p>


		<p>El Día de los Documentos Libres 2014 es facilitado por la Free Software Foundation Europa, y es posible gracias al apoyo de Google Commons Machinery, y Freiheit Technologies. En Abril se publicará un informe de todos los eventos, recolectando información significativa y material multimedia de los grupos participantes.</p>

	</body>
	<sidebar news="openstandards">
	</sidebar>
	<tags>
		<tag>front-page</tag>
		<tag>os</tag>
		<tag>dfd</tag>
		<tag>dfa</tag>
		<tag>es</tag>
		<tag>Open Standards</tag>
	</tags>
<translator>Laura Arjona Reina</translator>
</html>
