<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-12-16">
<head>
 <title>Bescherm uw privacy - Help GnuPG een tweede ontwikkelaar in te huren!</title>
</head>
<body class="press release">
  <h1>Bescherm uw privacy - Help GnuPG een tweede ontwikkelaar in te huren!</h1>
  <p newsteaser="yes">GnuPG is 's werelds leidende privacygereedschap, met een geschatte basis van meer 
dan vier miljoen actieve gebruikers wereldwijd, en duizend nieuwe gebruikers iedere dag. 
Het beschermt e-mails, bestanden en programma's tegen indringen en spioneren op Windows, 
Mac en GNU/Linux. Dit cruciale programma heeft uw hulp nodig om door te gaan in 2015 en 
daarna.
</p>
<p>Voortdurende onthullingen over spionage door overheden hebben laten zien hoe weinig 
van onze informatie echt veilig is. GnuPG is een van de weinige gereedschappen die echte 
bescherming kan bieden. Edward Snowden gebruikt het om zijn communicatie met journalisten 
te versleutelen. Alle bedrijven en individuen met Vrije Softwaresystemen gebruiken het om hun 
software te beschermen tegen manipulatie - soms zelfs zonder dat ze het weten. Creditcarddata 
en backups worden routinematig versleuteld door GnuPG, en het programma zal nog vele jaren 
in de toekomst nodig zijn om die data terug te kunnen zetten.
  </p>
  <p>GnuPG is gratis voor iedereen maar het kost geld om te ontwikkelen en te beheren. 
Meer dan een decade lang heeft g10<sup>code</sup> GmbH, het bedrijf dat eigendom is 
en geleid wordt door de belangrijkste auteur van GnuPG, Werner Koch, het grootste deel van 
deze kosten betaald. Het bedrijf zoekt 120.000 euro om met haar werk voor GnuPG door te gaan in 
2015.</p>
  <p>
    Met dit geld zal het bedrijf:
  </p>
  <ul>
    <li>een tweede ontwikkelaar inhuren om te werken aan GnuPG</li>
    <li>de GnuPG-software en -documentatie beheren</li>
    <li>dit substantiële deel van onze privacyinfrastructuur binnen een meer solide organisatievorm plaatsen, 
zodat het levensvatbaar blijft op de lange termijn.</li>
  </ul>
  <p>
    Er zijn geen fraaie video's of cadeautjes om geld op te halen. Iedere cent van uw donatie zal direct ten 
goede komen aan de toekomstige ontwikkeling van GnuPG. Donoren zullen worden genoemd op een lijst op de GnuPG-website en in de volgende GnuPG-release, tenzij zij ervoor kiezen om anoniem te blijven.
  </p>
  <p>
    U kan direct doneren aan het GnuPG-project via deze pagina:</p>
  <blockquote>
    <p>
      <a href="https://gnupg.org/donate/">https://gnupg.org/donate/</a>
    </p>
  </blockquote>
  <p>Als u uw voordeel kan doen met een donatiebon van een Duits goed doel dan kan u doneren 
aan de GnuPG-rekening van de WAU Holland Stichting:
  </p>
  <blockquote>
    <p>
      <a href="https://www.wauland.de/en/donation.html#61"
         >https://www.wauland.de/en/donation.html#61</a>
    </p>
    <p>
      Wau Holland Stiftung<br/>
      Commerzbank Kassel<br/>
      Königsplatz 32-34<br/>
      34117 Kassel / Duitsland<br/>
      IBAN: DE89 5204 0021 0277 2812 06<br/>
      BIC: COBADEFF520 or COBADEFFXXX<br/>
      Trefwoord: GnuPG
    </p>
    <p>
      Bitcoin: 12LKeo24XCzgz6ASSxcUa8BvUfzkEyCpGq
    </p>
  </blockquote>
  <p>
    De Wau Holland Stichting zal het geld gebruiken voor het ontwikkelen van GnuPG en Enigmail.
  </p>
  <p>
    In een blog biedt Werner Koch een overzicht van de kosten en inkomsten van GnuPG gedurende de 
afgelopen jaren:
  </p>
  <blockquote>
    <p>
      <a href="https://www.gnupg.org/blog/20141214-gnupg-and-g10.html"
	 >https://www.gnupg.org/blog/20141214-gnupg-and-g10.html</a>
    </p>
  </blockquote>
  <p>
    Mediacontact:
  </p>
  <ul>
     <li>
       Werner Koch, primary GnuPG developer, g10<sup>code</sup>:<br/>
       E-mail: wk AT g10code DOT org<br/>
       Telefoon: +49-2104-173855
     </li>
     <li>
       Karsten Gerloff, Voorzitter, Free Software Foundation Europe:<br/>
       E-mail: gerloff AT fsfe DOT org<br/>
       Telefoon: +49 176 9690 4298<br/>
     </li>
     <li>
       Bernd Fix, Wau Holland Stichting:<br/>
       E-mail: bf AT wauland DOT de<br/>
     </li>
  </ul>
  <p>
    Over de Wau Holland Stichting:
  </p>
  <p>
    WHS is een stichting die verwant is aan de Chaos Computer Club, die gelanceerd is door de 
vader en goede vrienden van de overleden "informatiefilosoof" Wau Holland (ook bekendstaand 
als Herwart Holland-Moritz) om zijn unieke vrijdenken in relatie tot vrijheid van communicatie en zelfbeschikking 
over informatie te promoten en verder na te jagen.</p>
</body>
<sidebar promo="about-fsfe">
</sidebar>
<tags>
  <tag content="privacy">privacy</tag>
  <tag content="encryptie">encryption</tag>
  <tag content="fondsen">funding</tag>
</tags>
</html>
