<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-10-17">
	<head>
		<title>Italiaanse consumenten zouden niet moeten hoeven betalen voor software die zij niet willen - 
Brief aan de regulerende autoriteiten</title>
	</head>
	<body class="press release" microformats="h-entry">
        <h1 class="p-name">Italiaanse consumenten zouden niet moeten hoeven betalen voor software die zij niet willen - 
Brief aan de regulerende autoriteiten</h1>

<div class="e-content"><p newsteaser="yes">FSFE, de Italiaanse consumentenvereniging ADUC en de Italiaanse 
groep ILS vragen aan regulerende autoriteiten om concrete stappen te nemen om Italianen 
te beschermen tegen het gedwongen betalen voor software die ze niet willen of nodig hebben. 
Het Italiaanse Hooggerechtshof <a href="/news/2014/news-20140912-01.html">bepaalde in september</a>
 dat verkopers van computers aan consumenten hun uitgaven aan de prijs voor niet-gewenste niet-vrije 
software die is voorgeïnstalleerd op pc's en laptop moeten vergoeden. Vandaag hebben FSFE, ADUC en 
ILS een <a href="http://www.aduc.it/generale/files/file/allegati/Istanza%20AGCM%20rimborso%20windows.pdf">brief gestuurd aan de Italiaanse competitie-autoriteiten</a>, waarin zij hen oproepen 
om het zeker te stellen dat verkopers zullen voldoen aan de beslissing van het Hooggerechtshof en 
de rechten van hun klanten zullen beschermen.</p>


<blockquote><p>“Verkopers kunnen niet rechtmatig aan consumenten vragen 
om kunstzinnige acties te ondernemen om gebruik te kunnen maken van 
hun juridische rechten, en de autoriteiten hebben de plicht om die rechten te 
beschermen," zegt FSFE-Voorzitter Karsten Gerloff. "De eenvoudige stappen waar 
we vandaag toe oproepen zouden tot een veel grotere keuzevrijheid voor 
Italianen leiden. We hebben de hoop dat de competitie-autoriteiten naar de 
uitspraak van het Hooggerechtshof zullen handelen."</p></blockquote>


FSFE, ADUC, en ILS vragen aan de competitiewaakhond om de volgende stappen 
te nemen:
<ul>
    
 <li> Als niet-vrije software op een apparaat is voorgeïnstalleerd dan moet het 
zijn voorzien van een duidelijke notitie aan gebruikers om hen bewust te 
maken van de mogelijkheid om een tegemoetkoming te ontvangen voor hun 
uitgave aan de prijs van de software-licentie.</li> 
 <li> Verkopers van hardware zouden eenvoudige procedures voor consumenten 
moeten opzetten om tegemoetkomingen te ontvangen voor uitgaven aan 
voorgeïnstalleerde software overeenkomstig met marktprijzen. Procedures 
voor het ontvangen van een tegemoetkoming voor uitgaven hoeven niet 
nodeloos ingewikkeld te zijn en moeten voor consumenten eenvoudig te 
vinden en te volgen zijn.</li> 
 <li>  Garantie- en dienstverleningsbepalingen voor het apparaat hoeven niet 
te worden beïnvloed door de keuze van de consument om een tegemoetkoming 
te ontvangen.</li> 
</ul>

<p>Verkopers zouden hun apparaten met daarop Vrije Software voorgeïnstalleerd 
kunnen verkopen. Dan zijn zij verlost van bovenstaande verplichtingen.
</p>

<blockquote><p>“Alleen Vrije Software staat het gebruikers toe om volledige 
controle te hebben over wat hun computers doen en over waar hun persoonlijke 
data naartoe gaat", zegt FSFE-Voorzitter Karsten Gerloff. "Iedereen die een computer 
koopt zou de mogelijkheid moeten hebben om deze te ontvangen met voorgeïnstalleerde 
Vrije Software."</p></blockquote>

<p>Het is in de meeste Europese landen voor consumenten moeilijk om 
pc's en laptops te verkrijgen zonder daarbij gedwongen te worden om tegelijkertijd 
te betalen voor een licentie voor een niet-vrij besturingssysteem. De organisatie 
beheert een <a href="//wiki.fsfe.org/WindowsTaxRefund/">wiki-pagina</a>
 met advies voor consumenten. Kopers kunnen daar ook hun ervaringen met het 
verkrijgen van compensaties voor hun uitgaven bij verschillende verkopers in 
verschillende landen rapporteren.
</p>


	</div><!--/e-content-->
</body>

	<tags>
    <tag>voorpagina</tag>
	<tag>Italië</tag>
       	<tag content="Windowsbelasting">WindowsTax</tag>
	</tags>
</html>
