<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-05-28">
    <head>
        <title>FSFE: 33 υποστηρικτές του Συμφώνου Ελεύθερου Λογισμικού εξελέγησαν στο Ευρωκοινοβούλιο</title>
    </head>
    <body class="press release">
<h1>FSFE: 33 υποστηρικτές του Συμφώνου Ελεύθερου Λογισμικού εξελέγησαν στο Ευρωκοινοβούλιο</h1>
<p newsteaser="yes">
Οι ευρωεκλογές έφεραν 33 υποστηρικτές του Ελεύθερου Λογισμικού στο νέο
 Ευρωκοινοβούλιο. Υποψήφιοι από όλο το πολιτικό φάσμα
υπέγραψαν το <a href="http://freesoftwarepact.eu/">Σύμφωνο Ελεύθερου Λογισμικού</a>, υποσχόμενοι να υποστηρίξουν το Ελεύθερο Λογισμικό και τα Ανοικτά Πρότυπα κατά τη θητεία τους στην Ευρωβουλή. Από 162 που συνυπέγραψαν, 33 εξελέγησαν</p>
<p>«Συγχαίρουμε τους νέους Ευρωβουλευτές για την εκλογή τους, και θα θέλαμε να
ευχαριστήσουμε όλους όσους υπέγραψαν το Σύμφωνο Ελεύθερου Λογισμικού,» λέει ο Karsten Gerloff, 
πρόεδρος του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού. «Η Ευρώπη αξίζει περισσότερη
ελευθερία στο λογισμικό. Εμείς βασιζόμαστε σε αυτούς τους Ευρωβουλευτές για να εξασφαλισουμε οτι οι Ευρωπαίοι θα μπορούν
να έχουν τον πλήρη έλεγχο των υπολογιστών που χρησιμοποιούν. Το FSFE θα χαρεί πολύ να
τους υποστηρίξει σε αυτή τη σημαντική προσπάθεια.»</p>
<p>Την εκστρατεία για το Σύμφωνο Ελεύθερου Λογισμικού διεξάγει η <a href="http://april.org">April</a>
 και υποστηρίζεται από το FSFE και από άλλες οργανώσεις Ελεύθερου Λογισμικού.  
Οι υποψήφιοι που υπέγραψαν το σύμφωνο δήλωσαν την υποστήριξή τους για το Ελεύθερο Λογισμικό 
και τα Ανοικτά Πρότυπα στην πολιτική, το Νόμο και τη Δημόσια Διοίκηση. Οι ακτιβιστές του Ελεύθερου 
Λογισμικού σε όλη την Ευρώπη, συγκέντρωσαν 162 υπογραφές από υποψηφίους 
όλου του πολιτικού φάσματος, σε 16 χώρες. Η Γαλλία είναι η Ευρωπαϊκή χώρα 
με τον μεγαλύτερο αριθμό υποψηφίων που υπέγραψαν και εξελέγησαν επιτυχώς, 
και ακολουθείται από τη Γερμανία και την Ολλανδία.</p>
<p>Ο Erik Albers, συντονιστής βοήθειας του FSFE, λέει: «Παρακαλώ ενωθείτε μαζί μας στη 
συνέχιση των πιέσεων για ελευθερία του λογισμικού στο Κοινοβούλιο. Ελάτε σε επαφή με τον δικό σας
 Ευρωβουλευτή του νέου Ευρωκοινοβουλίου και βάλτε τον/την να υπογράψει το 
Σύμφωνο Ελεύθερου Λογισμικού! Η Ευρώπη χρειάζεται την υποστήριξή τους για το Ελεύθερο Λογισμικό και τα 
Ανοικτά Πρότυπα.»
</p>
<p>
Περισσότερες πληροφορίες:
    <ul>
      <li><a href="http://www.april.org/free-software-pact-162-signataires-dans-16-pays-17-signataires-francais-elus">Το δελτίο τύπου της April για τα αποτελέσματα με το Σύμφωνο Ελεύθερου Λογισμικού στη Γαλλία</a></li>
      <li><a href="http://freesoftwarepact.eu/europarl2014/">Λίστα με όλες τις υπογραφές στο Σύμφωνο Ελεύθερου Λογισμικού</a></li>
    </ul>
</p>
</body>
    <sidebar news="Σύμφωνο Ελεύθερου Λογισμικού, Ευρωκοινοβούλιο">
    </sidebar>
    <tags>
        <tag>front-page</tag>
	<tag content="European Elections">EuropeanElections</tag>
	<tag content="Ask Your Candidates">AskYourCandidates</tag>
        <tag content="European Parliament">EuropeanParliament</tag>
        <tag content="Free Software Pact">FSPact</tag>
    </tags>
<translator>Constantine Mousafiris</translator>
</html>
