<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-08-01">
	<head>
		<title>Uw mening gevraagd: Hoe bouwen we een betere toekomst?[gesloten]</title>
	</head>
	<body class="press release">
        <h1>Uw mening gevraagd: Hoe bouwen we een betere toekomst?</h1>

<p newsteaser="yes">Vrije Software is dramatisch vooruitgegaan sinds we de FSFE in 2001 hebben 
opgericht. Maar er is nog erg veel te doen voordat we allemaal de controle over onze computer, onze 
data en onze digitale levens kunnen hebben.</p>

<p>Dit is de reden dat de FSFE op dit moment een strategie ontwikkelt om software-vrijheid aan 
zoveel mogelijk mensen te bieden. Helpt u ons alstublieft door uw mening en kennis hierover met ons 
te delen.</p>

<p>We hebben een onderzoek samengesteld en we nodigen u uit om ons te vertellen wat u denkt 
over ons werk en voor welke onderwerpen u denkt dat de FSFE haar aandacht en hulpbronnen zou 
moeten inzetten.</p>

<p>Het onderzoek bevat ook enkele vragen over uzelf. Hoewel deze vragen optioneel zijn - zoals 
alle vragen in het onderzoek - nodig wij u uit ze te beantwoorden. Uw informatie zal ons een beter 
idee geven over hoe we het werk van de FSFE zullen moeten aanpassen om aan uw behoeften en 
belangen tegemoet te komen.</p>

<p>Het onderzoek is anoniem. Als u dat wilt kan u ook uw e-mailadres opgeven, zodat we contact 
met u kunnen opnemen als er behoefte is aan verdere verduidelijking. De informatie die u met ons deelt 
zal alleen gebruikt worden voor het interne evaluatie-proces.</p>

<p>Het onderzoek loopt tot 11 augustus 2014. Wie kijken uit naar uw bijdrage!</p>



<p>Het onderzoek is <a href="https://vote.fsfe.org/index.php?sid=64934&amp;lang=en">hier</a> beschikbaar.</p>
	</body>

        <sidebar news="stakeholder,survey" promo="about-fsfe">
            <h3>Contact</h3>
            <ul>
                <li><a href="/press/">Perskamer</a></li>

            </ul>
            <p>
            <a href="/donate/" class="small-donate">Doneer aan de FSFE</a>
            </p>
            <p>
            <a href="/news/">Nieuwsarchief</a>
            </p>
        </sidebar>
	<tags>
		<tag>voorpagina</tag>
		<tag>onderzoek</tag>
		<tag>belanghebbende</tag>
		<tag>strategieproces</tag>
	</tags>
</html>
