<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-05-06">
	<head>
		<title>Открытое письмо в Европейскую комиссию: Остановите DRM в HTML5</title>
	</head>
	<body class="press release">

    <h1>Открытое письмо в Европейскую комиссию: Остановите DRM в HTML5</h1>

    <p newsteaser="yes">Отмечая сегодняшний <a
href="http://dayagainstdrm.org/">«День против DRM»</a>,
Европейский фонд свободного программного обеспечения (ЕФСПО) отправил <a
href="/activities/drm/open-letter-ec-drm-html.html">открытое письмо в
Европейскую комиссию с призывом предотвратить глубокое внедрение
цифрового управления ограничениями в стандарт HTML5</a>.</p>

    <p>ЕФСПО обеспокоен текущими попытками Консорциума Всемирной паутины
(W3C) способствовать интеграции техники цифрового управления
ограничениями (DRM) в обозреватели Интернета. W3C отвечает за развитие
многих ключевых стандартов, на которых основана Всемирная паутина.</p>

    <p>
Одна из рабочих групп W3C в данный момент подготавливает стандарт на
«расширение зашифрованного носителя» (EME), которое позволит компаниям
легко встраивать несвободные «модули расшифровки потока» (CDM) с
функциями DRM и таким образом лишать пользователей контроля над их
собственными компьютерами. Большинство реализаций DRM налагают на
пользователей ограничения, заходящие гораздо дальше позволенного
законами об авторском праве и об охране прав потребителей.
    </p>
 
<blockquote><p>«Интеграция средств DRM в HTML5 противоречит всему,
что привело Интернет и Всемирную паутину к успеху»,— отметил президент
ЕФСПО Карстен Герлофф.— «Это диаметрально противоположно интересам
подавляющего большинства пользователей Интернета, везде
и во всем».</p></blockquote>

<p>Проводить ревизии модулей DRM будет одновременно трудно и
противозаконно. Компании, распространяющие модули, будут хранить их
исходный текст в строгом секрете. Как проведение ревизии, так и
публикация сообщений об уязвимостях будут также противозаконны во
многих странах, принявших так называемые законы «против обхода
системы». Сообщение о проблеме безопасности в модуле DRM подвергало бы
сообщившего риску судебного преследования со стороны производителей
этого модуля.</p>

    <p>ЕФСПО просит Европейскую комиссию:</p>
    
    <ul> 
      
<li>Связаться с W3C и гарантировать, что организация примет к сведению
эти опасения при решении вопроса о принятии расширений зашифрованного
носителя (EME).</li>
      
<li>Обязаться не применять расширения зашифрованного носителя
в своей инфраструктуре, даже если EME будут стандартизованы
W3C.</li>
      
<li>Защитить от преследований граждан и предприятия, которые исследуют
технику DRM и сообщают об уязвимостях.</li>

    </ul>

   </body>
    <sidebar news="free software, security, DRM, Open Standards">
    </sidebar>
    <tags>
        <tag>front-page</tag>
        <tag>drm</tag>
        <tag>w3c</tag>
        <tag>ru</tag>
    </tags>
</html>
