<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-08-01">
	<head>
		<title>Na nevojiten mendimet tuaja: Si të ndërtojmë një të ardhme më të mirë?</title>
	</head>
	<body class="press release">
        <h1>Na nevojiten mendimet tuaja: Si të ndërtojmë një të ardhme më të mirë? [e mbyllur]</h1>

<p newsteaser="yes">Software-i i Lirë ka bërë përparime të mëdha
që prej 2001-shit, kur themeluam FSFE-në. Por kemi ende rrugë për
të bërë, deri sa të gjithë ne të kemi kontrollin e punës sonë në
kompjuter, të të dhënave tona dhe të jetës tonë dixhitale.</p>

<p>Kjo është arsyeja pse ne, në FSFE, po punojmë për të hartuar
një strategji që do t’u japë liri software-i sa më shumë 
njerëzve që të jetë e mundur.
</p>

<p>Kemi hartuar një pyetësor ku ju ftojmë të na tregoni se si ju
duket puna jonë, dhe se mbi çfarë problemesh mendoni se do të duhej
të kthente vëmendjen dhe burimet e veta FSFE-ja.</p>

<p>Pyetësori përmban gjithashtu pak pyetje rreth jush. Edhe pse këto
janë në dëshirë - si të gjitha pyetjet në pyetësor - ju nxisim t’u
përgjigjeni. Të dhënat që na ofroni do të na japin një ide më të 
mirë se si do të na duhet ta përshtatim veprimtarinë e FSFE-së për
ta përputhur me nevojat dhe interesat tuaja. 
</p>

<p>Pyetësori është anonim. Nëse dëshironi, mund të jepni edhe adresën
tuaj email, mund të lidhemi me ju nëse kemi nevojë për sqarime 
të mëtejshme. Çfarëdo të dhënash që jepni do të përdoren vetëm për
qëllime vlerësimi të brendshëm. </p>

<p>Pyetësori është i hapur deri më 11 Gusht, 2014. Presim mendimet tuaja!</p>



<p>Pyetësorin e gjeni <a href="https://vote.fsfe.org/index.php?sid=64934&amp;lang=en">këtu.</a></p>
	</body>

        <sidebar news="stakeholder,survey" promo="about-fsfe">
            <h3>Kontakt</h3>
            <ul>
                <li><a href="/press/">Zyra e Shtypit</a></li>

            </ul>
            <p>
            <a href="/news/">Arkiv Lajmesh</a>
            </p>
        </sidebar>
	<tags>
		<tag>Survey</tag>
		
		
	</tags>
</html>
