<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-12-19">
	<head>
		<title>EU gaat Vrije Software code review financieren</title>
	</head>
	<body class="press release">
<h1 class="p-name" id="eu-to-fund-free-software-code-review">EU gaat Vrije Software code review financieren</h1>

<p newsteaser="yes">Het Europees Parlement heeft de financiering goedgekeurd van verschillende projecten die te maken hebben met Vrije Software en privacy. In het <a href="http://eur-lex.europa.eu/budget/data/DB2/2015/en/SEC03.pdf">EU-budget voor 2015</a>, dat door het Europees Parlement op 17 december <a href="http://www.europarl.europa.eu/news/en/news-room/content/20141027STO76315/html/Parliament-approves-EU-budget-for-2015-and-a-top-up-for-2014">is aangenomen</a>, hebben parlementsleden tot 1 miljoen euro aangewezen voor een project om Vrije Software-programma's te onderzoeken voor gebruik bij de Commissie en het Parlement om kwetsbaarheden in de beveiliging te identificeren en te herstellen.</p>

<p>Hoewel deze instituties erg veel te maken hebben met bestandsformaat lock-in, is veel van hun infrastructuur gebaseerd op Vrije Software.</p>
<blockquote>

  <p>“Dit is een erg welkome beslissing,” zegt FSFE-voorzitter Karsten Gerloff. “Zoals de meeste publieke lichamen moeten ook de Europese instituties het vooral hebben van Vrije Software voor hun dagelijks handelen. Het is goed om te zien dat het Parlement en de Commissie tenminste iets zal investeren in het verbeteren van de kwaliteit en de programma's die zij gebruiken”.</p>
</blockquote>

<p>Het Directoraat-Generaal voor Informatica van de Europese Commissie (DIGIT) 
zal het pilotproject gaan leiden. Het is ingediend door Europees parlementsleden 
Julia Reda (Piraten) en Max Andersson (Groenen). FSFE moedigt de Commissie aan om 
nauw samen te werken met upstream ontwikkelaren. De EC zou de resultaten van het 
onderzoek zo snel mogelijk publiek moeten maken, en alle gemaakte verbeteringen bijdragen 
aan upstream projecten.</p>

<p>Het budget bevat ook een project om communicatie tussen EU-instituties te versleutelen, dat gefinancierd 
word met 500.000 euro, en een pilotproject dat Vrije Software en Open Standaarden gebruikt om maatschappelijke actoren deel te laten nemen aan wetgeving door het verbeteren van AT4AM, de software 
die Europees parlementsleden gebruiken voor het werken aan wetten, dat het parlement <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2012/07/18/helping-the-european-parliament-to-release-its-own-free-software/">als Vrije Software publiceerde in 2013</a>. Een ander project is bedoeld om de Europese Commissie in staat te stellen om openbare documenten standaard aan het publiek ter beschikking te stellen.</p>

<blockquote>
<p>“Alles bij elkaar vormen deze projecten een eerste stap naar het meer transparant maken van beleid in Europa", zegt Gerloff. "We zullen verder gaan met het werken met de Commissie en het Parlement om hen te helpen op weg naar consistenter en effectiever omgaan met de Vrije Software-gemeenschap."</p>

</blockquote>

    <p class="hide">
	  Media contact: <br />
	  Karsten Gerloff <br />
	  E-mail: gerloff@fsfe.org <br />
	  tel.: +49 176 9690 4298
	</p>



</body>

	<tags>
		<tag content="voorpagina">front-page</tag>
		<tag content="Open Standaarden">OpenStandards</tag>
		<tag content="Europees Parlement">European Parliament</tag>
		<tag content="Europese Commissie">European Commission</tag>
		<tag content="Financiering">Funding</tag>
	</tags>
<var>&lt;translator&gt;<em>André Ockers</em>&lt;/translator&gt;</var>
</html>
