<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2015-03-26">
	<head>
		<title>Belge Özgürlüğü Günü birlikte çalışabilirlik mesajlarını dünyaya yayıyor</title>
	</head>
	<body class="press release">

		<h1>Belge Özgürlüğü Günü birlikte çalışabilirlik mesajlarını dünyaya yayıyor</h1>

		<p newsteaser="yes">Önümüzdeki 24 saat içerisinde Açık Standartlar dünyanın bir ucundan diğerine kutlanacak. Birlikte çalışabilirlik için Belge Özgürlüğü Günü kampanyasında <a href="http://documentfreedom.org/events/events.html">Tokyo'dan Rio'ya</a>, <a href="http://documentfreedom.org/events/events.html">Birmingham'dan Taipei'e</a> harekete geçilecek. Şu ana kadar 18 ülkede 41 etkinlik gerçekleştirilecek.</p>

		<p>Açık Standartlar uygulama ve bilgisayarların birbirleriyle herkesin kullanabildiği ortak biçimler aracılığıyla haberleşebilmesi için imkan sağlıyor. Bu yıl iki Belge Özgürlüğü Günü etkinliği devlet organları tarafından düzenleniyor: Brezilya Federal Hükümet CISL <a href="http://www.softwarelivre.gov.br/eventos/dfd-document-freedom-day">komitesi</a> ve Nepal Bilgi Teknolojisi <a href="http://www.ku.edu.np/cse/kucc/?event=one-day-workshop-on-open-standards">Bakanlığı</a>. <a href="http://www.greens-efa.eu/greensefa-4th-document-freedom-day-in-the-european-parliament-open-standards-in-the-field-of-encryption-11942.html">Avrupa Parlamentosu</a>'ndaki etkinlikler bugün şifreleme için kullanılan Açık Standartları araştırırken, Belge Özgürlüğü Günü <a href="http://documentfreedom.org/news/2014/news-20140324-01.en.html">Britanya ödülünü</a> de Cumartesi günü OpenStreetMap vakfı Birmingham'da aldı.</p>

		<p>Kampanya yöneticisi Sam Tuke "açığa çıkan casusluk konusu Açık Standartların belgeler için olduğu kadar güvenlik için de değerini kanıtlamıştır" dedikten sonra "Açık Standartlar kullanan şifreli mesajlar ve ağ bağlantıları, <a href="http://techcrunch.com/2013/06/17/encrypting-your-email-works-says-nsa-whistleblower-edward-snowden/">Edward Snowden</a> ve benzer şekilde NSA tarafından kullanılan, birinci sınıf bir gizlilik sağlamaktadır" diye ekledi.</p>

		<p>Destekleyen kuruluşlar da olayı kendi biçimlerinde kutluyorlar. Libre Graphics dergisi SVG üzerine bir dizi <a href="http://libregraphicsmag.com/blog/">makale</a> yayınladı, önümüzdeki günlerde de Belge Vakfı yağmacı yazı tipi lisanslama üzerine bir bilgilendirme bülteni ve PHPList standartlara ilişkin bir infografik yayınlayacak.</p>

		<p>Topluluk yöneticisi Erik Albers "Bu yıl takımlar Açık Standartları insanlara tanıtmak için geniş bir yelpazede çok dilli eğitsel malzeme kullanıyorlar" diyerek, "binlerce karikatür, el ilanı ve posterler halihazırda gönderildi, Türkiye ve Japonya'da <a href="http://documentfreedom.org/artwork.html">çevrimiçi sürümleri</a> basıldı. Yeni grupların malzemeleri yerel olarak dağıtarak ve etkinliklerini <a href="http://documentfreedom.org/registerevent.html">kaydederek</a> katılım göstermesi hala mümkün" şeklinde ekledi.</p>

		<p>Belge Özgürlüğü Günü 2014, Avrupa Özgür Yazılım Vakfı tarafından kolaylaştırılırken Google, Commons Machinery ve Freiheit Technologies firmalarının desteğiyle mümkün hale geldi. Bütün etkinliklere ilişkin, katılımcı grupların görsel ve önemli vurgularını toparlayan bir rapor Nisan ayında yayınlanacaktır.</p>

	</body>
	<sidebar news="openstandards">
	</sidebar>
	<tags>
		<tag>front-page</tag>
		<tag>os</tag>
		<tag>dfd</tag>
		<tag>dfa</tag>
		<tag>tr</tag>
		<tag>Open Standards</tag>
	</tags>
</html>
