<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-03-28">
	<head>
		<title>ККХ и ЕФСПО: Федеральному сетевому агентству Германии необходимо работать лучше</title>
	</head>
	<body class="press release">
<h1>ККХ и ЕФСПО: Федеральному сетевому агентству Германии необходимо работать лучше</h1>

<p newsteaser="yes">
После многочисленных публичных слушаний и политических дебатов Федеральное
сетевое агентство Германии представило <a
href="/news/2014/files/140221-TKTransparenzV-Entwurf_PDF.pdf">предложения норм
(немецкий)</a>, которые устранили бы практику навязывания конкретных
маршрутизаторов и способствовали прозрачности телекоммуникационных
компаний с точки зрения клиентов. Обязательное применение конкретных
маршрутизаторов привязывает клиентов к устройству, предоставляемому
оператором связи. Европейский фонд свободного программного
обеспечения (ЕФСПО), <a href="http://www.ccc.de">Компьютерный клуб
Хаос (ККХ)</a> и руководители проекта <a
href="http://www.ipfire.org">IPFire</a> и <a href="http://openwrt.org">OpenWrt</a>,
а также другие эксперты рассмотрели эти предложения и составили <a
href="/news/2014/files/Stellungnahme-TKTransparenzV-FSFE.pdf">отзыв
для ФСА (немецкий)</a></p>

<p>
Предложения ФСА, отвечающего за поддержание и развитие конкуренции
на рынке сетевых устройств, в принципе были встречены с энтузиазмом.
Операторов связи предполагается обязать собирать основную информацию,
такую как функциональность устройства, в особое руководство, и
конечные пользователи смогут запрашивать учетные данные для своего
устройства. Это должно устранить обязательность применения конкретных
маршрутизаторов.
</p>

<p>
Тем не менее не вполне ясно, почему ФСА желает оставить бремя запроса
доступа к учетным данным на пользователе, вместо того чтобы внести их
в предлагаемое руководство. Даже уважаемая коалиция (коалиция
политических партий ХДС/ХСС и СПДГ) <a
href="/news/2013/news-20131211-01.html#1">определенно требует
обратного в своем коалиционном соглашении</a>. Таким образом, конечные
пользователи обладали бы учетными данными, необходимыми для применения
альтернативных маршрутизаторов без дополнительного запроса.
</p>

	<blockquote><p>
«Когда бремя запроса учетных данных возложено на пользователя, у ФСА
практически нет возможностей контролировать, предоставляют ли их
операторы связи на деле. Это значит, что постоянно были бы проволочки
в сочетании с отдельными нетипичными случаями предоставления данных.
Пользователи встретили бы еще большие осложнения, чем сейчас»,—
отметил Матиас Киршнер, вице-президент ЕФСПО.— «Для решения этой
проблемы учетные данные ко всем доступным службам должны быть известны
клиенту без запроса с момента заключения договора, как этого требует
даже правительственная коалиция».
         </p></blockquote>

<p>
Таким образом, необходимо добавить такие недвусмысленные выражения,
чтобы операторы связи не могли найти никаких обходных путей.
К примеру, протоколы, используемые устройством, также должны быть
известны для полной взаимозаменяемости.
</p>

	<blockquote><p>
«Если не требовать от операторов связи предоставления учетных данных,
а также прозрачности в отношении служб и протоколов, то операторы
связи по-прежнему будут поставлять свои маршрутизаторы фактически в
обязательном порядке. Туманные формулировки и необходимость запроса
информации низводит клиентов до уровня просителей»,— заявил Франк
Ригер, пресс-секретарь ККХ.
        </p></blockquote>

<p>
Даже определение конечной точки сети не дается четко, несмотря
на прошедшие специально созванные слушания, где по этому вопросу ЕФСПО
делал заявление.
</p>

<p>
Необходимы также улучшения в процессе тестирования, который операторы
связи должны будут предлагать. Согласно планам ФСА, механизм и
детали тестирования необходимо согласовывать только с властями, а не с
отдельными клиентами. Это искусственно ограничивает предполагаемую
прозрачность и препятствует оценке процесса со стороны пользователей и
независимых специалистов.
</p>

<p>
Предложения могут достичь своей цели, только если ФСА улучшит метод
оценки обязательности маршрутизаторов и повысит прозрачность. Только
тогда требования коалиции будут удовлетворены. Все прочие варианты
будут только открывать обходные пути для дальнейшего принуждения и
дискриминации клиентов.
</p>

</body>

<sidebar news="compulsory routers">
<h2>Дополнительно о навязываемых маршрутизаторах</h2>
<ul>
<li><a
href="/news/2014/files/Stellungnahme-TKTransparenzV-FSFE.pdf">Заявление
для ФСА, 27.03.2014 (немецкий)</a></li>
<li><a href="/news/2013/news-20131104-02.de.html">«Навязываемые
маршрутизаторы вредят пользователям» (немецкий)</a></li>
<li><a
href="/news/2013/files/Stellungnahme_Schnittstellen_398_-_FSFE.pdf">Заявление
для ФСА, осень 2013 года (немецкий)</a></li>
<li><a
href="http://blogs.fsfe.org/mk/routerzwang-fsfes-schreiben-zur-konsultation-der-bundesnetzagentur/">
Предварительное уведомление о консультации (немецкий)</a></li>
<li><a
href="http://blogs.fsfe.org/mk/status-of-compulsory-routers-in-germany/">
Навязываемые маршрутизаторы в Германии: состояние на осень 2013 года
(английский)</a></li>
<li><a
href="http://blog.mehl.mx/2014/why-free-choice-of-routers-is-an-unnegotiable-must/">
Почему свободный выбор маршрутизаторов обязателен и не может быть 
предметом переговоров (английский)</a></li>
</ul>
</sidebar>
	<tags>
		<tag>front-page</tag>
		<tag>Routers</tag>
		<tag>ru</tag>
	</tags>
</html>
