<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-05-28">
    <head>
        <title>FSFE: 33 partidarios del Pacto por el Software Libre elegidos para el Parlamento Europeo</title>
    </head>
    <body class="press release">
<h1>FSFE: 33 partidarios del Pacto por el Software Libre elegidos para el Parlamento Europeo</h1>
<p newsteaser="yes">
Las elecciones europeas han llevado a 33 partidarios del Software Libre al  nuevo Parlamento Europeo. Candidatos de todo el espectro político 
firmaron el <a href="http://freesoftwarepact.eu/">Pacto por el Software Libre</a>, prometiendo apoyar el Software Libre y los Estándares Abiertos durante su mandato parlamentario. De los 162 firmantes, fueron elegidos 33</p>
<p>"Felicitamos a los nuevos diputados por su elección, y nos gustaría  
dar las gracias a los y las que firmaron el Pacto por el Software Libre," declaró Karsten Gerloff, 
presidente de la Fundación del Software Libre de Europa. "Europa merece más
software libre. Nos basamos en estos parlamentarios para asegurarnos de que los europeos puedan 
tener el control pleno de sus ordenadores. La FSFE se siente feliz de  
apoyarlos en este importante esfuerzo."</p>
<p>La campaña del Pacto por el Software Libre está dirigida por <a href="http://april.org">April</a>
 y apoyada por la FSFE y otras organizaciones de Software Libre.  
Los candidatos que firmaron el pacto declararon su apoyo al Software Libre 
y a los Estándares Abiertos en la política, el derecho y la administración. Activistas del Software 
Libre de toda Europa han recogido 162 firmas de candidatos 
de todo el espectro político en 16 países. Francia es el país 
europeo con mayor número de firmantes que han sido elegidos, 
seguido por Alemania y Holanda.</p>
<p>El coordinador de extensión de la FSFE Erik Albers ha declarado: "Por favor únase a 
nosotros para seguir luchando por la libertad del software en el  Parlamento. ¡Contacte con su
 representante en el nuevo Parlamento Europeo y consiga la firma de él o ella por el  
Pacto por el Software Libre! Europa necesita su apoyo al Software Libre y  
los Estándares Abiertos."
</p>
<p>
Más información:
    <ul>
      <li><a href="http://www.april.org/free-software-pact-162-signataires-dans-16-pays-17-signataires-francais-elus">Comunicado de prensa de April por el Pacto por el Software Libre hecho en Francia</a></li>
      <li><a href="http://freesoftwarepact.eu/europarl2014/">Lista de todos los firmantes del Pacto por el Software Libre</a></li>
    </ul>
</p>
</body>
    <sidebar news="free software pact, European Parliament">
    </sidebar>
    <tags>
        <tag>front-page</tag>
        <tag>free software pact</tag>
        <tag>european union</tag>
        <tag>european parliament</tag>
        <tag>primera página</tag>
        <tag>pacto por el software libre</tag>
        <tag>unión europea</tag>
        <tag>parlamento europeo</tag>
        <tag>es</tag>
    </tags>
</html>
