<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-12-12">
	<head>
		<title>Studie: Europees Parlement moet Vrije Software en Open Standaarden aannemen om 
zeker te zijn van transparantie</title>
	</head>
	<body class="press release">
        <h1>Studie: Europees Parlement moet Vrije Software en Open Standaarden aannemen om 
zeker te zijn van transparantie</h1>
            <p newsteaser="yes">
Vrijdag is een studie gepubliceerd die aangeeft dat het Europees Parlement Vrije Software en 
<a href="https://fsfe.org/activities/os/def.en.html">Open
Standaarden</a> moet aannemen om aan haar transparantieverplichtingen te voldoen. De auteurs 
concluderen dat "de procedureregels van het Europees Parlement als dat mogelijk is Vrije Software 
en Open Standaarden verplicht moeten stellen voor alle systemen en data die gebruikt worden voor het 
werk van het Parlement."
</p>
<p>
De studie, getiteld <a href="http://www.greens-efa.eu/fileadmin/dam/Documents/Studies/Ensuring-Utmost-Transparency--Piana-Oberg-Korff.pdf">"Ensuring
utmost transparency -- Free Software and Open Standards under the
Rules of Procedure of the European Parliament"</a> ("Zeker zijn van maximale transparantie -- Vrije 
Software en Open Standaarden onder de procedureregels van het Europees Parlement"), was voorbereid door twee juridische experts voor de <a href="http://www.greens-efa.eu/free-software-and-open-standards-in-the-european-parliament-13245.html">Groenen/EFA</a>
in het Europees Parlement. De auteurs, de juridische experts Carlo Piana
(Italië) en Ulf Öberg (Zweden), beargumenteren dat het Parlement is toegewijd aan zelfs een nog hogere standaard in openheid dan andere EU-instituties.
</p>
<blockquote><p>
"Deze studie zend een sterk signaal dat Vrije Software en Open Standaarden essentieel zijn voor de 
Europese instituties om te voldoen aan hun transparantieverplichtingen", zegt FSFE-Voorzitter Karsten Gerloff. 
"We roepen het Europees Parlement op om de aanbevelingen van de studie op alle niveaus uit te voeren, en 
wel zo snel als mogelijk, met name als het gaat om de toegang tot en het gebruik van documenten, e-mail en 
encryptie, videostreams en aankomende inkoopbeslissingen".
</p></blockquote>
<p>
De studie bevat een lijst met een aantal concrete stappen die het Europees Parlement moet nemen om aan haar transparantieverplichtingen te voldoen:
</p>


<p>
  <ul>

    <li>Onmiddelijke technische maatregelen, waaronder de toegang tot en het gebruik van  
documenten, e-mail en encryptie mogelijk maken met Open Standaarden. In andere woorden: 
het Europees Parlement moet het mogelijk maken om te werken met ODF, IMAP en OpenPGP 
binnen het Parlement. Het moet ook zeker stellen dat burgers deze open standaarden kunnen gebruiken 
om te communiceren met het Parlement, onafhankelijk van het softwareplatform dat zij gebruiken.</li>

    <li>Bij het inkopen van software en diensten zou het Europees Parlement Vrije Software 
gebaseerd op Open Standaarden moeten prefereren. Dit is niet alleen toegestaan door de inkoopregels 
van de EU, maar "dient het algemeen economisch belang van de EU".</li>

    <li>Het Europees Parlement zou voortdurend moeten controleren dat haar IT-infrastructuur en 
diensten voldoen aan het constitutionele principe van openheid en de eigen procedureregels van 
het Parlement om zeker te zijn van maximale transparantie.</li>
  </ul>
</p>
<p>
FSFE en anderen hebben het Parlement herhaaldelijk bekritiseerd voor het niet transparant 
zijn. Op dit moment hebben leden van het Europees Parlement (MEP's) en hun staf geen toegang tot 
een e-mailoplossing die voldoet aan standaarden, en live videostreams van het Parlement zijn 
niet toegankelijk voor gebruikers van Vrije Software.
</p>
<blockquote><p>
"Het Parlement moet zichzelf openstellen voor de wereld", zegt Gerloff. 
"Live videostreams die alle Europeanen in staat stelt om het werk van het 
Parlement te volgen zijn essentieel voor democratie in de 21e eeuw. 
Encryptie is noodzakelijk om burgers in staat te stellen om vertrouwelijk met hun MEP's te 
kunnen praten. Maximale transparantie is een van de fundamentele principes van de EU, 
en Europeanen verwachten dat hun Parlament het op dit gebied beter doet".
</p></blockquote>
<p>
De Groenen/EFA verzoeken om <a href="http://euwiki.org/Ensuring_utmost_transparency_--_Free_Software_and_Open_Standards_under_the_Rules_of_Procedure_of_the_European_Parliament">feedback</a> voor een tweede editie van de studie.
</p>

	<p class="hide">
	  Media contact: <br />
	  Karsten Gerloff <br />
	  E-mail: gerloff@fsfe.org <br />
	  tel.: +49 176 9690 4298
	</p>
	    


</body>

	<tags>
		<tag content="voorpagina">front-page</tag>
		<tag content="Open Standaarden">OpenStandards</tag>
		<tag content="Europees Parlement">EP</tag>
		<tag content="IT">IT</tag>
	</tags>
</html>
