<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-09-12">
	<head>
		<title>Italie : la Haute Cour flingue la taxe Windows</title>
	</head>
	<body class="press release">
        <h1>Italie : la Haute Cour flingue la taxe Windows</h1>

<p newsteaser="yes">La Haute Cour d'Italie a frappé un grand coup dans la pratique consistant à forcer des logiciels non libres aux acheteurs de PC et ordinateurs portables. <a href="http://www.repubblica.it/tecnologia/2014/09/11/news/hp_perde_causa_il_software_preinstallato_indesiderato_rimborsabile-95533181/">Selon La  Repubblica</a>, le tribunal a jugé que l'acheteur d'ordinateur portable avait le droit de recevoir un remboursement pour le prix de la licence Windows de son ordinateur. 
</p>
<p>
Les juges ont vivement critiqué la pratique de vendre des PC uniquement avec un système d'exploitation non-libre comme "une politique commerciale de distribution forcée". Le tribunal a critiqué cette pratique comme "à tendance monopoliste". il a également souligné que la pratique d'une vente liée signifie que les utilisateurs finaux sont contraints d'utiliser des applications non libres en raison de problèmes de compatibilité et d'interopéabilité, qu'ils veulent ces programmes ou non.
</p>
<blockquote><p>
"Cette décision est bienvenue et attendu depuis longtemps", a déclaré Karsten Gerloff, président de la Fondation européenne pour le Logiciel Libre. "Aucun vendeur ne devrait être autorisé à gaver les utilisateurs de logiciels non-libre."
</p></blockquote>
<p>
La Fondation européenne pour le Logiciel Libre combat depuis longtemps la "taxe Windows", comme est souvent appelé ce paiement involontaire à Microsoft. L'organisation maintient une
a <a href="https://wiki.fsfe.org/WindowsTaxRefund">page wiki</a> avec des conseils pour les consommateurs qui veulent éviter de financer le développement de non-libres, et des témoignages de gens qui réussi à retourner les licences qu'ils été forcés d'acheter. 
</p>
<p>
En réponse à cette décision, les autorités italiennes devraient décourager le regroupement de logiciels et de materiel, et prendre des mesures concrètes pour que les consommateurs puissent vraiment exercer leur liberté de choix. Les gouvernements à travers l'Europe devraient prendre les mêmes meusures, et encourager partout les consommateurs à installer et utiliser <a href="https://fsfe.org/about/basics/freesoftware.fr.html">le logiciel libre</a>. 
</p>
<blockquote><p>
"Cette pratique de distribution forcée doit finir," dit Gerloff. "Nous espérons que les autorités italiennes transformeront cette décision en une véritable victoire pour les consommateurs, et faire en sorte que les acheteurs d'ordinateur puissent choisir leur appreil avec n'importe quel système d'expolitation de leur choix, ou aucun." 
</p></blockquote>
<p>
The number of the ruling is 19161 / 2014.
</p>

	</body>
        <translator>Racketiciel.info</translator>
        <sidebar news="windowstax" promo="about-fsfe">
            <h3>Contact</h3>
            <ul>
                <li><a href="/press/">Espace presse</a></li>
            </ul>
            <p>
            <a href="/news/">Archives des communiqués</a>
            </p>
        </sidebar>
	<tags>
		<tag>front-page</tag>
		<tag>Italy</tag>
		<tag>ruling</tag>
                <tag>windowstax</tag>
	</tags>
</html>
