<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2018-12-03">
	<head>
		<title>Siéntase seguro con una tarjeta inteligente y apoye el trabajo de la FSFE en 2015</title>
	</head>
	<body class="press release">
        <h1>Siéntase seguro con una tarjeta inteligente y apoye el trabajo de la FSFE en 2015</h1>

<p newsteaser="yes">La Fundación del Software Libre de Europa es una o.n.g. europea,
fundada en 2001 para transferir a los usuarios el control de la tecnología. Para permitir que la
organización intensifique su trabajo con la Comisión Europea y que más
personas conozcan el Software Libre, la FSFE necesita otros 190,000 € para su trabajo 
en 2015. El año que viene, la FSFE impulsará con más energía la extensión
del Software Libre en nuestro tejido social.</p>

<p>Actualmente la  nueva Comisión Europea está fijando las directrices de su 
política para los próximos cinco años. La FSFE está en contacto permanente con 
el equipo de la Comisión que cree que es el momento oportuno para el Software Libre en Bruselas.
En 2015, la FSFE desea aprovechar este impulso para promover cambios en contratación de 
software, normalización, e independencia del dispositivo, y fomentar un avance real 
para el Software Libre y los Estándares Abiertos.</p>

<p>Al mismo tiempo, la FSFE llegará a más personas en 2015, y acudirá a
más lugares donde la gente no sepa nada del Software Libre. La FSFE 
extenderá su red de grupos locales por toda Europa. La organización está
traduciendo constantemente sus <a href="/contribute/spreadtheword.en.html#promo-material">materiales de promoción</a>, cada vez más populares,
a diversos idiomas europeos. Los voluntarios locales pueden correr la voz sobre el Software
Libre pidiendo paquetes de promoción gratis, y distribuyendo el material en
bibliotecas, cines, tiendas y otros lugares, extendiendo al máximo el alcance 
del mensaje del Software Libre.</p>

<p>La mejor forma de apoyar el trabajo de la FSFE es <a href="/join/join.html">
<strong>hacerse Fellow (miembro de apoyo de la FSFE)</strong></a>. Todas las
contribuciones de la Fellowship benefician directamente el trabajo de la FSFE por una sociedad
libre. Todos los Fellows reciben una <a href="/fellowship/card.html">
tarjeta de Fellowship</a> de última generación, que junto con el software de cifrado 
GnuPG y un lector de tarjeta se puede usar para firmar y cifrar correos, para asegurar
las claves SSH, para iniciar sesión de forma segura en un ordenador potencialmente inseguro,
o para almacenar las claves de cifrado del disco duro del usuario. Ya que se almacena la clave de
cifrado en la misma tarjeta, es casi imposible el robarla.</p>

<p>También existe la opción de hacer <a href="/donate/onetime-donation.html">
una donación puntual a la FSFE</a>.</p>

<p>Para continuar con su trabajo en 2015, la FSFE necesitará un total de 420.000 €. La
organización ya tiene asegurados 230.000 € gracias a los miembros 
existentes, donaciones regulares, y ventas de productos. La FSFE necesita otros 
190.000 € para financiar su trabajo en 2015.</p>

<ul>
  <li>[PENDIENTE] Entrada del blog de Karsten Gerloff sobre el trabajo de la FSFE en los últimos doce meses.</li>
</ul>

</body>

	<tags>
    <tag>front-page</tag>
	</tags>
</html>
