<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2018-12-03">
	<head>
            <title>Prenez en main votre sécurité avec une carte à puce et soutenez le travail de la FSFE en 2015</title>
	</head>
	<body class="press release">
        <h1>Prenez en main votre sécurité avec une carte à puce et soutenez le travail de la FSFE en 2015</h1>
<p newsteaser="yes">La Free Software Foundation Europe est une association paneuropéenne à but non lucratif, fondée en 2001 pour  donner aux utilisateurs la pleine maîtrise de leurs technologies. Afin de permettre à l'organisation d'intensifier son travail avec la Commission européenne et de faire en sorte que le plus grand nombre connaisse le Logiciel Libre, la FSFE a besoin de 190&#160;000&#160;€  pour son action en 2015. L'année prochaine, la FSFE continuera plus que jamais à faire des Logiciels Libres un pilier de notre société.</p>
<p>La nouvelle Commission européenne est actuellement en train de fixer la ligne directrice de sa politique pour les cinq prochaines années. La FSFE s'entretient régulièrement avec les équipes de la Commission qui voient là un moment propice pour le Logiciel Libre à Bruxelles. Pour l'année 2015, la FSFE veut saisir cette opportunité pour à la fois faire pression sur les appels d'offres de logiciels, sur la standardisation, sur la maîtrise matérielle, et entamer un réel progrès pour le Logiciel Libre et les Standards Ouverts.</p>
<p>En même temps, la FSFE élargira son public et ira davantage aux endroits où les gens ignorent encore ce qu'est le Logiciel Libre. La FSFE poursuivra l'extension de son réseau de groupes locaux à travers l'Europe. L'organisation traduit constamment dans de nombreuses langues européennes <a href="/contribute/spreadtheword.en.html#promo-material">son matériel de communication</a>, lequel est de plus en plus populaire. Les bénévoles locaux peuvent faire passer le message du Logiciel Libre en commandant gratuitement des kits de communication et en distribuant ces documents dans les bibliothèques, les cinémas, les magasins et d'autres endroits, augmentant ainsi grandement la portée du message du Logiciel Libre.</p>
<p>La meilleure façon de soutenir l'action de la FSFE est de <a href="/join/join.html"><strong>rejoindre la Fellowship de la FSFE</strong></a>. Toutes les contributions financières de la Fellowship bénéficient directement au travail de la FSFE pour une société libre. Chaque Fellow reçoit une <a href="/fellowship/card.html">carte à puce sophistiquée</a> qui, utilisée en combinaison avec le logiciel de chiffrement libre GnuPG et un lecteur de carte, permet de signer et de chiffrer des courriels, de sécuriser des clés SSH pour se connecter à un ordinateur depuis une machine potentiellement peu sûre, ou encore de stocker les clés de chiffrement d'un disque dur. Comme les clés de chiffrement sont stockées sur la carte même, il devient presque impossible de les subtiliser.</p>
<p>Vous avez aussi la possibilité de <a href="/donate/onetime-donation.html">faire un don immédiat à la FSFE</a>.</p>
<p>Pour continuer son action en 2015, la FSFE aura besoin de 420&#160;000&#160;€ au total. L'organisation a d'ores et déjà obtenu 230&#160;000&#160;€ grâce à ses membres actuels, ses dons réguliers et les ventes de ses produits dérivés. La FSFE a besoin de 190&#160;000&#160;€ supplémentaires pour assurer son travail en 2015.</p>
<ul class="hide">
  <li><a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/12/01/preview-what-fsfe-did-in-2014/">Le billet de blog de Karsten Gerloff sur l'action de la FSFE ces douze derniers mois</a></li>
</ul>

</body>

<sidebar promo="about-fsfe">
<div id="related-content">
<h3>À lire aussi</h3>
<ul>
  <li><a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2014/12/01/preview-what-fsfe-did-in-2014/">Le billet de blog de Karsten Gerloff sur l'action de la FSFE ces douze derniers mois</a></li>
</ul>
</div>
</sidebar>

	<tags>
    <tag>front-page</tag>
    <tag content="levée de fonds">fundraising</tag>
	</tags>
</html>
