<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2014-03-24">
<head>
  <title>
    Kompjuterët në epokën pas-Snowden: zgjidhni, përpara se të paguani!
  </title>
</head>
<body>

  <h1>
    Kompjuterët në epokën pas-Snowden: zgjidhni, përpara se të paguani!
  </h1> 

  <p newsteaser="yes">Zbulimet e ardhura nga Edward Snowden-i, që lidhen
  me survejim masiv të ndërlidhjeve tregojnë haptazi nevojën që çdo
  person të jetë në gjendje të kontrollojë kompjuterët dhe telefonat e vet. 
  Prapëseprapë prodhuesit dhe tregtuesit e kompjuterëve dhe telefonave
  zakonisht u imponojnë përdoruesve programe që rrezikojnë privatësinë 
  e tyre.</p>

  <p>Çdo person do të duhej pra të kish mundësinë të hedhë poshtë të paguajë
  për software jo të lirë, dhe të lejohet të zgjedhë programet që xhiron në
  telefonin dhe kompjuterin e vet.</p>

  <p>Sot, Free Software Foundation Europe u bashkohet <a
    href="http://no.more.racketware.info/petition/support">organizmave të tjerë
  anembanë botës</a> në kërkesën për një zgjedhje të papenguar të sistemit 
  operativ në telefona, laptopë dhe pajisje të tjera kompjuterike.</p>

  <p><strong>Përditësim:</strong> Hëpërhë është e pamundur të nënshkruani 
  peticionin, pa përdorur software jo të lirë Javascript, ekipi Racketware
  tani është në dijeni të problemit.</p>

  <ul>
    <li><a href="http://no.more.racketware.info/petition/click/en">Nënshkruani peticionin ndërkombëtar!</a></li>

    <li><a href="http://no.more.racketware.info/en/index">Të dhëna të mëtejshme.</a></li>

    <li><a href="http://no.more.racketware.info/petition/index">Doni ndihmë për promovimin e këtij peticioni?</a></li>

  </ul>

  </body>

 <tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag>windows-tax</tag>
  <tag>aful</tag>
 </tags>
  <timestamp></timestamp>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
