<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-03-28">
	<head>
		<title>CCC und FSFE: Bundesnetzagentur muss nachbessern</title>
	</head>
	<body class="press release">
<h1>CCC und FSFE: Bundesnetzagentur muss nachbessern</h1>


<p newsteaser="yes">Nach mehreren öffentlichen Anhörungen und politischen 
Debatten hat die Bundesnetzagentur Mitte Februar <a href=
"/news/2014/files/140221-TKTransparenzV-Entwurf_PDF.pdf"> einen 
Verordnungsentwurf</a> präsentiert, der den Routerzwang abschaffen und die 
Transparenz für Kunden von Telekommunikationsunternehmen verbessern soll. 
Der Routerzwang bindet Kunden an ein vom Provider geliefertes Gerät. Die 
Free Software Foundation Europe (FSFE), der <a href="http://www.ccc.de">Chaos Computer Club (CCC)</a>, die 
Projektleitung von <a href="http://www.ipfire.org/">IPFire</a> und <a href="http://openwrt.org/">OpenWrt</a> sowie weitere Experten haben diese 
Verordnung begutachtet und <a href=
"/news/2014/files/Stellungnahme-TKTransparenzV-FSFE.pdf">eine Stellungnahme 
an die Bundesnetzagentur</a> abgegeben.</p>

<p>Prinzipiell sind die Ideen der Bundesnetzagentur, welche für die 
Aufrechterhaltung und Förderung des Wettbewerbs in Netzmärkten zuständig 
ist, begrüßenswert. So soll der Routerzwang etwa dadurch abgeschafft werden, 
dass die Provider grundlegende Informationen wie technische Funktionen auf 
einem Produktdatenblatt sammeln und Endkunden auf Anfrage auch die 
Zugangsdaten erfragen können.</p>

<p>Es ist allerdings nicht nachvollziehbar, wieso die Bundesnetzagentur die 
Last weiter beim Verbraucher belassen will, die Daten erfragen zu müssen, 
anstatt diese auf dem geplanten Produktdatenblatt zu vermerken. Selbst die 
Große Koalition hat <a href="/news/2013/news-20131211-01.html#1">in ihrem 
Koalitionsvertrag schon deutlich das Gegenteil gefordert</a>, damit 
Endkunden auch ohne explizite Nachfrage im Besitz der Zugangsdaten sind, um 
einen alternativen Router betreiben zu können.</p>

	<blockquote><p>"Wenn die Last weiterhin beim Verbraucher liegt, die 
	Daten zu erfragen, hat die Bundesnetzagentur kaum die Möglichkeit, die 
	Zuverlässigkeit der Provider bei der Herausgabe der Daten zu überprüfen. 
	So könnten Verzögerungen weiterhin mit unglücklichen Einzelfällen 
	begründet werden. Die Verbraucher hätten am Ende mehr Komplikationen als 
	zuvor", so Matthias Kirschner, Vizepräsident der FSFE. "Daher müssen dem 
	Kunden die Zugangsdaten zu allen verfügbaren Diensten unaufgefordert von 
	Beginn des Vertrags an bekannt sein, wie sogar von der 
	Regierungskoalition gefordert."</p></blockquote>

<p>Es sind daher unmissverständlichere Formulierungen angebracht, damit 
keine Schlupflöcher für Provider entstehen können. Beispielsweise müssen für 
die volle Austauschbarkeit der Geräte auch die verwendeten Protokolle 
bekannt sein.</p>

	<blockquote><p>"Ohne eine Pflicht des Providers, dem Kunden die 
	Zugangsdaten von sich aus mitzuteilen sowie Transparenz bei Diensten und 
	Protokollen herzustellen, bleibt es faktisch beim Routerzwang. 
	Schwammige Formulierungen und eine Pflicht zum Nachfragen würde den 
	Kunden nur zum Bittsteller degradieren", sagt Frank Rieger, Sprecher des 
  CCC.</p></blockquote>

<p>Auch die Definition des Netzabschlusspunkts ist trotz einer eigens dafür 
anberaumten Anhörung, zu der sich unter anderem die FSFE geäußert hat, noch 
immer nicht geklärt.</p>

<p>Auch bei den Messverfahren, die Internetprovider zukünftig anbieten 
müssen, besteht Nachbesserungsbedarf. Nach den Plänen der Bundesnetzagentur 
müssen die Mechanismen und Details der Messung nur der Behörde mitgeteilt 
werden, nicht aber den eigenen Kunden. Dies schränkt die angestrebte 
Transparenz künstlich ein und macht die Verfahren nicht nachvollziehbar für 
Verbraucher sowie unabhängige Spezialisten.</p>

<p>Nur wenn die Bundesnetzagentur bei Routerzwang und Transparenz der 
Messverfahren nachbessert, kann die Verordnung ihren Zweck überhaupt erfüllen 
und erst dann sind die Forderungen im Koalitionsvertrag abgedeckt. Alles 
andere würde nur weitere Schlupflöcher öffnen, wodurch Kunden weiterhin 
drangsaliert und benachteiligt werden können.</p>


</body>

<sidebar news="routerzwang">
	<h2>Mehr über Routerzwang</h2>
	<ul>
		<li><a href="/news/2014/files/Stellungnahme-TKTransparenzV-FSFE.pdf">Stellungnahme an die Bundesnetzagentur 27.03.2014</a></li>
		<li><a href="/news/2013/news-20131104-02.de.html">"Routerzwang schadet Nutzern"</a></li>
		<li><a href="/news/2013/files/Stellungnahme_Schnittstellen_398_-_FSFE.pdf">Stellungnahme an die Bundesnetzagentur Herbst 2013</a></li>
		<li><a href="http://blogs.fsfe.org/mk/routerzwang-fsfes-schreiben-zur-konsultation-der-bundesnetzagentur/">Vorabschreiben zur Konsultation</a></li>
		<li><a href="http://blogs.fsfe.org/mk/status-of-compulsory-routers-in-germany/">Status des Routerzwangs Herbst 2013 (englisch)</a></li>
		<li><a href="http://blog.mehl.mx/2014/why-free-choice-of-routers-is-an-unnegotiable-must/">Warum freie Routerwahl unverzichtbar ist (englisch)</a></li>
	</ul>
</sidebar>
	<tags>
		<!--<tag>front-page</tag>-->
		<tag>routerzwang</tag>
		<tag>de</tag>
	</tags>
</html>
