<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-01-14">
	<head>
        <title>L'Italie privilégie le Logiciel Libre dans le secteur public</title>
	</head>
	<body class="press release">
            <h1>L'Italie privilégie le Logiciel Libre dans le secteur public</h1>

            <p newsteaser="yes">Le gouvernement Italien fait du Logiciel Libre
            un choix prioritaire pour les administrations publiques. Dans le <a
            href="http://www.agid.gov.it/notizie/riuso-valutazione-compara
            tiva-online-la-circolare">document publié mercredi dernier</a>, relatif
            à la circulaire n.63 du 6 décembre 2013, l'agence pour l'Italie
            numérique a fixé des règles de base à destination de toutes les
            administrations publiques du pays qui doivent privilégier le
            Logiciel Libre avant d'envisager l'acquisition de logiciels sous
            licences propriétaire.</p>

            <p>Le document, intitulé «&#160;Lignes directrices sur l'évaluation
            comparative [logiciel]&#160;», propose une méthode détaillée que les
            organisations publiques devront adopter pour décider de l'adoption
            et l'utilisation des logiciels. Ils sont tenus de vérifier que les
            programmes appropriés ne sont pas disponibles en logiciels libres,
            ou de choisir un logiciel développé par le secteur public. Si aucun
            programme approprié n'est disponible l'acquisition de logiciels
            non-libres peut être envisagée.</p>

            <p>«&#160;Il n'y a pas d'excuses. Toutes les administrations publiques
            doivent choisir le Logiciel Libre ou opter pour la réutilisation
            des logiciels lorsque cela est possible&#160;» selon Carlo Piana,
            avocat conseil de la FSFE qui a pris part aux travaux du Comité et
            fourni des conseils pour les lignes directrices. «&#160;Maintenant, le
            logiciel libre et la réutilisation sont la norme, les logiciels
            propriétaires  sont l'exception. À ce jour c'est l'action positive
            la plus avancée en Europe. Je suis vraiment très fier que l'Italie
            ouvre la voie pour une fois&#160;».</p>

            <p>«&#160;C'est un excellent exemple d'une simple mesure que les
            gouvernements de chaque pays peuvent adopter pour prendre le
            contrôle de leur infrastructure informatique&#160;», a déclaré Karsten Gerloff,
            Président de la FSFE. «&#160;Le Logiciel Libre permet aux gouvernements
            de se réapproprier leur souveraineté, la technologie contribue à
            rendre plus difficile l'espionnage étranger pour accéder aux
            données des citoyens et à des informations confidentielles. Nous
            encourageons les autres pays en Europe et du monde entier à
            approfondir et suivre l'exemple de l'Italie.&#160;»</p>

            <p>Le document a été rédigé par l'Agence pour l'Italie numérique,
            qui pour la première fois a adopté une procédure de consultation
            des représentants du secteur public, la communauté du Logiciel
            Libre et les éditeurs producteurs de logiciels propriétaires.</p>

            <p>D'une importance fondamentale, les nouvelles règles sont
            accompagnés d'un mécanisme qui assure les suivis. Les deux
            organismes publics dont les citoyens intéressés peuvent demander à
            l'Agence pour l'Italie numérique de vérifier si une organisation
            particulière suit correctement la procédure. Les tribunaux
            administratifs peuvent annuler les décisions qui transgressent ces
            règles. En cas de négligence, les fonctionnaires de manière
            individuelle peuvent être tenus personnellement responsables.</p>

	</body>
        <translator>MDDN (LimoLibre)</translator>
        <sidebar news="procurement,tender" promo="about-fsfe">
            <h3>Contact</h3>
            <ul>
                <li><a href="/it/">FSFE Italie</a></li>
            </ul>
        </sidebar>
	<tags>
		<tag>front-page</tag>
		<tag>Procurement</tag>
		<tag>PublicAdministration</tag>
		<tag>IT</tag>
	</tags>
</html>
