<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-05-06">
	<head>
		<title>Carta abierta a la Comisión Europea: Paren el DRM en HTML5</title>
	</head>
	<body class="press release">

    <h1>Carta abierta a la Comisión Europea: Paren el DRM en HTML5</h1>

    <p newsteaser="yes"> <a href="http://dayagainstdrm.org/">En el "Día contra el DRM", la Free Software Foundation Europa (FSFE) envió una carta abierta a la Comisión Europea, pidiendo a la Comisión que evite que la tecnología de Gestión Digital de Restricciones se integre en el estándar HTML5.</a>.</p>

    <p>La FSFE está preocupada por los esfuerzos en curso en el World Wide Web Consortium (W3C), para fomentar la integración de la tecnología (DRM) Gestión Digital de Restricciones en los navegadores web. El W3C supervisa muchas de las normas fundamentales sobre las que se basa la World Wide Web.</p>

    <p>
   Un grupo de trabajo del W3C está estandarizando una "Extensión de cifrado de medios" (EME), que permitirá a las empresas introducir fácilmente los "Módulos de descodificación de contenido" (MDL)  no-libres (non-free) con función DRM, quitando el control al usuario sobre sus propias computadoras. La mayoría de las tecnologías DRM imponen restricciones a los usuarios que van mucho más allá de lo que el derecho de autor y los derechos de los consumidores permiten.
    </p>
 
    <blockquote><p>  "La integración de las instalaciones de DRM en HTML5 es la antítesis de todo lo que ha hecho a Internet y la World Wide Web exitosos", dice el presidente de la FSFE Karsten Gerloff. "Es contraria a los intereses de la gran mayoría de usuarios de Internet de todo el mundo."
</p></blockquote>

    <p> La auditoría de los módulos DRM será a la vez difícil e ilegal. Su código fuente es un secreto celosamente guardado por la empresa que distribuye el módulo. La realización de una auditoría y e informar de fallos de seguridad también sería ilegal en los numerosos países que han adoptado las llamadas leyes "contra la elusión". Informar de un problema de seguridad en el módulo DRM expondría al informante a riesgo de demandas por parte de los creadores de ese módulo.</p>

    <p>La FSFE pide a la Comisión Europea que:</p>
    
    <ul> 
      
      <li>Participe en el W3C y se asegure de que la organización tenga en cuenta estas propuestas al decidir sobre la aprobación de la extensión de medios cifrados (EME).</li>
      
      <li>Compromiso de no hacer uso de la extensión de los media encriptada en su propia infraestructura, aunque EME fuera estandarizado por el W3C.</li>
      
      <li>Que proteja de la persecución a las personas y empresas que hacen ingeniería inversa
o informan de vulnerabilidades en la tecnología DRM. </li>

    </ul>

   </body>
    <sidebar news="free software, security, DRM, Open Standards">
    </sidebar>
    <tags>
        <tag>front-page</tag>
        <tag>drm</tag>
        <tag>w3c</tag>
    </tags>
<translator>juansantiago@joindiaspora.com, usuario Diaspora* (no es correo)</translator>

</html>
