<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-09-12">
	<head>
		<title>Italië: Hooggerechtshof beëindigt Windowsbelasting</title>
	</head>
	<body class="press release">
        <h1>Italië: Hooggerechtshof beëindigt Windowsbelasting</h1>

<p newsteaser="yes">Het Italiaanse Hooggerechtshof heeft uitgehaald naar 
de praktijk om kopers van pc's en laptops te dwingen niet-vrije software te gebruiken. <a href="http://www.repubblica.it/tecnologia/2014/09/11/news/hp_perde_causa_il_software_preinstallato_indesiderato_rimborsabile-95533181/">Volgens La  Repubblica</a>
 heeft het hof op donderdag bepaald dat een koper van een laptop het recht heeft op de 
teruggave van de Microsoft Windows-licentie op zijn computer.</p>
<p>
De rechters hebben de praktijk van het slechts gebundeld verkopen van pc's met een niet-vrij 
besturingssysteem scherp bekritiseerd: "een commercieel beleid van gedwongen distributie". 
Het hof heeft deze praktijk afgestraft door haar "in tendens monopolistisch" te noemen. 
Zij heeft ook uitgelicht dat de praktijk van gebundeld verkopen betekent dat eindgebruikers 
gedwongen zijn aanvullende niet-vrije toepassingen te gebruiken in verband met uitdagingen op 
het gebied van compatibiliteit en interoperabliteit, of zij dit willen of niet.
</p>
<blockquote><p>
"Deze beslissing is zowel welkom alswel te laat", zegt Karsten Gerloff, voorzitter van de 
Free Software Foundation Europe. "Geen verkoper zou de toestemming mogen hebben om 
niet-vrije software door de keel van gebruikers te duwen."
</p></blockquote>
<p>
Free Software Foundation Europe is al lang aan het vechten tegen de "Windowsbelasting", 
zoals de niet-vrijwillige betaling aan Microsoft vaak wordt genoemd. De organisatie houdt er een 
<a href="https://wiki.fsfe.org/WindowsTaxRefund">wiki-pagina</a> op na met advies voor 
consumenten die het financieren van de ontwikkeling van niet-vrije software willen ontwijken, 
en zij informeert over mensen die succesvol de gedwongen licenties hebben geretourneerd.</p>
<p>
In antwoord op deze beslissing zouden de Italiaanse autoriteiten het bundelen van software en 
hardware moeten ontmoedigen en praktische stappen moeten nemen om er zeker van te zijn dat 
consumenten echt gebruik kunnen maken van hun keuzevrijheid. Overheden in heel Europa zouden 
dezelfde stappen moeten zetten en consumenten overal moeten aanmoedigen om <a href="http://fsfe.org/about/basics/freesoftware.en.html">Vrije Software</a> te installeren en te gebruiken. 
</p>
<blockquote><p>
"Deze praktijk van verplichte distributie moet worden beëindigd", zegt Gerloff. "We hopen dat de 
Italiaanse autoriteiten deze beslissing zullen omzetten in een echte win-situatie voor consumenten 
en er zeker van worden dat computerkopers hun apparaat kunnen kiezen met het besturingssysteem 
van hun keuze, of geen besturingssysteem." 
</p></blockquote>
<p>
Het nummer van de beslissing is 19161 / 2014.
</p>

	</body>

        <sidebar news="windowstax" promo="about-fsfe">

        </sidebar>
	<tags>
		<tag>front-page</tag>
		<tag content="Italië">Italy</tag>
		<tag content="Beslissing">Ruling</tag>
                <tag content="Windowsbelasting">WindowsTax</tag>
	</tags>
</html>
