<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-12-19">
	<head>
		<title>La UE financia revisión de código de Software Libre</title>
	</head>
	<body class="press release">
<h1 class="p-name" id="eu-to-fund-free-software-code-review">La UE financia revisión de código de Software Libre</h1>

<p newsteaser="yes">El Parlamento europeo ha aprobado fondos para distintos proyectos relacionados con el Software Libre y la privacidad. En el <a href="http://eur-lex.europa.eu/budget/data/DB2/2015/en/SEC03.pdf">presupuesto de la UE para 2015</a>, que el Parlamento Europeo <a href="http://www.europarl.europa.eu/news/en/news-room/content/20141027STO76315/html/Parliament-approves-EU-budget-for-2015-and-a-top-up-for-2014">ha adoptado</a>
 el 17 de diciembre, los parlamentarios han asignado un millón de
Euros a un proyecto para auditar los programas de Software Libre que utiliza la 
Comisión y el Parlamento con el objetivo de identificar y corregir los fallos 
de seguridad.</p>

<p>Aunque estas instituciones están atadas a formatos no 
libres, bastante de su infraestructura se basa en Software Libre.</p>
<blockquote>

  <p>“Es una decisión bienvenida,” ha declarado Karsten Gerloff Presidente de  
la FSFE. “Como otros muchos organismos públicos, las instituciones europeas se basan  
en gran medida en Software Libre para su trabajo diario. Es bueno ver 
que el Parlamento y la Comisión invertirán, al menos, algo en 
mejorar la calidad y los programas que usan.”</p>
</blockquote>

<p>La Dirección General de Informática de la Comisión Europea
  (DIGIT) estará a cargo de la implementación piloto, que fue
  presentada por los parlamentarios europeos Julia Reda (Piratas) y Max Andersson
  (Verdes). La FSFE insta a la Comisión a que trabaje en colaboración con los desarrolladores 
originales. La CE debería de hacer público los resultados de la auditoría lo más pronto 
posible, y contribuir con las mejoras que se puedan al proyecto 
original.</p>

<p>El presupuesto contempla una partida para la encriptación de las comunicaciones entre 
las instituciones de la UE, financiado con 500,000 €; y un proyecto piloto que usa
 Software Libre y Estándares Abiertos para ayudar a los actores de la sociedad civil a participar en
 la legislación, mejorando AT4AM, software que los euro-parlamentarios usan para los proyectos
legislativos, que el Parlamento <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2012/07/18/helping-the-european-parliament-to-release-its-own-free-software/">publicó como Software Libre en 2013</a>. Otro proyecto pretende permitir a la Comisión Europea hacer públicos, por defecto, los documentos no clasificados.</p>

<blockquote>
<p>“Tomados como un todo, estos proyectos son un primer paso hacia la ejecución de 
 una política más transparente en Europa,” declaró Gerloff. “Continuaremos 
 trabajando con la Comisión y el Parlamento para ayudarles a que su participación
 sea más consistente y efectiva en la Comunidad del Software 
Libre.”</p>

</blockquote>

    <p class="hide">
	  Contacto: <br/>
	  Karsten Gerloff <br/>
	  Mail: gerloff@fsfe.org <br/>
	  tel.: +49 176 9690 4298
	</p>



</body>

	<tags>
		<tag>primera-pagina</tag>
		<tag content="Open Standards">EstándaresAbiertos</tag>
		<tag content="European Parliament">ParlamentoEuropeo</tag>
		<tag content="European Commission">ComisiónEuropea</tag>
                <tag>Financiación</tag>
	<translator>Eulalio Barbero</translator></tags>
</html>
