<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-05-28">
    <head>
<title>ЕФСПО: 33 кандидата, поддержавших Соглашение о свободных
программах, избраны в Европейский парламент</title>
    </head>
    <body class="press release">
<h1>ЕФСПО: 33 кандидата, поддержавших Соглашение о свободных
программах, избраны в Европейский парламент</h1>
<p newsteaser="yes">
Выборы в Европе принесли 33 кандидатам, поддержавшим Соглашение о
свободных программах, места в Европейском парламенте. Кандидаты,
представляющие самые разные политические течения, подписали во время
выборов <a
href="http://freesoftwarepact.eu/">Соглашение о
свободных программах</a>, пообещав свободным программам и открытым
стандартам поддержку на время своей деятельности в Европарламенте. Из
162 подписавших соглашение кандидатов были избраны 33.</p>
<p>«Мы поздравляем новых членов Европейского парламента с избранием и 
хотим поблагодарить тех, кто подписал Соглашение о свободных программах»,—
заявил Карстен Герлофф, президент Европейского фонда свободного программного
обеспечения.— «Европа заслуживает большей свободы в сфере программ. Мы
рассчитываем, что эти члены парламента обеспечат европейцам
полный контроль над компьютерами, которыми они пользуются. ЕФСПО будет
счастлив поддержать их в этом важном начинании».</p>
<p>Кампания «Соглашение о свободных программах» проводится
организацией <a href="http://april.org">April</a> при поддержке ЕФСПО
и других организаций, защищающих свободное программное обеспечение.
Кандидаты, подписавшие соглашение, заявили о своей поддержке свободных
программ и открытых стандартов на политическом, законодательном и
административном уровне. Активисты свободного программного
обеспечения со всей Европы собрали 162 подписи кандидатов,
представляющих самые разные политические течения в 16 странах. Франция
лидирует
по количеству избранных из подписавших соглашение, далее следует Германия и Словения.</p>
<p>Координатор Содружества ЕФСПО Эрик Алберс призывает:
«Присоединяйтесь, пожалуйста, к нам для продолжения борьбы
в Европарламенте за свободу в сфере программ! Свяжитесь со своими
членами парламента и постарайтесь, чтобы они подписали Соглашение о
свободных программах! Европа нуждается в их поддержке свободных
программ и открытых стандартов».
</p>
<p>
Дополнительная информация:
    <ul>
<li><a
href="http://www.april.org/free-software-pact-162-signataires-dans-16-pays-17-signataires-francais-elus">
Коммюнике April о результатах кампании «Соглашение о свободных
программах» во Франции</a></li>
<li><a href="http://freesoftwarepact.eu/europarl2014/">Список
всех подписавших Соглашение о свободных программах</a></li>
    </ul>
</p>
</body>
    <sidebar news="free software pact, European Parliament">
    </sidebar>
    <tags>
        <tag>front-page</tag>
        <tag>FSpact</tag>
        <tag>eu</tag>
        <tag>EuropeanParliament</tag>
        <tag>ru</tag>
    </tags>
</html>
