<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-09-12">
	<head>
		<title>Italien: Oberster Gerichtshof beseitigt Windows-Gebühr</title>
	</head>
	<body class="press release">
        <h1>Italien: Oberster Gerichtshof beseitigt Windows-Gebühr</h1>

<p newsteaser="yes">
	Italiens Oberster Gerichtshof hat der gängigen Praxis, Käufern von PCs und 
	Laptops unfreie	Software aufzuzwingen, einen Schlag verpasst. <a 
	href="http://www.repubblica.it/tecnologia/2014/09/11/news/hp_perde_causa_il_software_preinstallato_indesiderato_rimborsabile-95533181/">Laut 
	La Repubblica</a> hat das Gericht am Donnerstag beschlossen, dass ein 
	Laptop-Käufer dazu berechtigt ist, eine Rückerstattung über den Preis einer 
	Windows-Lizenz auf seinem Computer zu erhalten.
</p>

<p>
	Die Richter haben scharfe Kritik an der Praxis geübt, PCs nur zusammen mit 
	einem unfreien Betriebssystem zu verkaufen, und bezeichnen sie als eine 
	"kommerzielle Politik der erzwungenen Verbreitung". Das Gericht strafte 
	dieses Verhalten als "tendenziell monopolistisch" ab. Es hat des Weiteren 
	hervorgehoben, dass die Praxis der Produktbündelung bedeutet, dass 
	Endnutzer dazu gezwungen werden, zusätzliche unfreie Software zu verwenden, 
	um Kompatibilität und Interoperabilität herzustellen, egal ob sie diese 
	Programme in erster Linie wünschen oder nicht.
</p>

<blockquote><p>
	"Diese Entscheidung ist sehr willkommen und zugleich lange überfällig", 
	so Karsten Gerloff, Präsident der Free Software Foundation Europe. "Keinem 
	Verkäufer sollte es gestattet sein, unfreie Software in die Rachen der 
	Benutzer zu stopfen."
</p></blockquote>

<p> 
	Die Free Software Foundation Europe hat lange gegen die "Windows-Gebühr" 
	angekämpft, wie die unfreiwillige Zahlung an Microsoft häufig genannt wird. 
	Die Organisation <a href="https://wiki.fsfe.org/WindowsTaxRefund">betreut 
	eine Wiki-Seite</a> mit Hilfestellungen für Verbraucher, welche vermeiden 
	wollen, indirekt die Weiterentwicklung unfreier Software zu unterstützen. 
	Dort werden auch Berichte von Leuten gesammelt, die erfolgreich die 
	Lizenzen rückerstattet bekommen haben, die sie zwangsweise kaufen mussten.
</p>

<p>
	Als Antwort auf dieses Urteil sollten die italienischen Behörden die 
	Bündelung von Software und Hardware versuchen zu verhindern und praktische 
	Schritte vornehmen, um die freie Wahl der Verbraucher zu garantieren. 
	Europäische Regierungen sollten dieselben Schritte unternehmen und 
	Verbraucher dazu ermutigen, <a href="/about/basics/freesoftware.html">Freie 
	Software</a> zu installieren und zu nutzen.
</p>

<blockquote><p>
	"Diese Praxis der erzwungenen Verbreitung muss aufhören," sagt Gerloff. 
	"Wir hoffen, dass die italienischen Behörden dieses Urteil zu einem 
	wirklichen Gewinn für Verbraucher machen und sicherstellen, dass Käufer von 
	Computern ihre Geräte mit jedem Betriebssystem ihrer Wahl auswählen können, 
	oder auch ohne vorinstallierte Software."
</p></blockquote>

<p>
	Die Urteilsnummer lautet 19161 / 2014.
</p>

	</body>

        <sidebar news="windowstax" promo="about-fsfe">
            <h3>Kontakt</h3>
            <ul>
                <li><a href="/press/">Presseinformationen</a></li>

            </ul>
            <p>
            <a href="/news/">Meldungsarchiv</a>
            </p>
        </sidebar>
	<tags>
		<tag>front-page</tag>
		<tag>Italy</tag>
		<tag>ruling</tag>
                <tag>windowstax</tag>
	</tags>
</html>
