<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2018-12-03">
	<head>
        <title>Sichern Sie sich mit einer Chipkarte und unterstützen Sie die 
        Arbeit der FSFE im Jahr 2015</title>
	</head>
	<body class="press release">
        <h1>Sichern Sie sich mit einer Chipkarte und unterstützen Sie die 
        Arbeit der FSFE im Jahr 2015</h1>

<p newsteaser="yes">Die Free Software Foundation Europe ist eine im Jahr 2001 
gegründete europaweite gemeinnützige Organisation mit dem Ziel, Anwender zur 
Kontrolle ihrer Technik zu befähigen. Damit die FSFE ihre Arbeit in der 
Europäischen Kommission verstärken kann und damit mehr Menschen Freie Software 
kennenlernen, benötigt die Organisation noch 190.000€ für ihre Arbeit im Jahr 
2015. Nächstes Jahr wird sich die FSFE stärker denn je bemühen, 
Software-Freiheit in unsere Gesellschaft zu verflechten.</p>

<p>Die neue Europäische Kommission entscheidet momentan über die 
Richtung, die sie für die nächsten fünf Jahre einschlagen will. Die 
FSFE steht mit Mitarbeitern der Kommission, die offene Türen für 
Freie Software in Brüssel sehen, in regelmäßigem Kontakt. Für 2015 
will die FSFE diesen Schwung mitnehmen, um Änderungen in der 
öffentlichen Beschaffung und Auftragsvergabe, Standardisierung und der 
Unabhängigkeit von technischen Geräten zu bewirken und damit einen 
echten Fortschritt für Freie Software und Offene Standards erringen.</p>

<p>Gleichzeitig wird die FSFE im nächsten Jahr noch mehr Menschen 
erreichen und in Bereiche vorstoßen, wo man noch nichts über Freie 
Software weiß. Die FSFE wird ihr Netzwerk von Ortsgruppen durch ganz 
Europa ausdehnen. Die Organisation übersetzt momentan ihr immer 
beliebter werdendes <a
href="/contribute/spreadtheword.html#promo-material">Werbematerial</a> 
in viele europäische Sprachen. Örtliche Freiwillige können 
Informationen über Freie Software auch weitergeben, indem sie kostenfrei 
Werbepakete bestellen und diese Materialien in Bibliotheken, Kinos, 
Geschäften und anderen Orten verteilen und damit die Reichweite vom Wissen über 
Freier Software enorm erhöhen.</p>

<p>Die beste Möglichkeit um die Arbeit der FSFE zu unterstützen ist es, <a 
href="/join/join.html"><strong>ein Fellow (Fördermitglied der FSFE) zu 
werden</strong></a>. Alle Zuwendungen vom Fellowship kommen direkt der Arbeit 
der FSFE für eine freie Gesellschaft zugute. Fellows erhalten <a 
href="/fellowship/card.html">eine Chipkarte</a> nach dem neuesten Stand der 
Technik, mit der man zusammen mit der Freien GnuPG-Verschlüsselungssoftware 
E-Mails verschlüsseln und signieren, SSH-Schlüssel absichern, um sich von einem 
potentiell unsicheren Computer an einem anderen anzumelden, oder die Schlüssel 
zur Festplattenverschlüsselung des Nutzers speichern kann. Wenn der Schlüssel 
nur auf der Karte gespeichert wird, ist es nahezu unmöglich, ihn zu 
stehlen.</p>

<p>Es gibt auch die Option, <a 
href="/donate/onetime-donation.html">einen einmaligen Betrag für die 
FSFE zu spenden</a>.</p>

<p>Um ihre Arbeit für das Jahr 2015 fortzuführen, benötigt die FSFE 
insgesamt 420.000€. Die Organisation hat bereits 230.000€ dank 
Fördermitglieder, regelmäßiger Spenden und des Verkaufs von 
Fanartikeln eingenommen. Der FSFE fehlen noch 190.000€, um ihre Arbeit 
für 2015 sicherzustellen.</p>

<ul>
  <li>[TODO] Karsten Gerloff's blog entry about the FSFE's work in the last 12 months</li>
</ul>

</body>

	<tags>
    <tag>front-page</tag>
	</tags>
</html>
