<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2014-04-24">
	<head>
<title>ЕФСПО приветствует отраслевую инициативу по финансированию
ключевых проектов свободных программ</title>
	</head>
	<body class="press release">

<h1>ЕФСПО приветствует отраслевую инициативу по финансированию
ключевых проектов свободных программ</h1>

<p newsteaser="yes">Сегодня Linux Foundation <a
href="http://www.linuxfoundation.org/news-media/announcements/2014/04/amazon-web-services-cisco-dell-facebook-fujitsu-google-ibm-intel">
объявил</a> об
«Инициативе коренной инфраструктуры», призванной финансировать и
поддерживать проекты свободных программ, которые являются критичными
для обеспечения безопасности пользователей Интернета. Первым проектом,
который получит финансирование, станет OpenSSL — программа,
применяемая на миллионах сайтов для безопасной передачи данных. ЕФСПО
приветствует эту инициативу.</p>

<blockquote><p>«Свободные программы — это фундамент, на котором
построены современные технические компании»,— отметил Карстен Герлофф,
президент Европейского фонда свободного программного обеспечения.—
«Приятно видеть, что эти компании активно включаются в процесс
улучшения свободных программ, от которых зависит их собственная
безопасность и безопасность их пользователей».</p></blockquote>
    
<p>Кризис, связанный с недавно обнаруженной ошибкой <a
href="http://heartbleed.com/">«Heartbleed»</a>
в программе OpenSSL, наглядно показал, что некоторые широко
применяемые свободные программы не получают той поддержки, которая
соответствует их значимости. Инициатива коренной инфраструктуры — долгожданный
шаг на пути к изменению ситуации.</p>
    
<blockquote><p>«Технические компании мудро считают эти
проекты свободных программ поставщиками важных ресурсов»,—
заявил Герлофф.— «Эта инициатива подчеркивает одно из исключительных
достоинств свободного программного обеспечения: оно помогает
совместить конкретные интересы небольшого числа заинтересованных
участников с интересами общества в целом».
</p></blockquote>
    
<p>Кроме OpenSSL, усиленную поддержку получат также
определенные проекты свободных программ, критических для ежедневной
безопасности пользователей и предприятий в Интернете. ЕФСПО надеется,
что Инициатива коренной инфраструктуры будет долговременным вкладом в
улучшение программ, предоставляемых обществу такими проектами, как
GnuPG.</p>


   </body>
    <sidebar news="free software, security">
    </sidebar>
    <tags>
        <tag>front-page</tag>
        <tag>freesoftware</tag>
        <tag>security</tag>
        <tag>privacy</tag>
        <tag>ru</tag>
        <tag>funding</tag>
    </tags>
</html>
