<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>2</version>

  <head>
    <title>Rechtliche FAQs</title>
  </head>
<body>

<p id="category"><a href="/freesoftware/legal/legal.html">Rechtliche Fragen zur Freien Software</a></p>

<h1>Häufig gestellte Fragen zur Lizenzierung Freier Software</h1>

<div id="introduction">
  <p>
  Die FSFE hat es sich zum Ziel gesetzt, die Lizenzierung Freier Software verständlicher und handhabbar zu machen und Unterstützung für diejenigen anzubieten, die Hilfe benötigen, um ihre Lizenzobliegenheiten gut zu erfüllen. Unten finden Sie die am häufigsten gestellten Fragen zu Freier Software (auch bekannt als Open Source), Urheberrecht und Lizenzierung.
  </p>
  <p>
  Wenn Sie allgemeinere und tiefergehende Informationen über die Lizenzierung Freier Software benötigen, schauen Sie auch in unsere allgemeine <a href="https://download.fsfe.org/NGI0/V2/">Rechtsdokumentation zur Freien Software</a>, vorbereitet für die <a href="/activities/ngi">Next Generation Internet Zero Initiative</a>. Wenn Ihre Frage dort oder in unseren anderen Ressourcen nicht beantwortet wird, können Sie erwägen, unser <a
    href="/freesoftware/legal/faq.html#lqteam">Lizenzfragenteam</a> mit einer Mail zu kontaktieren <email mailto="yes">licence-questions@fsfe.org</email>. 
    </p>
    <p>
    Suchen Sie nach weiteren Informationen zu REUSE? Schauen Sie bitte auf unserer <a href="https://reuse.software/faq">FAQ Seite des REUSE Projekts</a>.
    </p>
    <p>
    Die Mailingliste der FSFE für Lizenzfragen ist unsere Gruppe von Ehrenamtlichen, die Fragen zur Lizenzierung Freier Software und Compliance gewidmet ist. Unten auf dieser Seite finden Sie mehr Informationen zu unserem Lizenzfragenteam.
    </p>
</div>

<h2>Die Grundlagen</h2>

<ul>
  <li><a href="#freesoftware">Was ist Freie Software?</a></li>
  <li><a href="#opensource">Was ist Open Source Software?</a></li>
  <li><a href="#proprietary">Was ist proprietäre Software?</a></li>
  <li><a href="#commercial">Wie kann Freie Software kommerziell genutzt werden?</a></li>
</ul>

<h2>Urheberrecht</h2>

<ul>
  <li><a href="#copyright">Was ist das Urheberrecht?</a></li>
  <li><a href="#copy">Kann ich das Werk von jemand anderem kopieren?</a></li>
  <li><a href="#no-license">Kann ich eine Arbeit kopieren, die keine Urheberrechtsnotiz oder Lizenz hat?</a></li>
  <li><a href="#copyrightable">Welche Dateien sind urheberrechtsfähig?</a></li>
  <li><a href="#author">Was sind Urheberrechtsinhaber:innen und was sind Autor:innen?</a></li>
  <li><a href="#death">Was passiert mit dem Urheberrecht, wenn Urheberrechtsinhaber:innen sterben?</a></li>
  <li><a href="#public-domain">Was ist gemeinfrei?</a></li>
</ul>

<h2>Lizenzierung</h2>

<ul>
  <li><a href="#license">Was ist eine Lizenz?</a></li>
  <li><a href="#software-license">Was ist eine Softwarelizenz?</a></li>
  <li><a href="#license-types">Gibt es verschiedene Arten von Softwarelizenzen?</a></li>
  <li><a href="#copyleft">Was ist eine Copyleft-Lizenz?</a></li>
  <li><a href="#own-license">Kann ich meine eigene Freie Software Lizenz für meine Arbeit schreiben?</a></li>
  <li><a href="#choose-license">Was sollte ich bei der Wahl einer Lizenz beachten?</a></li>
</ul>

<h2>Lizenzkompatibilität</h2>

<ul>
  <li><a href="#compatibility">Was bedeutet es, dass Lizenzen kompatibel sind?</a></li>
  <li><a href="#use-proprietary">Kann Quelltext, der von einer Freien-Software-Lizenz abgedeckt ist, in proprietärer Software verwendet werden?</a></li>
  <li><a href="#permissive">Was sind freizügige Freie-Software-Lizenzen?</a></li>
  <li><a href="#fs-compatibility">Sind alle Lizenzen der Freien Software miteinander kompatibel?</a></li>
  <li><a href="#permissive-compatible">Welche Arten von Lizenzen sind mit freizügigen Freien-Software-Lizenzen kompatibel?</a></li>
  <li><a href="#copyleft-compatible">Können Copyleft-Lizenzen mit anderen Freien-Software-Lizenzen kompatibel sein?</a></li>
</ul>

<h2>Freie Software</h2>

<h3 id="freesoftware">Was ist Freie Software</h3>

<p>
  Die FSFE bietet eine leicht verständliche <a
  href="/freesoftware/freesoftware.html">Übersichtsseite darüber, was Freie Software
  ist</a>, in mehreren Sprachen an. Sie finden hier mehr Informationen über die vier 
  Freiheiten und ihre Bedeutung, die Grundlagen über Freie-Software-Lizenzen, die 
  Vorteile, die Freie Software bietet und die häufigsten Synonyme.
</p>

<p>
  Der Begriff “Freie Software” ist ein von der <a href="https://fsf.org">Free
  Software Foundation</a> kreierter, geregelter Begriff. Er verweist 
  auf Software, die es Nutzer:innen ermöglicht, ihre Kontrolle und Freiheiten 
  zur Nutzung solcher Software zu pflegen. Spezifischer wird Freie Software 
  dadurch definiert, dass die Nutzer:innen die vier essenzielle Freiheiten 
  genießen können: die Freiheit, die Software zu verwenden, zu verstehen, 
  zu verbreiten und zu verbessern.
</p>

<h4>Freiheit des Verwendens</h4>

<p>
  Installation und Nutzung des Programms sind nicht beschränkt. 
  Beschränkungen der Nutzung Freier Software, wie etwa in zeitlicher
  Hinsicht ("30 Tage testen", "Lizenz läuft am 1. Januar 2004 ab"), Zweck
  ("Nutzungserlaubnis gewährt für Forschungszwecke und nichtkommerzielle 
  Nutzung, darf nicht für Vergleichstests verwendet werden"), oder 
  geographisch ("darf nicht in Land X genutzt werden") machen ein 
  Programm nicht-frei.
</p>

<h4>Freiheit des Verstehens</h4>

<p>
  Das Anbringen rechtlicher oder praktischer Beschränkungen an die 
  Dokumentation oder Modifikation eines Programms, wie etwa ein
  verpflichtender Kauf spezieller Lizenzen, das Unterschreiben eines 
  Geheimhaltungsvertrages (Non-Disclosure-Agreement NDA) oder - für
  Programmiersprachen, die mehrere Formen oder Repräsentationen haben -
  das Nichtzugänglichmachen der vom Menschen bevorzugten Art des 
  Verstehens oder Bearbeitens eines Programms ("Quelltext") machen ein
  Programm auch proprietär (Nicht-frei). Ohne die Freiheit, ein Programm
  modifizieren zu können, bleiben die Menschen auf die Gnade eines einzelnen
  Anbieters angewiesen.
</p>

<h4>Freiheit der Verbreitung</h4>

<p>
  Software kann nahezu ohne Kosten kopiert und verbreitet werden 
  (d.h. Lizenzkosten und Tantiemen sind nicht gestattet). Wenn Ihnen
  nicht gestattet ist, einer Person ein Programm zu geben, die es 
  braucht, dann macht das das Programm Nicht-frei. Es kann, wenn Sie 
  so wollen, gegen Gebühr erfolgen.
</p>

<h4>Freiheit zu Verbessern</h4>

<p>
  Nicht alle sind gleich gute Programmierer:innen auf allen Gebieten. 
  Einige Menschen können gar nicht programmieren. Diese Freiheit erlaubt
  jenen, die nicht die Zeit oder Fertigkeiten haben, ein Problem zu lösen, 
  indirekt Zugang zur Freiheit des Modifizierens. Das kann gegen eine Gebühr 
  erfolgen.
</p>

<p>
 Diese Freiheiten sind Rechte, keine Verpflichtungen, obwohl der Respekt vor diesen Freiheiten für die Gesellschaft manchmal den oder die Einzelne zwingt. Es können alle wählen, davon keinen Gebrauch zu machen oder vielleicht auch von allen Gebrauch zu machen.
 </p>

<p>
  Freie Software schliesst die kommerzielle Nutzung nicht aus. Wenn ein 
  Programm daran scheitert, die kommerzielle Nutzung und kommerzielle 
  Verteilung zu erlauben, ist es keine Freie Software. Eine wachsende 
  Zahl von Firmen gründen ihr Geschäftsmodell ganz oder teilweise auf 
  Freie Software, einschliesslich einiger der grössten Anbieter 
  proprietärer Software. Freie Software erlaubt es, Hilfe und Assistenz 
  anzubieten; sie macht es aber nicht zu einer Verpflichtung.
</p>

<p>
  Daher ist Freie Software ein wichtiger Faktor für Freiheit, nicht des 
  Preises; sondern im Wortsinne, das Wort “Frei” in Freier Software bedeutet
  “Frei” wie in “Freie Rede, nicht wie in “Freibier”.
</p>

<h3 id="opensource">Was ist Open Source Software?</h3>
<p>
  Vielleicht ist Ihnen auch schon der Begriff “Open Source” Software
  über den Weg gelaufen, der 1998 als Synonym für Freie Software entstand.
  Der Begriff beschreibt auch die komplette Spanne von Softwarelizenzen, die 
  den Nutzer:innen das Recht geben, die Software zu nutzen, zu studieren, 
  zu teilen und zu verbessern. Der Begriff “Open Source” wird von der 
  Open Source Initiative (OSI) geregelt, die besagt, dass “Open Source” 
  (Freie Software) nicht nur den Zugang zum Quelltext meint, sondern
  auch den
  <a href="https://opensource.org/osd">folgenden Kriterien</a> entsprechen muss:
</p>

<ul>
  <li>Freie Redistribution: Die Lizenz darf keine Tantiemen oder andere 
  Gebühren für die Verbreitung durch die Lizenznehmer:innen erfordern.</li>
  <li>Quelltext muss inbegriffen sein</li>
  <li>Derivate der Arbeit müssen erlaubt sein</li>
  <li>Integrität des Quelltextes von Autor:innen: Die Lizenz erfordert 
  es vielleicht, abgeleiteten Arbeiten einen anderen Namen oder Versionsnummer 
  als der ursprünglichen Software zu geben</li>
  <li>Keine Diskriminierung von Personen oder Gruppen</li>
  <li>Keine Diskriminierung von Fachgebieten</li>
  <li>Distribution der Lizenz: Die an das Programm geknüpften Rechte 
  müssen auch allen eingeräumt werden, denen das Programm weitergegeben 
  wird, ohne die Notwendigkeit, dass diese Parteien eine zusätzliche 
  Lizenz ausführen müssen.</li>
  <li>Die Lizenz darf nicht produktspezifisch sein</li>
  <li>Die Lizenz darf andere Software nicht einschränken</li>
  <li>Die Lizenz muss technologieneutral sein</li>
</ul>

<p>
  Sie können auf eine <a
  href="https://opensource.org/licenses/category">Liste von Freier-Software-Lizenzen verweisen, denen OSI 
  zugestimmt hat</a>.
</p>

<h3 id="proprietary">Was ist proprietäre Software?</h3>

<p>
  Proprietäre Software ist das Gegenteil von Freier Software. Dieser 
  Begriff wird gebraucht, um auf Software zu verweisen, die unter 
  Beschränkungen vertrieben wird, die Nutzer:innen daran hindern, die 
   <a href="#freesoftware">vier
  essentiellen Freiheiten</a> zu geniessen. Sogar Software, die gratis
  abgegeben wird, kann als proprietär gelten, wenn dabei Nutzer:innen 
  Beschränkungen der vier essentiellen Freiheiten unterliegen.
</p>

<p>
  Der Begriff “kommerzielle Software” wird manchmal unsachgemäss genutzt
  um auf proprietäre Software zu verweisen. Das ist nicht richtig: wie oben
  ausgeführt, schliesst Freie Software den kommerziellen Gebrauch nicht aus.
</p>

<h3 id="commercial">Wie kann Freie Software kommerziell genutzt werden?</h3>

<p>
  Freie Software kann verkauft werden, so lange die Käufer:innen nicht
  darin beschränkt werden, nach dem Kauf Kopien der Software zu teilen. 
  Daher ist es nicht erlaubt, eine Gebühr für Kopien, die die Nutzer:innen
  verteilen, zu erheben. Freie Software kann auch auf andere Arten 
  kommerzialisiert werden, wie etwa durch Supportangebote, Dienste und 
  Zertifizierungen. Freie Software bleibt frei, so lange die <a href="#freesoftware">vier
  essentiellen Freiheiten</a>, wie oben beschrieben, den Nutzer:innen 
  ermöglicht werden.
</p>

<h2>Urheberrecht</h2>

<h3 id="copyright">Was ist das Urheberrecht?</h3>

<figure>
  <peertube url="https://media.fsfe.org/w/q46bYD27khpfYf8DSLuuga" />
 </figure>

<p>
  Das Urheberrecht ist ein rechtliches Konstrukt, das jemandem exklusive Rechte
  an einer kreativen Arbeit gewährt. Das wichtigste exklusive Recht ist
  der Name: das Recht, Kopien zu produzieren. Nur Urheberrechtsinhaber:innen
  sind berechtigt, eine Arbeit zu reproduzieren und neue Kopien der Arbeit
  an dritte Parteien weiterzugeben. Zusätzlich haben Urheberrechtsinhaber:innen
  das exklusive Recht, die Arbeit zu modifizieren und öffentlich zugänglich 
  zu machen (z.B. zum Download anzubieten).
</p>

<p>
  Normalerweise sind Autor:innen die Urheberrechtsinhaber:innen, aber das 
  Urheberrecht wird oft auf Arbeitgeber:innen der Autor:innen übertragen,
  in vielen Fällen sogar automatisch. So steht es oft in Arbeitsverträgen.
</p>

<p>
  Sie brauchen nichts zu tun, um das Urheberrecht zu bekommen. Sobald Sie 
  ein kreatives Werk erstellen, geht das Urheberrecht an Sie (oder Ihren Arbeitgeber:innen) 
  über.
</p>

<h3 id="copy">Kann ich die Arbeit von jemand anderem kopieren?</h3>
<p>
  Wenn jemand anderes die Arbeit für Sie unter einer Freien-Software-Lizenz 
  verfügbar gemacht hat, dann können Sie sie in Ihr Projekt 
  aufnehmen.
</p>

<p>
  Wenn Sie die Arbeit in eine der Dateien in Ihrem Projekt einfügen,
  dann sollten Sie einen <em>SPDX-FileCopyrightText</em> Tag für die 
  Urheberrechtsinhaber:innen einfügen und einen <em>SPDX-License-Identifier</em> 
  Tag für die Lizenz(en), unter denen die Arbeit verfügbar war. Mehr 
  darüber und wie es genau geht, können Sie mit unserer <a
  href="https://reuse.software">REUSE Initiative</a> erfahren.
</p>

<figure>
  <peertube url="https://media.fsfe.org/w/dQ6HrP6VwSpc8Sh5zdmJD2" />
 </figure>

<h3 id="no-license">Kann ich ein Werk kopieren, das keine Urheberrechtsinformationen oder Lizenz hat?</h3>
<p>
  Bevor Sie fortfahren, stellen Sie erst sicher, dass Sie die Urheberrechts- 
  und Lizenzinformationen irgendwo finden können. Einige Projekte haben 
  diese Informationen nur im Rootverzeichnis oder in ihrer README Datei.
</p>

<p>
  Wenn die Arbeit keine Lizenz hat, bedeutet das, dass Sie nicht das 
  Recht haben, sie zu kopieren oder das sie <a href="#public-domain">gemeinfrei 
  ist</a>. Wenn Sie glauben, dass das ein Fehler ist und die Autor:innen klar 
  meinten, dass es Ihnen gestattet sein sollte, die Arbeit zu kopieren, dann 
  sollten Sie sie kontaktieren und darum bitten, ihre Arbeit zu lizenzieren. 
  Fühlen Sie sich frei, sie auf unsere <a href="https://reuse.software">REUSE
  Initiative</a> über bewährte Vorgehensweisen zu verweisen.
</p>

<h3 id="copyrightable">Welche Dateien sind urheberrechtsfähig?</h3>
<p>
  Alle Dateien, die originale Arbeiten des oder der Autor:in sind, sind 
  urheberrechtsfähig. Im Wesentlichen. Wenn sich jemand hingesetzt hat und 
  seine oder ihre ursprünglichen Gedanken in eine Tastatur getippt hat,
  dann hat diese Person das Urheberrecht über das Ergebnis inne. Allgemeine
  Beispiele sind Quelltext, Dokumentationen, Audio- und Videodateien.
</p>

<p>
  Jedoch gibt es einige Grenzfälle. Zum Beispiel erfüllt das Programm
</p>

  <p><i>print("Hello, user!")</i></p>

<p>
  wahrscheinlich nicht die Schwelle zur Schöpfungshöhe, weil 
  es zu trivial ist. Auf ähnliche Weise könnten auch Datendateien und 
  Konfigurationsdateien möglicherweise nicht diese Schwelle erreichen.
</p>

<h3 id="author">Was sind Urheberrechtsinhaber:innen und was sind Autor:innen?</h3>
<p>
  In diesem Text unterscheiden wir zwischen Urheberrechtsinhaber:in und 
  Autor:in. Autor:in (auch als Urheber:in bekannt) ist die Person, die 
  sich hingesetzt und das Werk geschaffen hat. Autor:innen sind etwa
  Programmierer:innen, Schriftsteller:innen oder Künstler:innen.
</p>

<p>
  Urheberrechtsinhaber:in ist die Person, die die exklusiven Rechte an der 
  Arbeit hat. Oft sind Autor:in und Urheberrechtsinhaber:in die selbe Person.
  Wenn jedoch der Autor, die Autorin von ihren Arbeitgeber:innen bezahlt werden,
  um ein Werk zu schaffen, dann ist der Arbeitgeber:in der Urheberrechtsinhaber:in.
</p>

<p>
  Bedenken wir, dass in manchen Rechtssystemen das Wort "Autor:in" oft
  als Synonym für "Urheberrechtsinhaber:in" verwendet wird. In anderen 
  Rechtsräumen behalten Autor:innen einige Rechte an ihrem Werk, auch 
  wenn sie nicht die Urheberrechtsinhaber:innen sind.
</p>

<h3 id="death"> Was passiert mit dem Urheberrecht, wenn Urheberrechtsinhaber:innen sterben?</h3>
<p>
Das Urheberrecht ist ein immaterielles Gut und wird nicht anders behandelt als anderes Eigentum. Daher kann es nach dem Tod von Urheberrechtsinhaber:innen durch Willenserklärung an Erb:innen oder Dritte übertragen werden.
</p>

<p>
Trotzdem behalten in der Regel Urheber:innen einer ursprünglichen Arbeit standardmässig das Eigentum am Urheberrecht, sogar nach dem Tod. In der EU und vielen anderen Rechtssystemen wird das Eigentum bis 70 Jahre nach dem Tod des Autors oder der Autorin beibehalten. In der Praxis würde das bei Softwareprojekten mit verstorbenen Entwickler:innen bedeuten, dass das Softwareprojekt die Verwalter:innen oder Erb:innen verstorbener Entwickler:innen kontaktieren müsste, um für jede Lizenzierung die Zustimmung zu erbitten. 
</p>

<p>
Das Urheberrecht an einer Arbeit endet nach Ablauf der 70 Jahre nach dem Tod des oder der Urheberrechtsinhaber:in und die Arbeit geht in die <a href="#public-domain">public domain</a> (Gemeinfreiheit) über.
</p>

<h3 id="public-domain">Was ist Gemeinfreiheit?</h3>
<p>
  Die Domäne der Gemeinfreiheit besteht aus der ganzen kreativen Arbeit, 
  (einschliesslich Software), auf die kein Urheberrecht zutrifft. Die Rechte 
  an diesen Arbeiten können abgelaufen sein, ausdrücklich aufgegeben worden 
  sein oder möglicherweise nicht anwendbar sein.
</p>

<p>
Während dies allgemeine Prinzipien in Bezug auf die Gemeinfreiheit sind, ist der entscheidende Faktor, was gemeinfrei ist, immer von den rechtlichen Vorgaben des Landes abhängig, in dem die Arbeit verwendet wird. Das kommt daher, weil die Rechtsräume der einzelnen Länder sich oft darin unterscheiden, wie sie grundlegende Elemente des Urheberrechts anwenden, was sich auch auf die Definition dessen auswirken kann, was in dem Land als gemeinfrei gilt. Zum Beispiel können Autor:innen in Deutschland nicht freiwillig auf alle Urheberrechtsansprüche verzichten und ihre eigene Arbeit komplett als gemeinfrei kennzeichnen. Während ökonomische Rechte an die Öffentlichkeit abgetreten werden können, kann das Urheberrecht in Deutschland nicht ganz aufgegeben werden. Das steht im Gegensatz zu Interpretationen des Urheberrechts zum Beispiel in den Vereinigten Staaten, wo eine Arbeit, die als gemeinfrei klassifiziert ist, frei verwendbar sein kann.
</p>

<p>
Während es bei gemeinfreier Software im Regelfall sicher zu Überschneidungen mit den Zielen der Freien Software kommt, ist Freie Software nicht als Synonym für Gemeinfreiheit zu betrachten. In der Tat ist der grösste Teil der Freien Software an die Regeln des Urheberrechts gebunden. Besonders in der Europäischen Union macht es das bestehende Urheberrechts- und Patentsystem schwierig, eine Arbeit korrekt als gemeinfrei zu identifizieren. 
</p>

<p>
Um Unklarheiten darüber zu vermeiden, wie Sie beabsichtigen, eine Arbeit zu teilen, empfiehlt es sich, statt einer gemeinfreien Lizenz besser eine Freie-Software-Lizenz auszuwählen, da diese geeignet ist, um klare und umfassende rechtliche Informationen zu den Rechten und Pflichten bezüglich der Software anzubieten. Wenn Sie Ihre Arbeit so nah wie möglich an die Gemeinfreiheit heranrücken möchten, dann kann die <a href="https://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/">Creative Commons CC0 1.0 Universal (CC0) Lizenz</a> verwendet werden, um auf das Urheberrecht so weit wie möglich zu verzichten.
</p>

<p>
  Bitte beachten Sie, dass das <a href="#no-license">Fehlen einer Lizenz</a>
  die Software nicht zum freien Gebrauch freigibt. Software unterliegt 
  grundsätzlich dem Urheberrecht, ausser, sie ist explizit als gemeinfrei
  gekennzeichnet, daher kann das Nutzen von Quelltext ohne Lizenz 
  möglicherweise als Urheberrechtsverletzung gelten.
</p>

<h2>Lizensierung</h2>

<h3 id="license">Was ist eine Lizenz?</h3>

<figure>
  <peertube url="https://media.fsfe.org/w/rjutAVUvd6xrxgktAKxPAp" />
 </figure>

<p>
  Ein Problem mit Urheberrecht, (das in Bezug auf Software auftritt) ist, 
  dass es die Software von vorn herein nicht zum Kopieren freigibt. Eine
  Lizenz ändert das. Lizenzen definieren die Bedingungen, unter denen
  Urheberrechtsinhaber:innen den Empfänger:innen der Lizenz erlauben, die 
  Software zu nutzen (d.h. zu verwenden, zu kopieren, zu teilen und/oder 
  modifizieren). Wenn die Lizenz es den Empfänger:innen gestattet, die
  Software zu verwenden, zu verstehen, zu verbreiten und zu verbessern, dann 
  ist es Freie Software.
</p>

<h3 id="software-license">Was ist eine Softwarelizenz?</h3>
<p>
  Generell ist eine Lizenz eine Erlaubnis zur Nutzung, zur Herausgabe 
  oder Verteilung des Eigentums von jemand anderem. Das beinhaltet 
  "geistiges Eigentum" wie eine Textpassage, ein Lied oder Software.
</p>

<p>
  Softwarelizenzen geben an, wie Rechteinhaber:innen (in der Regel die 
  Autor:innen) sich wünschen, dass die Software genutzt wird und welche 
  Freiheiten oder Einschränkungen damit verbunden sind. Ohne Lizenz ist 
  jede Nutzung der Software von vorne herein verboten, ausser in dem Fall 
  der gesetzlich vorgesehenen Ausnahmen des Urheberrechts.
</p>

<p>
  Bitte beachten Sie, dass das Fehlen einer Lizenz eine Software nicht zum 
  Gebrauch freigibt. Software ist von Beginn an urheberrechtlich geschützt, 
  daher kann es möglicherweise als Urheberrechtsverstoss gelten, wenn sie 
  nicht ausdrücklich und valide als <a href="#public-domain">gemeinfrei</a> 
  gekennzeichnet ist, wenn Quelltext ohne Lizenz verwendet wird.
</p>

<h3 id="license-types">Gibt es verschiedene Arten von Softwarelizenzen?</h3>
<p>
  Ja. Softwarelizenzen können nach den von den Urheberrechtsinhaber:innen 
  erteilten Rechten klassifiziert werden. Wenn der Eigentümer oder die 
  Eigentümerin einer Software auf alle diese Rechte verzichtet, ist die 
  Software gemeinfrei. Bitte beachten Sie, dass ein kompletter Verzicht 
  aufs Urheberrecht möglicherweise nicht in allen Rechtssystemen möglich 
  ist. Für solche Fälle erreicht man mit der Nutzung 
  der <a href="#public-domain">CC0 License</a> das Ziel.
</p>

<p>
  Wenn eine Software an eine proprietäre Lizenz geknüpft ist, sind nur 
  wenige Rechte garantiert; zum Beispiel das Recht, das Programm zu nutzen, 
  aber nicht, Kopien davon zu verteilen. Wenn die Lizenz die vier essentiellen 
  Freiheiten die Software zu verwenden, zu verstehen, zu verbreiten und zu verbessern garantiert, ist es eine Freie-Software-Lizenz. Hier finden 
  Sie Listen von Freien-Software-Lizenzen, <a
  href="https://www.gnu.org/licenses/license-list.en.html">evaluiert von der Free Software Foundation</a> und <a
  href="https://opensource.org/licenses/category">von der Open Source Initiative anerkannte Freie-Software-Lizenzen</a>. 
  Für andere Lizenzkategorien ist<a
  href="https://github.com/LeChasseur/ifrOSS/blob/master/Lizenzcenter.md">hier
  eine von IfrOSS vorbereitete Liste</a>.
</p>

<h3 id="copyleft">Was ist eine Copyleft-Lizenz?</h3>
<p>
  Copyleft ist eine Form der Lizenzierung Freier Software, die Nutzer:innen 
  die Erlaubnis gibt, die vier Freiheiten Freier Software zu geniessen, 
  unter der Bedingung, dass im Falle der Weitergabe oder für Veränderungen 
  der Software diese Freiheiten erhalten bleiben. Daher werden Copyleft-Lizenzen 
  auch “gegenseitige Lizenzen” genannt. Das steht im Kontrast zu “erlaubenden
  oder nicht-gegenseitigen” Lizenzen, die, anders als Copyleft-Lizenzen es 
  erlauben, abgeleitete Versionen der Software zu erstellen, die an andere 
  Lizenzbedingungen als die Ursprungslizenz gebunden sind, was in manchen 
  Fällen dazu führen kann, dass eine abgeleitete Arbeit unter einer proprietären 
  Lizenz erscheint.
</p>

<p>
  In der Praxis bedeutet das, dass mit einer Copyleft-Lizenz abgeleitete 
  Arbeiten und/oder Kombinationen davon immer unter der selben Lizenz wie 
  das ursprüngliche Werk erscheinen müssen. Somit ist sichergestellt, dass 
  Werke der Freien Software mit einer Copyleft-Lizenz frei bleiben können 
  und nicht in proprietäre Software umgewandelt werden können.
</p>

<p>
  Ein Beispiel für eine Copyleft-Lizenz ist die <a
  href="https://www.gnu.org/licenses/gpl-3.0.html">GNU General Public
  License</a>. Mit dieser Lizenz können abgeleitete Arbeiten auch nur 
  wieder unter denselben Lizenzbedingungen veröffentlicht werden. Das 
  ist der Unterschied zu erlaubenden (nicht-gegenseitigen) Lizenzen, 
  die die häufig genutzte 
  <a href="https://opensource.org/licenses/MIT">MIT License</a> und <a
  href="https://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0">Apache License
  2.0</a> beinhalten.
</p>

<h3 id="own-license">Kann ich meine eigene Freie-Software-Lizenz für mein Werk schreiben?</h3>
<p>
  Jede und Jeder kann eine eigene Freie-Software-Lizenz schreiben, um 
  die Bedingungen festzulegen, unter denen das eigene Werk genutzt werden 
  darf. Jedoch würden wir Ihnen unbedingt empfehlen, eine existierende 
  und bekannte Lizenz zu verwenden, statt eine eigene zu schreiben.
</p>

<p>
  Lizenzen sollten so geschrieben sein, dass sie in komplexen rechtlichen 
  Fragen zutreffen und Menschen neigen dazu, eher Arbeiten zu verwenden, 
  die unter existierenden und etablierten Lizenzen veröffentlicht wurden, 
  da deren Rechtsfolgen gut bekannt und klar definiert sind. Die rechtlichen 
  Auswirkungen einer neuen Lizenz wären unklar, was den Effekt hätte, dass 
  Nutzer:innen davon abgehalten werden könnten, Ihre Software anzunehmen.
</p>

<p>
  Ein weiterer Grund, der dagegen spricht, Ihre eigene Lizenz zu schreiben 
  ist, die Ausuferung von Lizenzen zu vermeiden. Es sind schon zahlreiche 
  Lizenzen mit ganz ähnlichen Bedingungen verfügbar, die aber oft nicht 
  miteinander kompatibel sind. Die Standardisierung von Lizenzbedingungen 
  kann die Dinge für alle einfacher machen. Umgekehrt würde die Einführung 
  einer neuen Lizenz es für die Community erschweren, alle verfügbaren Lizenzen 
  im Blick zu behalten und wäre ein Hemmschuh für Entwickler:innen, die einfach 
  Quelltext unter verschiedenen Lizenzen kombinieren möchten.
</p>

<h3 id="choose-license">Was sollte ich bei der Wahl einer Lizenz beachten?</h3>
<p>
  Eine Lizenz der Freien Software zu haben, ist die beste Art, die 
  Teilnehmer:innen und Nutzer:innen Ihres Projekts zu schützen. Eine Lizenz 
  kann festlegen, wie Menschen sich in ein Projekt einbringen und wie die 
  Software genutzt und geteilt werden wird.
</p>

<p>
  Wenn Sie sich an einem Projekt beteiligen, das schon eine Lizenz 
  festgelegt hat, ist es für die Teilnahme am besten, weiterhin die 
  Lizenz des Projektes zu verwenden. Einige <a
  href="https://choosealicense.com/community/">Communities</a> haben
  starke Präferenzen für bestimmte Lizenzen. Wenn Sie sich an einer 
  dieser Communities beteiligen möchten, wird es einfacher sein, die 
  bevorzugte Lizenz zu verwenden, auch wenn Sie ein ganz neues Projekt 
  ohne Abhängigkeiten starten. Jedoch haben Sie, wenn Sie Ihr Projekt 
  nicht als Teil einer Community sehen, mehr Flexibilität in der Wahl 
  der Lizenz.
</p>

<p>
  Es gibt zwei Ziele, die mit einer Freien-Software-Lizenz erreicht 
  werden sollen:
</p>

<ol>
  <li>
    Machen Sie den Quelltext so einfach und erlaubend wie möglich. Wenn
    Sie planen, Menschen und Organisationen Ihren Quelltext auf die 
    einfachste Weise nutzen zu lassen, dann lassen laxe, freizügige 
    Lizenzbedingungen es zu, dass Menschen mit Ihrem Projekt fast alles 
    machen, was sie möchten, einschliesslich, nicht quelloffene Versionen 
    zu erstellen und zu veröffentlichen.
  </li>
  <li>
    Schutz der Freiheit des Quelltextes. Copyleft-Lizenzen schützen Softwarefreiheit
    und erlauben Menschen, fast alles, was sie möchten, mit Ihrem Projekt zu 
    tun, ausser, proprietäre Versionen zu veröffentlichen.
  </li>
</ol>

<p>
Besuchen Sie <a href="https://choosealicense.com/">https://choosealicense.com/</a> 
für weitere Informationen und Anleitungen zur Wahl einer Open-Source-Lizenz.
</p>


<figure>
  <peertube url="https://media.fsfe.org/w/iGcJLVjnienXxTJiRYiuzr" />
 </figure>

<h2>Lizenzkompatibilität</h2>

<h3 id="compatibility">Was bedeutet es, wenn zwei Lizenzen kompatibel sind?</h3>


<figure>
  <peertube url="https://media.fsfe.org/w/bhe12sek49D8os388TofKH" />
 </figure>

<p>
  Wenn in Ihrem Projekt zwei Werke oder Teile der Freien Software zu 
  einem anderen kombiniert werden, oder Quelltext von einem mit einem 
  anderen Projekt verschmolzen wird, dann ist es wichtig, zu schauen, 
  ob die Lizenzen der Quelltexte diese Kombination erlauben oder 
  verbieten. Wenn es die Lizenzen erlauben, dann sind sie “kompatibel” 
  zueinander.
</p>

<p>
  Wenn sie es verbieten, dann sind die Lizenzen “inkompatibel”
  miteinander. In anderen Worten sagen wir, dass verschiedene Lizenzen 
  miteinander kompatibel sind, wenn es möglich ist, Quelltexte, die an 
  diese verschiedenen Lizenzen geknüpft sind, zu kombinieren und dennoch 
  den Bedingungen der einzelnen Lizenzen zu entsprechen. Daher ist es 
  wichtig, sicherzustellen, dass, wenn Sie vorhandenen Quelltext einer 
  dritten Partei einbinden, die Lizenz des Drittparteiquelltextes mit der 
  Lizenz kompatibel ist, die Sie für Ihr Projekt verwenden möchten.
</p>

<p>
  Kompatibilität bedeutet auch, dass Quelltext unter einer 
  Freien-Software-Lizenz mit Quelltext unter einer anderen 
  Freien-Software-Lizenz kombiniert werden kann und die daraus resultierende 
  Software unter jeder der Freien-Software-Lizenzen veröffentlicht 
  werden kann, ohne die Bedingungen der anderen Lizenzen zu verletzen.
</p>

<p>
  Die Verwendung von inkompatiblen Lizenzen könnte als Urheberrechtsverstoss gelten.
</p>

<h3 id="use-proprietary">Können Quelltexte, die von Freien-Software-Lizenzen 
abgedeckt sind, in proprietärer Software verwendet werden?</h3>

<p>
  Generell erlauben Freie-Software-Lizenzen jeder und jedem, den 
  davon abgedeckten Quelltext zu verändern und unter beiden Formen, 
  der ursprünglichen und der modifizierten, wieder zu veröffentlichen. 
  Im Prinzip kann das zu einer Wiederveröffentlichung des Quelltextes 
  und seiner abgeleiteten Arbeiten unter einer proprietären Lizenz führen.
</p>

<h3 id="permissive">Was sind freizügige Lizenzen?</h3>

<p>
  Freizügige Freie-Software-Lizenzen (auch als nicht-Copyleft-Lizenzen 
  bekannt) erlauben es, dass ihr Quelltext in proprietären derivativen 
  Arbeiten verwendet wird. In solchen Fällen ist die abgeleitete Arbeit 
  immer noch proprietär, ungeachtet dessen, dass sie Quelltext enthält, 
  der von einer Freien-Software-Lizenz abgedeckt ist. Beispiele von 
  freizügigen Lizenzen, die es ermöglichen, den daran geknüpften Quelltext 
  in proprietären abgeleiteten Arbeiten zu verwenden, sind die Apachelizenz, 
  die MIT-Lizenz und BSD-Lizenz.
</p>

<p>
  Umgekehrt erfordern Copyleft-Lizenzen wie die GNU General Public Licenses (GPL),
  dass jede abgeleitete Arbeit unter den gleichen Bedingungen veröffentlicht wird 
  und ebenfalls Freie Software ist.
</p>

<h3 id="fs-compatibility">Sind alle Freie-Software-Lizenzen miteinander kompatibel?</h3>

<p>
  Nein. Während alle der oft genutzten freizügigen Freie-Software-Lizenzen 
  miteinander kompatibel sind, können und neigen Copyleft-Lizenzen (die nicht 
  erlauben, dass der von ihnen abgedeckte Quelltext in proprietärer Software 
  verwendet wird) dazu, Inkompatibilitäten zu schaffen, abhängig von der 
  speziellen Situation und den verwendeten Lizenzen.
</p>

<h3 id="permissive-compatible">Welche Arten von Lizenzen sind mit freizügigen Lizenzen kompatibel?</h3>

<p>
  Wahrscheinlich sind alle freizügigen Lizenzen miteinander kompatibel,
  da sie keine widersprüchlichen Bestimmungen enthalten. Unterschiedliche 
  Lizenzbedingungen müssen addiert auftreten.
</p>

<h3 id="copyleft-compatible">Welche Arten von Lizenzen sind mit freizügigen Lizenzen kompatibel?</h3>

<p>
  Da Copyleft-Lizenzen besagen, dass abgeleitete Arbeiten nur unter den 
  gleichen Lizenzbedingungen genutzt werden dürfen, sind Copyleft-Lizenzen 
  nur mit anderen Freie-Software-Lizenzen kompatibel, wenn eine der folgenden 
  Bedingungen zutrifft:
</p>

<ol>
  <li>
    Die andere Freie-Software-Lizenz enthält keine Lizenzanforderungen, 
    die nicht in der kompatiblen Copyleft-Lizenz enthalten sind. Das ist 
    der Fall mit der BSD-Lizenz ohne Werbeklausel, wogegen die BSD-Lizenz
    mit einer Werbeklausel Informationspflichten enthält, die die GPL und 
    andere Copyleft-Lizenzen nicht beinhalten.
  </li>

  <li>
    Die andere Freie-Software-Lizenz enthält eine spezielle Kompatibillitäts- 
    oder Eröffnungsklausel. Das ist zum Beispiel für sec. 3 der LGPL
    Version 2.1 der Fall, was die Nutzung von LGPL Quelltext unter der GPL 
    erlaubt. GPLv3 enthält eine Kompatibilitätsklausel für die Affero GPL 
    und Eröffnungsklauseln für Apache Lizenz 2.0 und andere Lizenzen. Die 
    European Public License (EUPL) und German free software license (d-fsl)
    enthalten Kompatibilitätsklauseln für die GPL.
  </li>
</ol>


    <h2 id="lqteam">Das Lizenzfragenteam der FSFE</h2>
    <p>
      Die Mailingliste der FSFE für Lizenzfragen ist unsere Gruppe von 
      Ehrenamtlichen, die der Hilfe bei Fragen zu Freien-Software-Lizenzen 
      und Compliance gewidmet ist.
    </p>

    <p>
      Wenn Sie einen Rat bei der Wahl der Freien-Software-Lizenz benötigen,
      oder wenn Sie mehr darüber erfahren möchten, welche Rechte Sie an einem 
      Stück Freier Software haben, dann schauen Sie, ob unsere 
      <a href="/freesoftware/legal/faq.html">FAQs zu Fragen rund um Recht und Lizensierung Freier Software</a>
      Ihnen bei Ihrer Frage weiterhelfen können. Wenn Ihre Frage in den FAQ 
      nicht beantwortet werden konnte, dann kontaktieren Sie uns bitte mit 
      einer Nachricht an folgende Adresse 
      <email mailto="yes">licence-questions@fsfe.org</email>.
      Da die Mitglieder der Mailingliste für Lizenzfragen aus unterschiedlichen 
      Ländern kommen und unterschiedliche Hintergründe haben und um sicherzustellen, 
      dass Sie eine schnelle Antwort bekommen, ist es empfehlenswert, auf Englisch 
      zu schreiben, da das die Sprache für internationale Diskussionen ist.
    </p>

    <p>
      Bitte haben Sie Verständnis dafür, dass die FSFE als NGO weder in 
      der Lage noch berechtigt ist, Ihnen rechtliche Beratung zu bieten. 
      Sollte Ihre Situation dies erfordern, so sind wir froh, dass wir 
      die umfangreichen juristischen Kontakte der FSFE nutzen können 
      <a class="fn" id="ref-1" href="#fn-1">1</a> um Sie an einen
      spezialisierten Anwalt oder eine Anwältin in Ihrem Rechtsraum 
      hinzuweisen.
    </p>

    <!-- Who -->
    <p>
      Die Mailingliste für Lizenzfragen besteht aus etwa 20 direkt von der 
      FSFE ausgewählten Ehrenamtlichen, die Expert:innen in rechtlichen 
      Angelegenheiten rund um Freie Software sind. Wir betrachten die auf
      der Mailingliste geteilten Informationen als vertraulich und werden 
      sie mit niemandem ausserhalb der Liste teilen.
    </p>

    <!-- Wie -->
    <p>
      Durch das hohe Spamaufkommen müssen wir alle eingehenden Nachrichten 
      moderieren. Wenn Sie eine Warnung erhalten haben, nachdem Sie an die 
      Liste geschrieben haben, ignorieren Sie sie bitte: Ihre Mail wird bald 
      danach von unseren Moderator:innen angenommen. Wenn eine Anfrage die 
      Liste erreicht, wird sie intern von unseren Expert:innen diskutiert; 
      das kann je nach Komplexität der Frage einige Zeit dauern. Wenn die 
      Liste einen generellen Konsens erreicht hat, werden wir Ihnen direkt 
      antworten.
    </p>

    <!-- Mitmachen -->
    <h2>Mitmachen</h2>

    <p>
      Wenn Sie einige Erfahrung mit Urheberrechtsfragen haben und sich gerne 
      bei unserer Gruppe von Ehrenamtlichen beteiligen möchten, dann schreiben 
      Sie bitte eine Mail mit einer kurzen Vorstellung an die juristische 
      Koordination <a href="/about/contact">der FSFE</a>.
    </p>

    <!-- Fußnoten -->
    <h2 id="fn">Fußnoten</h2>

    <ol>
      <li id="fn-1">
        Die FSFE hat umfangreiche juristische Kontakte in Europa und 
        kann dabei helfen, regional juristische Expert:innen in Österreich, 
        Belgien, Bulgarien, Dänemark, Finnland, Frankreich, Italien, Irland, 
        Polen, Portugal, Griechenland, Deutschland, Rumänien, Serbien, Slovenien, 
        Spanien, Schweden, der Schweiz, den Niederlanden und Grossbritannien zu 
        finden. Die FSFE kann auch anbieten, Ihnen Expert:innen in Australien, 
        Kanada, China, Israel, Japan, Singapur, Südkorea, Taiwan und den USA 
        vorzustellen.<a
        href="#ref-1" class="ref">&#8617;</a>
      </li>
    </ol>

  </body>

  <description>Informationen zu unserer Mailingliste für Lizenzfragen zu Freier Software.</description>

</html>
