PARIS, 22 jan (AFP) - La Société des auteurs et compositeurs
dramatiques(SACD) s'est félicitée mercredi de la position de l'Union
fédérale des consommateurs-Que Choisir (UFC), qui a défendu le principe
de la copie privée. L'UFC, rappelle la société d'auteurs dans un
communiqué, s'était "insurgée" la veille "contre l'offensive de
l'industrie de la culture pour justifier la limitation des droits du
public et en particulier la suppression du droit de la copie privée". La
SACD appelle cependant l'UFC à "militer pour une juste rémunération des
ayants droit" au sein de la commission Brun-Buisson, chargée de statuer
sur ces questions, "et non à s'engager, aux côtés des importateurs de
matériel de copie, dans une course à la suppression des prérogatives
réglementaires" de la commission. Pour la SACD, la suppression de ces
prérogatives "sous-entend l'avènement d'une logique de la gratuité,
mortifère pour la création artistique et pour la liberté d'expression"
 
ha/fjb/eb
