COMMUNIQUE DE PRESSE

LA POSITION DES ARTISTES INTERPRETES SUR LA COPIE PRIVEE


1. En France depuis 1985, et dans 12 des 15 Etats membres de l'Union
Européenne, le public a le droit d'effectuer des copies à usage privé
d'enregistrements sonores ou audiovisuels.

2. Depuis le 22 décembre 2002, en application d'une directive
européenne (*), il est interdit d'empêcher de telles copies privées,
sauf si elles sont effectuées dans le cadre de l'accès à des services
à la demande sur Internet.

3. Tous les pays qui reconnaissent ce droit de faire de la copie
privée doivent créer, comme en France, un système de rémunération
équitable des auteurs, des artistes-interprètes et des producteurs
(licence légale). Les lois nationales fixent de quelle façon cette
rémunération est partagée entre les auteurs, les artistes-interprètes
et les producteurs.

4. En France, le Conseil d'Etat vient de confirmer la légalité des
tarifs de cette rémunération en ce qui concerne la copie sur supports
numériques et dispositifs amovibles.

5. Les mesures techniques de protection qui interdisent la
possibilité d'effectuer des copies à titre privé ou qui dégradent la
copie obtenue, utilisées par l'industrie du disque sous le prétexte
de lutte contre la piraterie, sont donc contraires au droit
communautaire.

Quant aux mesures techniques concernant le contrôle de la copie
privée dans le cadre des services à la demande, elles sont également
contraires au droit communautaire si elles sont utilisées sans
l'accord des auteurs et des artistes-interprètes.



NOUS DEMANDONS :

. L'arrêt immédiat de l'utilisation en France de dispositifs
anti-copie sur le marché du disque en violation de la Directive
2001-29 et du droit français, et du principe du libre accès du public
en matière de droit à copie privée ;

. La conclusion d'accords professionnels entre organisations
d'auteurs, d'artistes-interprètes et de producteurs, pour définir
d'éventuelles normes de contrôle des mesures techniques de protection
et garantir l'avenir du droit et de la rémunération pour copie privée
;

. La création par l'Etat d'un organisme indépendant de régulation
qui, à défaut d'accords professionnels, statue sur la conformité des
mesures techniques de protection au droit français et européen avant
leur mise en application.



(*) Date d'entrée en vigueur de la Directive Européenne 2001-29 du 22
mai 2001 sur certains aspects des droits d'auteur et des droits
voisins dans la société de l'information.




ADAMI	SFA	SNAM	SPEDIDAM
14-16-18, rue Ballu	21 bis, rue Victor Massé	21 bis, rue
Victor Massé	16, rue Amélie
75311 Paris Cedex 09	75009 Paris	75009 Paris	75007 Paris
Contacts Presse : 01 44 63 10 34	Tél : 01 53 25 09 09	Tél :
01 42 02 30 80	Tél : 01 44 18 58 58
C. Boissière 06 82 65 83 20
