<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>John Perry Barlow plaide en faveur de la copie privée au Midem (18 janvier 2003)</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <!-- Begin page content -->

      <h1>John Perry Barlow plaide en faveur de la copie privée au Midem</h1>

      <h1>EUCD.INFO</h1>

      <p>Communiqué de presse, pour diffusion immédiate</p>

      <p><b>Cannes, le 18 janvier 2003</b>. John Perry Barlow, co-fondateur de l'EFF<a
	href="http://www.eff.org/">[1]</a> met la France en garde
	contre les menaces d'une législation interdisant la copie
	privée dans les faits. «Voila quatre ans que nous subissons
	aux États-Unis les effets pervers du DMCA <a
	href="http://www.eff.org/IP/DMCA/">[2]</a>», prévient-il,
	«Comme l'avant-projet de loi proposé par le ministère de la
	culture français ne diffère guère de notre DMCA, il est à
	craindre qu'il ne puisse pas protéger les intérêts des auteurs
	ou des titulaires de droits mais serve, au contraire, à
	asseoir une domination durable des majors et des éditeurs. Aux
	États-Unis le fair use est victime du DMCA mais vous pouvez
	encore sauver la copie privée en France.»</p>

      <!-- John Perry Barlow, co-founder of the EFF sends a warning
      to France against the threats of laws that would de-facto
      forbid private copies. "In the United-States we are
      under the perverse influence of the DMCA since four years", 
      he says, "Since the law proposal of the french ministry of culture
      is not significantly different from our DMCA, it is to be feared
      that it won't be able to protect the interests of the authors
      or copyright holders but is used to establish a long term
      domination of the majors and the publishers instead. In the 
      United-States, faire use is a victim of the DMCA but you can
      still save private copy in France". -->

      <p><b>Cannes, le 18 janvier 2003</b>. L'initiative EUCD.INFO <a
	href="http://eucd.info/">[3]</a> a organisé une réunion de
	travail avec l'EFF à l'occasion de la présence de John Perry
	Barlow au Midem. EUCD.INFO a pour mission d'informer le
	gouvernement sur les conséquences négatives de la
	transposition de la directive européenne du 22 mai 2001
	relative au droit d'auteur et aux droits voisins dans la
	société de l'information (surnommée EUCD). Grâce à une équipe
	juridique des plus compétente dirigée par Cyril Rojinsky et
	supervisée par Michel Vivant, elle cherche des solutions
	juridiques qui préservent l'exception pour copie privée et
	plus généralement l'intérêt du public.
      </p>

      <!-- Taking advantage of the presence of John Perry Barlow at
      Midem, the EUCD.INFO initiative organized a working session with
      the EFF. The mission of EUCD.INFO is to inform the government
      about the bad consequences of the translation in french law of
      the european directive of 22 mai 2001 related to copyright (...)
      (surname EUCD).  Thanks to a team of well know lawyers lead by
      Cyril Rojinsky under the supervision of Michel Vivant, it
      searches legal solutions that would preserve the exception
      allowing private copies in particular and the interest of the
      public in general. -->
      
      <p>
	«L'expérience désastreuse du DMCA aux États-Unis est une
	fenêtre sur l'avenir que nous réserve l'avant-projet de loi
	proposé par le gouvernement» souligne Loïc Dachary,
	fondateur de l'initiative EUCD.INFO. «En travaillant de
	concert avec l'EFF et treize initiatives similaires dans
	chaque pays de l'union européenne<a
	href="http://eucd.info/who.fr.php">[4]</a>, nous saurons
	proposer des solutions protégeant les intérêts des auteurs et
	du public».  Il est vrai que les procédures judiciaires en
	cours aux États-Unis et invoquant le DMCA ont de quoi
	surprendre: dans leur vaste majorité elle ont pour objet
	l'éviction de concurrents dans le secteur du logiciel et non
	la défense des auteurs victime de contrefaçons.
	</p>

      <!-- "The disastrous experience of the DMCA in the United-States
      is an open window to the future that is promised to us by the law
      proposal of the government.", outlines Loïc Dachary, founder of
      the EUCD.INFO initiative, "By working together with the EFF and
      13 similar initiatives in each country of the european union, we
      will be able to propose solutions protecting the interests of the
      authors and the public". It is to be noted that on-going court cases
      in the United-States based on the DMCA are quite surprising: in
      most cases their prupose is the eviction of a competitor in the
      software business rather than the defense of authors victims of
      piracy. -->

<h1>1. Références:</h1>

<pre>
[1] Electronic Frontier Foundation
    http://www.eff.org/

[2] Digital Millennium Copyright Act
    http://www.eff.org/IP/DMCA/

[3] L'initiative EUCD.INFO
    http://eucd.info/

[4] Les initiatives semblables à EUCD.INFO en Europe
    http://eucd.info/who.fr.php

</pre>

<h1>2. À propos de EUCD.INFO:</h1>

EUCD.INFO est une initiative créée par la FSF France (Fondation pour
le Logiciel Libre) dont la mission est d'informer sur les conséquences
sociales et économiques de la directive européenne du 22 mai 2001
relative au droits d'auteurs et aux droits voisins dans la société de
l'information (surnommée EUCD). Grâce à une levée de fonds elle
finance les travaux d'une équipe de juristes dirigée par Cyril
Rojinsky et supervisée par Michel Vivant. Elle entend ainsi permettre
une transposition de l'EUCD qui préserve l'exception de copie privée
en particulier et l'intérêt des auteurs et du public en
général. EUCD.INFO est représenté dans treize pays de l'union
européenne et a vocation à fédérer les organismes français dont
les intérêts pourraient être lésés par une transposition hâtive
de l'EUCD.

<h1>3. À propos de John Perry Barlow:</h1>

John Perry Barlow est un ancien éleveur du Wyoming et le parolier des
Grateful Dead. Il est diplômé de religion comparée en 1969 à
l'University Wesleyan de Middletown, Connecticut.  Plus récemment, il
a co-fondé et co-préside toujours l'Electronic Frontier Foundation.
Il a été le premier à appliquer le terme Cyberespace à l'"endroit"
qu'il désigne actuellement. Il a écrit pour de nombreuses
publications, parmi lesquelles Communications of the ACM, Mondo 2000,
The New York Times, et Time. Il a participé au journal Wired Magazine
depuis sa fondation.  Son écrit sur le futur du droit d'auteur,
"L'économie des idées", est enseigné dans de nombreuses écoles de droit
et sa "Déclaration d'indépendance du Cyberespace" est publiée sur des
milliers de sites web. En juin 1999, il a été nommé par le
FutureBanker Magazine "une des 25 personnes les plus influentes dans
le domaine des services financiers". Il écrit, parle et consulte sur
un large spectre de sujets dont l'économie digitale en particulier.


<!-- John Perry Barlow is a former Wyoming rancher and Grateful Dead lyricist. He graduated in 1969 with High Honors in comparative religion from
   Wesleyan University in Middletown, Connecticut.

   More recently, he co-founded and still co-chairs the Electronic Frontier Foundation. He was the first to apply the term Cyberspace to the
   "place" it presently describes.

   He has written for a diversity of publications, including Communications of the ACM, Mondo 2000, The New York Times, and Time. He has been on
   the masthead of Wired Magazine since it was founded. His piece on the future of copyright, "The Economy of Ideas" is taught in many law
   schools and his "Declaration of the Independence of Cyberspace" is posted on thousands of web sites.

   < In 1997, he was a Fellow at Harvard's Institute of Politics and has been, since 1998, as a Berkman Fellow at the Harvard Law School.

   He works actively with several consulting groups, including Diamond Technology Partners, Vanguard, and Global Business Network.

   In June 1999, FutureBanker Magazine named him "One of the 25 Most Influential People in Financial Services He writes, speaks, and consults on
   a broad variety of subjects, particularly digital economy.

   He lives in Wyoming, New York, San Francisco, On the Road, and in Cyberspace. He has three teenaged daughters and aspires to be a good
   ancestor. -->

<h1>4. À propos de Cyril Rojinsky:</h1>

Avocat au barreau de Paris, Cyril Rojinsky intervient depuis sept ans
dans les domaines du droit de la communication, de la propriété
intellectuelle, du droit de l'informatique et de l'internet. Membre
notamment du Forum des droits sur l'internet et de l'Association
Littéraire et Artistique Internationale, il est l'auteur de nombreuses
publications dans ces différentes matières.

<h1>5. À propos de Michel Vivant:</h1>

Michel Vivant est professeur à l'Université de Montpellier dont il fut
Doyen pendant trois ans. Il est aussi docteur honoris causa de
l'Université de Heidelberg, professeur associé de l'Université Laval à
Québec (1992), professeur invité de l'Université La Sagesse de
Beyrouth (1996-1999), de l'Université Nationale de Mexico (1997) et de
l'Université de Tunis (1997 et 1999), membre du Conseil supérieur de
la propriété industrielle français, membre du Legal Advisory Board de
la DG XIII de la commission Européenne et, au sein de ce groupe,
membre de l'Intellectual Property Right Task Force. Il est également
expert auprès des autorités publiques françaises et d'un certain
nombre d'organisations internationales (notamment le Conseil de
l'Europe : comité d'experts sur la Criminalité dans le
cyber-espace). Il est un spécialiste du droit des propriétés
intellectuelles en général et des nouvelles technologies en
particulier, reconnu en Europe et hors Europe. Il a abondamment publié
sur ces thèmes: brevets, marques, droits d'auteur, droit de
l'informatique, communication, réseaux, dans six langues et dans plus
de dix pays.

<p></p>
<b>Contacts Presse :</b>
<pre>

  Loïc Dachary. E-mail : <a href="mailto:loic@gnu.org">loic@gnu.org</a>.
  Tél : 01 42 76 05 49

  Frédéric Couchet. E-mail : <a href="mailto:fcouchet@april.org">fcouchet@april.org</a>.
  Tél : 06 60 68 89 31
</pre>

    </div> 


  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
