<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
	<head>
		<title>FSFE - Bildung - TUX&amp;GNU@school-Kolumne</title>
	</head>

	<body>

			<div align="center">
				<h2>Die TUX&amp;GNU@school-Kolumne</h2>
			</div>

			<h3>Allgemeines</h3>

			<p> 
				Die TUX&amp;GNU@school-Kolumne soll über ein Stück freie Lernsoftware, eine Webseite zum Thema und über eine Idee für ein sinnvolles Programm, das schulischen Zwecken dient, berichten.
			</p>
			<p>
				Die Kolumne kann auch als zweimonatlicher <a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/tgs-de">Newsletter</a> bestellt werden.
			</p>

			<h3>Ausgaben</h3>

			<p> 
				Aktuelle Ausgabe ist 
				<a href="./tagatschool8.de.html">Nummer 8</a> vom 01.11.2004.
			</p>
			<!--
			<p> 
				Nächste Ausgaben:
			</p>
			<ul>
				<li>
					Nummer 9 am 1. Januar 2005
				</li>
				<li>
					Nummer 10 am 1. März 2005
				</li>
				<li>
					Nummer 11 am 1. Mai 2005
				</li>
			</ul>
			-->
			<p>
				Alte Ausgaben:
			</p>
			<ul>
				<li>
					<a href="./tagatschool1.de.html">Nummer 1</a>
				</li>
				<li>
					<a href="./tagatschool2.de.html">Nummer 2</a>
				</li>
				<li>
					<a href="./tagatschool3.de.html">Nummer 3</a>
				</li>
				<li>
					<a href="./tagatschool4.de.html">Nummer 4</a>
				</li>
				<li>
					<a href="./tagatschool5.de.html">Nummer 5</a>
				</li>
				<li>
					<a href="./tagatschool6.de.html">Nummer 6</a>
				</li>
				<li>
					<a href="./tagatschool7.de.html">Nummer 7</a>
				</li>
			</ul>

			<h3>Kontakt &amp; Mitmachen</h3>

			<p>
				Autor und Chefredakteur ist <a href="mailto:foxman@lugo.ch">Mario Fux</a>.<br/>
				Die Redaktion besteht derzeit aus <a href="mailto:christian.selig@bnv-bamberg.de">Christian Selig</a> und <a href="mailto:afterimage@gmx.net">Kristian Rink</a>.<br/>
				<a href="mailto:annemahfouf@hotmail.com">Anne-Marie Mahfouf</a> übersetzt
				die Kolumne ins Französische.<br/>
				<a href="mailto:bengt.skyllkvist@bsdkonsult.com">Bengt Skyllkvist</a> übersetzt
				die Kolumne ins Schwedische.<br/>
				<a href="mailto:samuelgimeno@yahoo.es">Samuel Gimeno Artigas</a> übersetzt die Kolumne ins Spanische.<br/>
				Das Team ist erreichbar über <a href="mailto:edu-team@lists.fsfe.org">seine Mailinglisten-Adresse</a>. Fragen, Kritik, Kommentare und Hinweise sind immer gerne willkommen.
			</p>
			<p>
				Mitmachen kann prinzipiell jeder, der Korrektur lesen oder übersetzen kann
				sowie mit den gängigen GNU-Policies vertraut ist. Wir würden uns über 
				Übersetzer für alle europäischen Sprachen freuen.<br/>
				Wer schon immer was für Freie Software tun wollte, aber weder ein
				Programmierer noch ein Künstler oder Bastler ist, der kann mit seiner Mithilfe
				an der TUX&amp;GNU@school-Kolumne einen tollen Beitrag leisten!
				<br/>
				Schreiben Sie einfach <a href="mailto:edu-team@lists.fsfe.org">an uns</a>.
			</p>

	</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
