<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
	<head>
		<title>FSFE - Education - TUX&amp;GNU@school column</title>
	</head>

	<body>

			<div align="center">
				<h2>TUX&amp;GNU@school kolumnen</h2>
			</div>

			<h3>Allmänt</h3>

			<p> 
				Denna månad informerar TUX&amp;GNU@school kolumnen om en fri
				utbildningsprogramvara, en websida om ämnet läromedel och till sist, en ide för ett
				användbart ljudprogram som läromedel.
			</p>
			<p>
			Kolumnen kan även erhållas automatisk varannan månad här <a href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/tgs-sv">newsletter</a>.
			</p>

			<h3>Utgåvor</h3>

			<p> 
				Senaste utgåva är
				<a href="./tagatschool8.sv.html">Nummer 8</a>, 2004-11-01.
			</p>
			<!--
			<p>
				Nästa utgåva:
			</p>
			<ul>
				<li>
					Nummer 9, 2005-01-01
				</li>
				<li>
					Nummer 10, 2005-03-01
				</li>
				<li>
					Nummer 11, 2005-05-01
				</li>
			</ul>
			-->
			<p>
				Gamla utgåvor:
			</p>
			<ul>
				<li>
					<a href="./tagatschool1.en.html">Nummer 1</a>
				</li>
				<li>
					<a href="./tagatschool2.en.html">Nummer 2</a>
				</li>
				<li>
					<a href="./tagatschool3.en.html">Nummer 3</a>
				</li>
				<li>
					<a href="./tagatschool4.en.html">Nummer 4</a>
				</li>
				<li>
					<a href="./tagatschool5.en.html">Nummer 5</a>
				</li>
				<li>
					<a href="./tagatschool6.sv.html">Nummer 6</a>
				</li>
				<li>
					<a href="./tagatschool7.sv.html">Nummer 7</a>
				</li>
			</ul>

			<h3>Kontakter &amp; Deltagande</h3>

			<p>
				Författare och chefredaktör är <a href="mailto:foxman@lugo.ch">Mario Fux</a>.<br/>
				Nuvarande medarbetare är <a href="mailto:christian.selig@bnv-bamberg.de">Christian Selig</a> och <a href="mailto:afterimage@gmx.net">Kristian Rink</a>.<br/>

				<a href="mailto:annemahfouf@hotmail.com">Anne-Marie Mahfouf</a> översätter
				kolumnen till franska.<br/>
				<a href="mailto:bengt.skyllkvist@bsdkonsult.com">Bengt Skyllkvist</a> översätter
				kolumnen till svenska.<br/>
				<a href="mailto:samuelgimeno@yahoo.es">Samuel Gimeno Artigas</a> översätter kolumnen till spanska.<br/>
				Teamet kan nås via <a href="mailto:edu-team@lists.fsfe.org">maillistan</a>. Frågor, kritik, kommentarer och tips är alltid välkomna.
			</p>
			<p>
				Generellt kan vem som helst delta som kan korrekturläsa eller översätta och har
				kännedom om standard GNU policy. Speciellt skulle vi uppskatta översättare för de övriga europeiska språken .<br/>
				Du som alltid velat göra en insats för Free Software, men
				som varken är programmerare, artist eller hacker, kan bidra
				genom sitt arbete med TUX&amp;GNU@school kolumnen!
				<br/>
				Tag <a href="mailto:edu-team@lists.fsfe.org">kontakt med oss</a>.
			</p>

	</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
