<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
	<head>
		<title>FSFE - Éducation - mensuel TUX&amp;GNU@school</title>
	</head>

	<body>

			<div align="center">
				<h2>La lettre mensuelle TUX&amp;GNU@school</h2>
			</div>

			<h3>En général</h3>

			<p> 
			La lettre TUX&amp;GNU@school vous informe sur un logiciel éducatif
			libre, un site web traitant du sujet et une idée pour un programme utile et
			stable qui a des possibilités éducatives.
			</p>
			<p>
			Vous pouvez aussi souscrire à cette lettre comme une <a
			href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/tgs-fr">lettre de
			diffusion bimestrielle</a>.
			</p>

			<h3>Éditions</h3>

			<p> 
				L'édition actuelle est le 
				<a href="./tagatschool8.fr.html">Numéro 8</a> du 2004/11/01.
			</p>
			<!--
			<p>
				Prochaines éditions :
			</p>
			<ul>
				<li>
					Numéro 9 au 1ér Janvier 2005
				</li>
				<li>
					Numéro 10 au 1ér Mars 2005
				</li>
				<li>
					Numéro 11 au 1ér Mai 2005
				</li>
			</ul>
			-->
			<p>
				Anciennes éditions :
			</p>
			<ul>
				<li>
					<a href="./tagatschool1.fr.html">Numéro 1</a>
				</li>
				<li>
					<a href="./tagatschool2.fr.html">Numéro 2</a>
				</li>
				<li>
					<a href="./tagatschool3.fr.html">Numéro 3</a>
				</li>
				<li>
					<a href="./tagatschool4.fr.html">Numéro 4</a>
				</li>
				<li>
					<a href="./tagatschool5.fr.html">Numéro 5</a>
				</li>
				<li>
					<a href="./tagatschool6.fr.html">Numéro 6</a>
				</li>
				<li>
					<a href="./tagatschool7.fr.html">Numéro 7</a>
				</li>
			</ul>

			<h3>Contact &amp; participation</h3>

			<p>
				L'auteur et le rédacteur-en-chef est <a href="mailto:foxman@lugo.ch">Mario Fux</a>.<br/>
				L'équipe éditoriale est actuellement constituée de
				<a href="mailto:christian.selig@bnv-bamberg.de">Christian Selig</a> et
				<a href="mailto:afterimage@gmx.net">Kristian Rink</a>.<br/>
				<a href="mailto:annemahfouf@hotmail.com">Anne-Marie Mahfouf</a> traduit
				la lettre en Français.<br/>
				<a href="mailto:bengt.skyllkvist@bsdkonsult.com">Bengt Skyllkvist</a> traduit
				la lettre en Suédois.<br/>
				<a href="mailto:samuelgimeno@yahoo.es">Samuel Gimeno Artigas</a> traduit la lettre en Espagnol.<br/>
				L'équipe peut être contactée (en anglais) via 
				<a href="mailto:edu-team@lists.fsfe.org">cette adresse</a>. 
				Les questions, critiques, propositions et
				commentaires sont toujours les bienvenus.
			</p>
			<p>
			La participation est ouverte à toute personne voulant relire ou traduire 
			et habituée aux directives GNU habituelles. 
			Nous appécierions particulièrement l'aide de traducteurs pour toutes les langues européennes.<br/>
			Les personnes qui ont toujours voulu faire quelque chose pour le Logiciel Libre mais ne
			sont ni des programmeurs, ni des artites, ni des bidouilleurs peuvent proposer leurs
			contributions à la lettre mensuelle TUX&amp;GNU@school !
				<br/>
			Il suffit de <a href="mailto:edu-team@lists.fsfe.org">nous contacter</a>.
			</p>

	</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
