<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>
      FSFE - Duitse federale verkiezingen 2009
    </title>
  </head>

  <body>

    <h1>
      "Informeer bij uw kandidaat" 2009
    </h1>

    <p>
      Tijdens de Duitse federale verkiezingen 2009 heeft de FSFE aan
      alle Vrije Softwarefanaten gevraagd om de verschillende
      kandidaten vragen te stellen over hun visie over Vrije Software
      en Open Standaarden. De FSFE heeft
      een <a href="http://wiki.fsfe.org/Bundestagswahl2009">pagina
      over de Duitse bondsverkiezingen</a> opgesteld, waar hulp
      geboden wordt voor het opstellen van vragen en waar alle
      antwoorden verzameld kunnen worden.
    </p>

    <p>
      Tijdens de campagne hebben verschillende politici het potentieel
      van <a href="/documents/freesoftware.html">Vrije Software</a> en
      <a href="/activities/os/def.html">Open Standaarden</a> voor
      Duitsland erkend. In hun antwoorden op de vragen die ze
      kregen, benadrukten ze dat Vrije Software garant staat voor meer
      concurrentie, innovatie stimuleert en voor besparingen kan
      zorgen.
    </p>

    <p>
      De FSFE verzamelde <a
      href="http://wiki.fsfe.org/Bundestagswahl2009#SchongestellteFragenunderhalteneAntworten">de
      antwoorden van de kandidaten</a> en maakte <a
      href="http://wiki.fsfe.org/Bundestagswahl2009#DiePositionenderParteieninihrenProgrammen">een
      overzicht van de programma's van de verschillende partijen</a>,
      voor zover de programmapunten in verband stonden met Vrije
      Software (in het
      Duits). Onze <a href="http://fellowship.fsfe.org">Fellows</a>,
      <a href="/contribute/">vrijwilligers</a> en leden van het Duitse
      team hebben 35 kandidaten benaderd. Van 26 kandidaten
      ontvingen ze een antwoord.
    </p> 

    <h2>Publicaties van de FSFE</h2>

    <ul>
      <li>
	2009-09-08: Persbericht <a 
	href="/news/2009/news-20090908-01.html">"Duitse verkiezingen:
	Stel uw kandidaat vragen over Vrije Software!"</a></li>
      <li>
	2009-09-10: Matthias
	Kirschner's <a href="http://k7r.eu/frage-an-herr-dr-steinmeier-zu-freier-software/">vraag
	aan Frank-Walter Steinmeier (SPD en Vice-Kanselier van
	Duitsland)</a> (in het Duits)</li>
      <li>
	2009-09-15: Torsten
	Grote's <a href="http://k7r.eu/frage-an-frau-dr-krogmann-zu-freier-software/">vraag aan
	Martina Krogmann (CDU)</a> (in het Duits)</li>
      <li>
	2009-09-16: Matthias
	Kirschner's <a href="http://k7r.eu/frage-an-herr-dr-schauble-zu-freier-software/">vraag
	aan Wolfgang Schäuble (CDU en Duitse Minister van Binnenlandse
	Zaken)</a> (in het Duits).</li>
      <li>
	2009-09-17: Thomas
	Jensch's <a href="http://blogs.fsfe.org/riepernet/?p=90">vraag
	aan Guido Westerwelle (FDP)</a> (in het Duits).</li>
      <li>
	2009-09-21:
	Persbericht <a href="/news/2009/news-20090921-01.html">"Vrije
	Software eist een plaatsje in de Duitse
	verkiezingscampagnes"</a></li> 
    </ul>

    <h2>Selectie uit de mediaberichtgeving</h2>
	<!-- you do not necessarly have to translate the news titles -->

    <ul>
      <li>
	2009-09-09:
	<a href="http://www.gulli.com/news/bundestagswahl-kandidaten-nach-2009-09-09/">Gulli:
	"Kandidaten nach Freier Software löchern!"</a>.</li> 
      <li>
	2009-09-09: 
	<a href="http://www.netzpolitik.org/2009/wahl09-fragt-die-kandidaten-nach-freier-software/">Netzpolitik:
	"Wahl09: Fragt die Kandidaten nach Freier Software!"</a></li> 
      <li>2009-09-10: 
	<a href="http://www.heise.de/newsticker/Free-Software-Foundation-Europe-startet-Aktion-zur-Bundestagswahl--/meldung/145153">Heise:
	"Free Software Foundation Europe startet Aktion zur
	Bundestagswahl"</a></li> 
      <li>2009-09-10: 
	<a href="http://pressetext.at/news/090910009/freie-software-als-wahlkampfthema/">Pressetext:
	Hatte mich am Telefon interviewt und "Freie Software als
	Wahlkampfthema" geschrieben</a></li> 
      <li>2009-09-10: 
	<a href="http://www.pro-linux.de/cgi-bin/NB2/nb2.cgi?show.14679.3010">Pro-linux:
	"FSFE startet Kandidaten-Befragung zur
	Bundestagswahl"</a>.</li> 
      <li>2009-09-14: 
	<a href="http://www.computerwoche.de/software/software-infrastruktur/1905401/">Computerwoche:
	FSFE startet Kandidaten-Befragung Freie Software als
	Wahlkampfthema</a></li> 
      <li>2009-09-21: 
	<a href="http://www.heise.de/newsticker/Freie-Software-Die-Positionen-der-Politiker--/meldung/145631">Heise:
	"Freie Software: Die Positionen der Politiker"</a></li> 
      <li>2009-09-21: 
	<a href="http://www.pro-linux.de/news/2009/14722.html">Pro-Linux:
	"FSFE stellt Politiker-Antworten zu freier Software
	vor"</a>.</li> 
      <li>2009-09-22: 
	<a href="http://www.osor.eu/news/de-interior-minister-open-source-reduces-vendor-lock-in-and-monopolies">OSOR:
	"DE: Interior minister: 'Open source reduces vendor lock-in
	and monopolies'"</a> (in English).</li> 
      <li>2009-09-22: 
	<a href="http://pressetext.de/news/090922025/politiker-zeigen-interesse-an-freier-software/">Pressetext:
	"Politiker zeigen Interesse an freier Software -- FSFE
	bemängelt fehlendes Gesamtkonzept deutscher
	Parteien"</a>.</li> 
      <li>2009-09-25: 
	<a href="http://www.heise.de/newsticker/Mit-dem-Steini-Girl-und-3-Tage-wach-in-den-Wahlkampfendspurt--/meldung/145917">Heise:
	"Mit dem "Steini-Girl" und "3 Tage wach" in den
	Wahlkampfendspurt"</a></li> 
	</ul>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
