<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Οι Επαγγελματικές Υπηρεσίες του FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Οι Επαγγελματικές Υπηρεσίες του FSFE</h1>
    <p>
      Το Ελεύθερο Λογισμικό αναπτύσσεται ραγδαία. Καθώς παίρνει τη θέση του στην
      κυρίαρχη τάση της τεχνολογίας, απαιτείται από τις επιχειρήσεις να συμβαδίζουν 
      με τις τελευταίες εξελίξεις στην πολιτική, την αδειοδότηση και τη βιομηχανική
      διακυβέρνηση για να επωφεληθούν από τις περισσότερες των ευκαιριών που τους
      παρουσιάζονται.
    </p>
    <p>
      Σε αυτήν την προσπάθεια, το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού 
      (Free Software Foundation Europe, FSFE) είναι ο συνεταίρος σας.
      Σας βοηθάμε να μείνετε στην κορυφή των περίπλοκων διαδικασιών στο
      Ελεύθερο Λογισμικό και στα Ανοιχτά Πρότυπα. Από την πλεονεκτική θέση
      που κατέχουμε ως ανεξάρτητη, υψηλού επαγγελματισμού μη-κυβερνητική
      οργάνωση, το FSFE είναι το πλέον κατάλληλο για να σας βοηθήσει να
      μετατρέψετε τις ευκαιρίες σε επιτυχίες.
    </p>
    <p>
      Το FSFE σας προσφέρει εξατομικευμένη πληροφόρηση, όταν και όπου την χρειάζεστε.
      Ανεξάρτητα αν προτιμάτε τακτική ενημέρωση ή έχετε κάποια συγκεκριμένη ερώτηση
      που πρέπει να απαντηθεί, το FSFE βρίσκεται εδώ για εσάς. Είμαστε επίσης ευτυχείς
      να προσφέρουμε πακέτα εξατομικευμένων υπηρεσιών αν το ζητήσετε.
    </p>
    <p>
      Σας ενδιαφέρει; Ελάτε σε επαφή με
        τον <a href="mailto:director@fsfeurope.org">Εκτελεστικό
        Διευθυντή του FSFE Christian Holz</a> για περισσότερες
        πληροφορίες.
    </p>
    <p>
      Τα έσοδα από αυτές τις υπηρεσίες στηρίζουν τη δουλειά του FSFE για τη δημιουργία
      συνειδητοποίησης για το Ελεύθερο Λογισμικό, διασφαλίζουν το Ελεύθερο Λογισμικό
      πολιτικά και νομικά, και παρέχουν στους πολίτες ελευθερία με το σχηματισμό ενός
      περιβάλλοντος όπου το Ελεύθερο Λογισμικό μπορεί να ξεδιπλώσει όλες τις δυνατότητές του.
    </p>

    <h2><a href="com-pkg-details.html#Dinner">Εναρκτήριο και Ανασκόπησης Ετήσια Δείπνα
    Δικτύωσης του FSFE</a></h2>
    <p>
      Τα ετήσια δείπνα δικτύωσης του FSFE διοργανώνονται σε μια Ευρωπαϊκή πρωτεύουσα και
      συγκεντρώνουν υποστηρικτές κλειδιά και εκπροσώπους από τη βιομηχανία, την εκπαίδευση,
      την πολιτική και τη νομική κοινότητα για να συνδεθούν και να ανταλλάξουν πληροφορίες,
      ιδέες και εμπειρίες.
    </p>

    <h2><a href="com-pkg-details.html#Hotline">Γραμμή Άμεσης Επικοινωνίας Ελεύθερου
    Λογισμικού</a></h2>
    <p>
      Με την υπηρεσία Άμεσης Επικοινωνίας, το FSFE επιτρέπει στους συνδρομητές έχουν 
      πρόσβαση στην ομάδα πυρήνα του FSFE τα μέλη της οποίας θα αναλάβουν το θέμα και
      θα παραδώσουν μιαν απάντηση σε μικρό χρονικό διάστημα.
    </p>

    <h2><a href="com-pkg-details.html#Call">Διμηνιαία Ενημερωτική Κλήση</a></h2>
    <p>
      Συνοπτικός και στα όρια που θέτει το θέμα, ο πρόεδρος του FSFE ή κάποιο άλλο μέλος από
      το ανώτερο προσωπικό θα δίνει έμφαση στα σημαντικότερα θέματα και γεγονότα στο Ελεύθερο
      Λογισμικό και θα ανταποκρίνεται στις ερωτήσεις των συνδρομητών.
    </p>

    <h2><a href="com-pkg-details.html#Summary">Ετήσια Έκθεση για ζητήματα κλειδιά για το Ελεύθερο Λογισμικό</a></h2>
    <p>
      Το ανώτερο προσωπικό του FSFE συναντάται σε μια διημερίδα για να συγκεντρώσει τα πιο
      ενδιαφέροντα και σημαντικά ζητήματα που συζητήθηκαν και αντιμετωπίστηκαν στη χρονιά
      με αποτέλεσμα μια πηγαία έκθεση για όλα τα θέματα κλειδιά που αντιμετώπισε το Ελεύθερο
      Λογισμικό τη χρονιά που πέρασε σε όλον τον κόσμο.
    </p>

    <h2><a href="com-pkg-details.html#Workshop">Εξατομικευμένες Ημερίδες</a></h2>
    <p>
      Το ανώτερο προσωπικό του FSFE θα παρέχει μια εξατομικευμένη, μονοήμερη ομιλία 
      ή ημερίδα στη βάση ή στην εκδήλωση του πελάτη
    </p>

    <h2><a href="http://fsfe.org/projects/ftf/education.en.html">Αδειοδότηση και 
    Νομική Κατάρτιση / Συμβουλευτική</a></h2>
    <p>
      Παρέχουμε κατάρτιση και συμβουλευτική στην αδειοδότηση Ελεύθερου Λογισμικού και 
      τη στρατηγική εφαρμογή του Ελεύθερου Λογισμικού στις επιχειρήσεις.
    </p>

    <div class="fineprint">
      <p>
        <strong>Αποποίηση:</strong> Οι υπηρεσίες που περιγράφονται εδώ είναι βασικές
        υπηρεσίες που παρέχονται μέσα από το Free Software Foundation Europe e.V. (FSFE) 
        προς τις εταιρίες-συνεταίρους. Το FSFE διατηρεί το δικαίωμα να αλλάξει ή να
        τροποποιήσει αυτά τα προϊόντα κατά περίπτωση και να τα αλλάξει ή να τα διακόψει
        οποιαδήποτε στιγμή.
      </p>

      <p>
        Όλες οι αναφερόμενες τιμές εξαιρούν τον ΦΠΑ. Ο ΦΠΑ μπορεί να διαφέρει ανάλογα 
        με τη χώρα και την τοποθεσία του πελάτη.
      </p>

      <p> 
        Μια <a
          href="FSFE-Service-Offering.pdf">έντυπη έκδοση στα Αγγλικά</a> αυτής της σελίδας
          είναι επίσης διαθέσιμη.
      </p>
    </div>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
