<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Οι Εμπορικές Υπηρεσίες του FSFE - Λεπτομέρειες</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Οι Εμπορικές Υπηρεσίες του FSFE - Λεπτομέρειες</h1>

    <h2 id="Dinner">Εναρκτήριο και Ανασκόπησης Ετήσια Δείπνα Δικτύωσης του FSFE</h2>

    <p>
      Τα ετήσια δείπνα δικτύωσης του FSFE διοργανώνονται σε μια Ευρωπαϊκή πρωτεύουσα
      και συγκεντρώνουν υποστηρικτές κλειδιά και εκπροσώπους από τη βιομηχανία, την
      εκπαίδευση, την πολιτική και τη νομική κοινότητα για να συνδεθούν και να ανταλλάξουν
      πληροφορίες, ιδέες και εμπειρίες.
    </p>

   <dl>
    <dt>Εναρκτήριο Δείπνο</dt>
    <dd>
      Το εναρκτήριο δείπνο διοργανώνεται τους πρώτους μήνες του έτους
      και μια διαφορετική πτυχή του Ελεύθερου Λογισμικού επιλέγεται
      για κεντρικό θέμα. Η εκδήλωση παραδοσιακά περιλαμβάνει μια
      εισαγωγή από τον πρόεδρο του FSFE, η οποία υπογραμμίζει τα
      ζητήματα κλειδιά που περικλείουν το επιλεγμένο κεντρικό θέμα
      από την οπτική του FSFE.
    </dd>

    <dt>Δείπνο Ανασκόπησης</dt>
    <dd>
      Στο δείπνο ανασκόπησης, το οποίο διοργανώνεται προς το
      τέλος της χρονιάς, ο πρόεδρος του FSFE θα συνοψίσει
      τα γενικά θέματα κλειδιά και συμβάντα της χρονιάς που πέρασε
      για το Ελεύθερο Λογισμικό και θα κάνει μια επισκόπηση των
      θεμάτων που αναμένονται για το επόμενο έτος.
    </dd>
    <dd>
      Κατά τη διάρκεια και των δύο δείπνων, δίνεται η ευκαιρία 
      στους συμμετέχοντες να θέσουν ερωτήματα και
      να συζητήσουν σημεία ειδικού ενδιαφέροντος για αυτούς.
    </dd>

    <dt>Τιμή</dt>
    <dd>
      Οι συμμετέχοντες στα δείπνα θα πρέπει να δηλώσουν συμμετοχή
      εκ των προτέρων. Η συμμετοχή είναι 800 ΕΥΡΩ ανά εκδήλωση
      και περιλαμβάνει το δείπνο και τα ποτά. Οι συμμετέχοντες 
      θα πρέπει να φροντίσουν για τη δική τους διαμονή και μετάβαση.
    </dd>
    </dl>

    <h2 id="Hotline">Γραμμή Άμεσης Επικοινωνίας Ελεύθερου Λογισμικού</h2>

    <p>
      Το FSFE συγκεντρώνει και διατηρεί ένα μεγάλο δίκτυο ειδικών σε όλες τις
      διαφορετικές πτυχές του Ελεύθερου Λογισμικού. Με την υπηρεσία Άμεσης Επικοινωνίας, 
      το FSFE επιτρέπει στους συνδρομητές έχουν πρόσβαση στην ομάδα πυρήνα του
      FSFE και να κάνουν ερωτήσεις, οι οποίες ή θα απαντηθούν αμέσως από το
      προσωπικό του FSFE ή θα διαβιβαστούν σε κατάλληλο μέλος του δικτύου μας.
    </p>

    <dl>
    <dt>Προτεραιότητα</dt>
    <dd>
      Το FSFE θα επιμείνει στο θέμα και θα διασφαλίσει ότι
      ο συνδρομητής λαμβάνει απάντηση σε μικρό χρονικό διάστημα.
      Όλες οι ερωτήσεις θα αντιμετωπιστούν με πλήρη εμπιστευτικότητα
      και δεν θα είναι δυνατό να ιχνηλατηθεί η πηγή τους.
    </dd>

    <dt>Νομικά</dt>
    <dd>
      Το FSFE διατηρεί το δικαίωμα να καθυστερήσει ή να απορρίψει
      ορισμένες ερωτήσεις αν δεν μπορεί να βρεθεί κατάλληλος ειδικός
      στο δίκτυό μας.
    </dd>
    <dd>
      Το FSFE δεν μπορεί να παρέχει νομικές συμβουλές και έτσι
      οποιαδήποτε παρεχόμενη πληροφορία αποτελεί απλή ενημέρωση
      και οι εταιρίες θα πρέπει να αναζητούν συμβουλές από πιστοποιημένο
      νομικό επαγγελματία για ειδικές νομικές ερωτήσεις.
    </dd>
    <dt>Τιμή</dt>
    <dd>
      Η πρόσβαση στη Γραμμή Άμεσης Επικοινωνίας Ελεύθερου Λογισμικού
      βασίζεται στο συνδρομητικό μοντέλο και κοστίζει 1000 ΕΥΡΩ το χρόνο
      για πρόσβαση με ηλεκτρονικό ταχυδρομείο, που περιλαμβάνει μέχρι 10
      ατομικές κλήσεις του συνδρομητή. Η υπηρεσία παρέχεται σε επίπεδο
      βέλτιστης προσπάθειας με συνήθεις χρόνους ανταπόκρισης μικρότερους
      των 48 ωρών σε κανονικές εργάσιμες ώρες.
    </dd>
    <dd>
      Μια ειδική έκδοση της Γραμμής Άμεσης Επικοινωνίας Ελεύθερου Λογισμικού
      επιτρέπει τηλεφωνική πρόσβαση στο ανώτερο προσωπικό του FSFE και θα
      χρεώνεται ανά περιστατικό με 500 ΕΥΡΩ ανά κλήση.
    </dd>
    </dl>

    <h2 id="Call">Διμηνιαία Ενημερωτική Κλήση</h2>

    <p>
      Η διμηνιαία ενημερωτική κλήση είναι η ιδανική υπηρεσία για όσους επιθυμούν 
      να μείνουν στην κορυφή της κοινότητας του Ελεύθερου Λογισμικού και της αγοράς
      αλλά δεν έχουν χρόνο να αναλώσουν σε όλους τους διαφορετικούς ιστοχώρους και
      άλλες πηγές πληροφοριών.
    </p>
    <p>
      Συνοπτικός και στα όρια που θέτει το θέμα, ο πρόεδρος του FSFE ή κάποιο άλλο
      μέλος από το ανώτερο προσωπικό θα δίνει έμφαση στα σημαντικότερα θέματα και
      γεγονότα στο Ελεύθερο Λογισμικό και θα ανταποκρίνεται στις ερωτήσεις των
      συνδρομητών.
    </p>

    <dl>
    <dt>Χρονοδιάγραμμα</dt>
    <dd>
      Οι κλήσεις έχουν προγραμματιστεί για την τελευταία Παρασκευή
      του Ιανουαρίου, Μαρτίου, Μαΐου, Ιουλίου, Σεπτεμβρίου και Νοεμβρίου
      προς το τέλος της εργάσιμης ημέρας στην Ευρώπη. Οι συμμετέχοντες
      που δεν μπορούν να πραγματοποιήσουν την κλήση θα μπορούν να λαμβάνουν
      από το Διαδίκτυο μια ηχογραφημένη έκδοση της κλήσης και να την ακούσουν
      με την άνεσή τους. Η υποβολή των ερωτήσεων μπορεί να γίνει και
      πριν από την κλήση.
    </dd>
    <dd>
      Κάθε κλήση διαρκεί το πολύ δύο ώρες. Το χρονοδιάγραμμα των κλήσεων
      προετοιμάζεται και αποστέλλεται στην αρχή του έτους.
    </dd>

    <dt>Τιμή</dt>
    <dd>
      Η συμμετοχή σε αυτήν την κλήση είναι σε συνδρομητική βάση και θα χρεώνεται
      με 1200 ΕΥΡΩ ανά έξι τηλεδιασκέψεις.
    </dd>
    </dl>

    <h2 id="Workshop">Εξατομικευμένες Ημερίδες</h2>

    <p>
      Το ανώτερο προσωπικό του FSFE θα παρέχει μια εξατομικευμένη, μονοήμερη ομιλία
      ή ημερίδα στη βάση ή στην εκδήλωση του πελάτη. Τα θέματα τέτοιων ημερίδων
      μπορούν να εκτείνονται από το 'Πώς να δημιουργήσετε μια πολιτική Ελεύθερου 
      Λογισμικού για έναν οργανισμό' μέχρι και γενικές εισαγωγικές θεματικές στο
      Ελεύθερο Λογισμικό ή ακόμη και πολιτικά, οικονομικά ή τεχνικά θέματα.
    </p>

    <dl>
    <dt>Θέματα</dt>
    <dd>
      Το θέμα της ημερίδας θα συμφωνηθεί μεταξύ του πελάτη και του
      FSFE τη στιγμή της προκράτησης.
    </dd>
    <dd>
      Οι ημερίδες μπορεί να περιλαμβάνουν διανομή εντύπων και 
      πρακτική κατάρτιση, ανάλογα με το επιλεγμένο θέμα.
    </dd>
    <dd>
      Το FSFE δεν μπορεί να παρέχει νομικές συμβουλές και έτσι
      οποιαδήποτε πληροφορία παρέχεται σε τέτοιες ημερίδες
      είναι απλά ενημερωτική και οι εταιρίες θα πρέπει να
      αναζητούν συμβουλές από πιστοποιημένο νομικό επαγγελματία
      για ειδικές νομικές ερωτήσεις.
    </dd>

    <dt>Τιμή</dt>
    <dd>
      Το κόστος της ημερίδας είναι 2500 ΕΥΡΩ συν τα όποια 
      μεταφορικά και επιβαρύνσεις από μη αναμενόμενα έξοδα.
    </dd>
    </dl>

    <h2 id="Summary">Ετήσια Έκθεση για ζητήματα κλειδιά για το Ελεύθερο Λογισμικό</h2>

    <p>
      Το FSFE δημοσιεύει πολλά ενημερωτικά δελτία μέσα στη χρονιά και επίσης διατηρεί
      και συντονίζει μια πληθώρα από fora στο Διαδίκτυο, συνέδρια, chat rooms και
      καταλόγους παραληπτών ηλεκτρονικού ταχυδρομείου. Μια φορά το χρόνο (συνήθως προς 
      το τέλος του έτους), το ανώτερο προσωπικό του FSFE συναντάται σε μια διημερίδα
      για να συγκεντρώσει τα πιο ενδιαφέροντα και σημαντικά ζητήματα που συζητήθηκαν
      και αντιμετωπίστηκαν στη χρονιά.
    </p>
    <p>
      Το αποτέλεσμα αυτού του διαλόγου είναι μια πηγαία έκθεση για όλα τα 
      θέματα κλειδιά που αντιμετώπισε το Ελεύθερο Λογισμικό τη χρονιά που πέρασε
      σε όλον τον κόσμο.
    </p>

    <dl>
    <dt>Πρόσβαση</dt>
    <dd>
      Αυτή η έκθεση γίνεται διαθέσιμη στο κοινό σε συνδρομητική μόνο βάση και
      παραδίδεται σε ηλεκτρονική μορφή (PDF).
    </dd>

    <dt>Τιμή</dt>
    <dd>
      Το κόστος της ετήσιας συνδρομής είναι 800 ΕΥΡΩ.
    </dd>
    </dl>

 <div class="fineprint">
  <p>
      <strong>Αποποίηση:</strong> Οι υπηρεσίες που περιγράφονται εδώ είναι βασικές
      υπηρεσίες που παρέχονται μέσα από το Free Software Foundation Europe e.V. (FSFE) 
      προς τις εταιρίες-συνεταίρους. Το FSFE διατηρεί το δικαίωμα να αλλάξει ή να 
      τροποποιήσει αυτά τα προϊόντα κατά περίπτωση και να τα αλλάξει ή να τα διακόψει 
      οποιαδήποτε στιγμή. 
  </p>
  <p>
      Όλες οι αναφερόμενες τιμές εξαιρούν τον ΦΠΑ. Ο ΦΠΑ μπορεί να διαφέρει ανάλογα 
      με τη χώρα και την τοποθεσία του πελάτη.
  </p>
  <p> 
      Μία <a href="FSFE-Service-Offering.pdf">έντυπη έκδοση στα Αγγλικά</a> αυτής
        της σελίδας είναι επίσης διαθέσιμη.
  </p>
 </div>
</body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
