<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Dienstleistungsangebot der FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Dienstleistungsangebot der FSFE</h1>
    <p>
      Freie Software entwickelt sich rasant weiter. Da sie immer mehr Einzug
      in den technologischen Mainstream hält, müssen Unternehmen die neuesten
      Entwicklungen in der Politik, Lizenzierung und Wirtschaftspolitik im
      Auge behalten, um ihre Möglichkeiten optimal ausschöpfen zu können.
    </p>
    <p>
      Bei diesen Bemühungen ist die Free Software Foundation Europe (FSFE)
	Ihr Partner. Wir helfen Ihnen dabei, bei den komplexen Prozessen
	innerhalb der Freien Software und Offenen Standards stets die
	Oberhand zu behalten. Durch unsere einzigartige Platzierung als
	unabhängige, hochprofessionelle NGO können wir Ihnen bestens dabei
	helfen, diese Möglichkeiten in Erfolge umzuwandeln.
    </p>
    <p>
      Die FSFE bietet Ihnen für Sie maßgeschneiderte Informationen genau
      dort, wo und zu dem Zeitpunkt, zu dem Sie sie benötigen. Ob sie es
      bevorzugen, regelmäßig auf den Stand der Dinge gebracht zu werden oder
      eine spezifische Frage haben, die FSFE steht Ihnen gerne zur
      Verfügung. Wir machen Ihnen auf Anfrage gern ein auf ihren Wünsche
      abgestimmtes Angebot.
    </p>
    <p>
      Interessiert? Wenden Sie sich an
        den <a href="mailto:director@fsfeurope.org">Geschäftsführer der
        FSFE Christian Holz</a> für zusätzliche Imformationen.
    </p>
    <p>
      Die Einnahmen aus diesen Angeboten werden dazu benutzt, die Arbeit der
	FSFE zu unterstützen. Wir schaffen mehr Bewusstsein für Freie
	Software, schützen diese politisch und juristisch und geben Menschen
	Freiheit, indem wir eine Umgebung schaffen, in der Freie Software
	ihr volles Potential entfalten kann.
    </p>

    <h2><a href="com-pkg-details.html#Dinner">Jährliches Eröffnungs- und
	Rückblicksdinner der FSFE zur Vernetzung</a></h2>
    <p>
      Auf dem jährlichen Vernetzungsdinner der FSFE treffen sich die
	wichtigsten Unterstützer und Repräsentanten aus Industrie, Bildung,
	Poltik und der juristischen Gemeinschaft, um sich zu vernetzen und
	Informationen, Ideen und Erfahrungen auszutauschen.
    </p>

    <h2><a href="com-pkg-details.html#Hotline">Hotline für Freie
    Software</a></h2>
    <p>
      Kunden dieser Dienstleistung können das Kernteam der FSFE per Hotline
	erreichen. Es ist ständig auf dem neusten Stand der Angelegenheit
	und wird schnellstmöglich eine Antwort liefern.
    </p>

    <h2><a href="com-pkg-details.html#Call">Zweimonatiger
    Aktualisierungsbericht</a></h2>
    <p>
      Prägnant und auf den Punkt gebracht werden der Präsident der FSFE oder
ein anderes Mitglied des Kernteams Hauptthemen und Entwicklungen innerhalb
der Freien Software diskutieren und Fragen der Abonnementen beantworten.
    </p>

    <h2><a href="com-pkg-details.html#Summary">Jährliche Zusammenfassung der
    Schlüsselthemen Freier Software</a></h2>
    <p>
      Die Hauptverantwortlichen der FSFE treffen sich zu einem zweitägigen
	Workshop, in dem sie die wichtigsten und interessantesten Themen,
	die im vergangenen jahr diskutiert und vorangebracht wurden,
	zusammenstellen. Daraus ergibt sich eine vielfältige Zusammenfassung
	der Schlüsselthemen Freier Software im letzen Jahr auf der ganzen
	Welt.
    </p>

    <h2><a href="com-pkg-details.html#Workshop">Personalisierter
    Workshop</a></h2>
    <p>
      Die Hauptverantwortlichen der FSFE bieten einen personalisierten
      Workshop oder einen eintägigen Vortrag an, der genau auf die
      Voraussetzungen beziehungsweise Veranstaltung eines Kunden
      zugeschnitten wird.
    </p>

    <h2><a href="http://fsfe.org/projects/ftf/education.en.html">Lizenzierung
    und juristisches Training / Beratung</a></h2>
    <p>
      Wir bieten Training und Beratung zu den Themen Lizenzierung Freier
	Software und der strategischen Implementierung Freier Software in
	der Geschäftswelt an.
    </p>

    <div class="fineprint">
      <p>
        <strong>Haftungsausschluss:</strong> Die hier beschriebenen
        Dienstleistungen sind grundlegende Dienstleistungen, die vom
        Free Software Foundation Europe e.V. (FSFE) dessen Geschäftspartnern
        angeboten werden. Die FSFE behält sich das Recht vor, diese Produkte
        so zu ändern oder zu ergänzen, wie es ihr als angemessen erscheint
        und diese jederzeit zu ändern oder einzustellen.
      </p>

      <p>
        Alle angemerkten Preise exklusive MwSt. Die MwSt kann je nach Land
        oder Standort des Kunden variieren.
      </p>

      <p> Eine <a href="FSFE-Service-Offering.pdf">Druckversion</a> dieser
        Seite ist ebenfalls erhältlich.
      </p>
    </div>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
 <translator>Andreas Aubele</translator>
</html>
<!-- Local Variables: *** mode: xml *** End: *** -->
