<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
      Pflichtversicherungen für Softwarepatente wirken wie Feuerlöschen mit
      Benzin - 1. November 2004
    </title>
  </head>
  
  <body>

      <center><h1>Softwarepatente in Europa</h1>
          [<a href="/activities/swpat/swpat.html">Einführung</a> | <a
              href="/activities/swpat/background.html">Hintergrund</a> | <a 
              href="/activities/swpat/status.html">Status</a> | <a
              href="/activities/swpat/documents.html">Weiterführende Dokumente</a>]
      </center>

      <br />

      <center> Offener Brief [<a href="/activities/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
                      [2004-11-01]
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20050502.html">2005-05-02</a>]
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
      </center>



    <h1>
      Feuerlöschen mit Benzin
    </h1>
  
    <h3>1. November 2004</h3>
  
    <p>Sehr geehrter Herr Barroso,</p>

    <p>
      die scheidende EU Kommission hat aktiv für die Einführung von
      Softwarepatenten in Europa gekämpft. Und das, obwohl damit erhebliche
      Risiken für Europa verbunden sind. Neben den
      <a href="/activities/swpat/letter-20040531.html">bereits bekannten Studien</a>,
      haben
      <a href="http://www.theregister.co.uk/2004/09/15/pwc_swpat_are_a_threat/">Pricewaterhouse Coopers (PwC)</a>
      und die
      <a href="http://www.dbresearch.com/PROD/DBR_INTERNET_EN-PROD/PROD0000000000175949.pdf">Deutsche Bank Research</a>
      erst vor kurzem auf die Gefahren für hingewiesen: The Register zitiert
      PwC: "Die zurückhaltende Regulierung [...] der Vergangenheit hat zu einer
      sehr innovativen und wettbewerbsfähigen Softwareindustrie mit niedrigen
      Zugangsbarrieren geführt. Ein Softwarepatent, das dazu dient, Erfindungen
      nicht-technischer Natur zu schützen, könnte die hohe Innovationsrate
      abwürgen."
    </p>

    <p>
      Die Realität ist, dass Softwarepatente die Innovation blockieren werden -
      ein Grund für alle Fraktionen des Deutschen Bundestages, deren Einführung
      abzulehnen.  Es ist unserer Erinnerung nach das erste Mal, dass etwas
      derartiges im Deutschen Bundestag geschehen ist.
    </p>

    <p>
      Außerdem hat die Kommission die Gefahren, die mit Softwarepatenten
      einhergehen, eingestanden, indem sie derzeit über die Einführung einer
      <a href="http://europa.eu.int/comm/internal_market/indprop/docs/patent/studies/litigation_en.pdf">Pflichtversicherung</a>
      nachdenkt, um das Risiko zu reduzieren. Nach den aktuellen Plänen sollen
      sich sowohl Patentinhaber als auch potentiell Beklagte versichern müssen.
      Auf der Suche nach Prozessen wegen Softwarepatentverletzungen, vor denen
      eine derartige Versicherung schützen soll, wird man schnell fündig: Eolas
      Technologies hat Microsoft 1999 wegen einer Patentverletzung verklagt.
      Mittlerweile - fünf Jahre später und nach erheblichem finanziellen
      Aufwendungen - hat das US Patent and Trademark Office (PTO) das fragliche
      Patent für ungültig erklärt. Es gibt keinen Fachmann, der der Ansicht
      wäre, dass das Patent aufrecht erhalten werden könnte. Trotzdem hat Eolas
      erklärt, weiterkämpfen zu wollen, ein Ende des Verfahrens ist nicht
      abzusehen.  Und Eolas geht diesen Weg weiter - sogar ohne eine derartige
      Versicherung.
    </p>

    <p>
      Die geplante Versicherung wird ähnlich wirken, wie wenn jemand versuchte,
      Feuer mit Benzin zu löschen: Wir haben derzeit 30.000 Softwarepatente in
      Europa. Viele Versicherte werden die Pflichtversicherung als Investment
      ansehen, für das sie eine Rendite erwarten. Softwarepatente können sich
      aber nur dann rentieren, wenn Prozesse geführt werden. Das Ergebnis
      werden rapide wachsende Versicherungsprämien sein, und die Versicherer
      werden ihr Risiko schnell limitieren, um eine Kalkulationsgrundlage zu
      haben. Am Ende werden sich die Beteiligten in einer Situation
      wiederfinden, die derjenigen ohne Versicherung sehr ähnelt - nur mit
      einem grossen Unterschied: Bis dahin werden sie einen unsinnigen
      Geldbetrag für eine sinnlose Versicherung aufgewendet haben und ihre
      Verwaltungsbürokratie wird schwindelerregende Ausmasse erreicht haben.
      Mit dieser Entwicklung wird das Bemühen der Kommission um eine
      Verwaltungsvereinfachung zu einem aussichtslosen Unterfangen werden. Was
      aber noch wichtiger ist: Innovationen für die Informationsgesellschaft
      werden blockiert und Europa wird bis 2010 wahrscheinlich zur
      "wettbewerbsschwächsten wissensbasierten Region" geworden sein.
    </p>

    <p>
      Deshalb bitten wir Sie: bitte ersparen Sie Europas Wirtschaft beides -
      die Einführung der Softwarepatenten (einem der effizientesten Blocker von
      Innovation und Wirtschaftswachstum) wie auch den Wahnsinn einer
      Versicherung gegen dieses sinnlos geschaffene Risiko.
    </p>

    <p>Mit freundlichen Grüßen,</p>

    <p>
      <a href="/about/people/greve/">Georg Greve</a><br />
      Präsident<br />
      Free Software Foundation Europe (FSFE)<br />
      <a href="/">fsfe.org</a>
    </p>
  </body>
  
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
