<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
Las patentes de Software vs. la demanda antimonopolio contra Microsoft:
la Comisión Europea arruinará en buena parte su excelente trabajo - 2 de mayo de 2005
    </title>
  </head>

  <body>
    <center>
      <h1>Patentes de Software en Europa</h1>

      [ <a href="/activities/swpat/swpat.html">Introducción</a>
      | <a href="/activities/swpat/background.html">Antecedentes</a>
      | <a href="/activities/swpat/status.html">Estado actual</a>
      | <a href="/activities/swpat/documents.html">Lecturas complementarias</a> ]
    </center>

    <br />

    <center>
      Carta Abierta:  
      [<a href="/activities/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
      [<a href="/activities/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
      [2005-05-02]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
    </center>

    <h2>
Las patentes de Software vs. la demanda antimonopolio contra Microsoft:
la Comisión Europea arruinará en buena parte su excelente trabajo
    </h2>
  
    <h3>2 de mayo de 2005</h3>
  
    <p>
El Sr. Charlie McCreevy es el miembro de la Comisión Europea responsable
de servicios y mercado interno («internal market and services»).
    </p>

    <p>Estimado Sr. McCreevy,</p>

    <p>
La Comisión Europea está involucrada en una histórica demanda
antimonopolio contra Microsoft. Después de que demandas similares no han
prosperado en otras partes del mundo, la Comisión está liderando el
último esfuerzo para dar una oportunidad a la competencia en el mercado
de los servidores para grupos de trabajo y de los sistemas de
escritorio. Además, tal como la decisión de la Corte Europea de Primera
Instancia ha confirmado, es necesario que se aplique con urgencia. Esta
es la razón por la cual la FSFE apoya su trabajo.


    </p>

    <p>
Por desgracia, este único éxito está en peligro de convertirse en una
victoria sin sentido. Con la actual «Posición Común» en la directiva
sobre «invenciones implementadas en ordenador» −adoptada por el Consejo
Europeo el 7 de Marzo del 2005− las patentes de software cubrirán tanto
las interfaces como los formatos de archivo.
    </p>

    <p>
El principal punto del caso antimonopolio se refiere a los protocolos
que se usan en una red –si estos protocolos no son públicos, sólo
Microsoft puede escribir programas que sean interoperables con su
monopolio de sistemas de escritorio extendiendo, de ese modo, su
dominio en el mercado de los servidores para grupos de trabajo. Tal como
la FSFE indicó, en apoyo a la Comisión, está información no es secreta
porque sea valiosa, sino que es valiosa porque, precisamente, es
secreta.
    </p>

    <p>
Se puede hacer una analogía comparando las redes de ordenadores con las
redes telefónicas.  Lo que Microsoft ha hecho es publicar las
frecuencias específicas usadas para marcar los números uno y cero, unas
«inversiones multimillonarias».  La Comisión Europea no ha de permitir a
Microsoft confundir «convención» con «innovación».</p>

    <p>
La actual directiva propuesta concede patentes a las interfaces y los
formatos de archivos, los equivalentes digitales de los idiomas
hablados; esta propuesta trata a las convenciones monopolizadoras como
si fueran invenciones, permitiendo que Microsoft extienda su monopolio
más allá del alcance de cualquier comisión antimonopolio en el mundo. Es
poco sorprendente que Microsoft apoye sólidamente el actual borrador de
directiva.

    </p>

    <p>
Por lo tanto, el resultado final puede ser que la Sra. Kroes descubra
que la victoria europea de una ley antimonopolio no tiene valor:  
a pesar de haber forzado a Microsoft para que publique la información
necesaria para conseguir la interoperabilidad, puede ser ilegal diseñar
programas interoperables. Nos preocupa que, dentro de unos años,  se vea
obligado a llegar a la conclusión que Europa «ganó la batalla, pero
perdió la guerra».
    </p>

    <p>
Le solicitamos,  a usted y al Parlamento Europeo,  que dicte una clara
definición de innovación, en la cual se pueda incluir el software, pero
que no consista del software únicamente.  Es primordial que se declare
firmemente que el procesamiento y la transmisión de datos están
excluidos de patentabilidad.
    </p>

    <p>
De esta manera, Europa puede ganar tanto la batalla como la guerra.
    </p>
    
  
    <p>Atentamente,</p>
    <p>
      <a href="/about/people/greve/">Georg Greve</a><br />
      Presidente<br />
      Free Software Foundation Europe (FSFE)<br />
      <a href="/">fsfe.org</a>
    </p>



  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
