<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
       Les brevets logiciels nuisent aux banques - 7 février 2005
    </title>
  </head>

  <body>
    <center>
      <h1>Les brevets logiciels en Europe</h1>

      [ <a href="/activities/swpat/swpat.html">Introduction</a>
      | <a href="/activities/swpat/background.html">Contexte</a>
      | <a href="/activities/swpat/status.html">État</a>
      | <a href="/activities/swpat/documents.html">Lectures complémentaires</a> ]
    </center>

    <br />

    <center>
      Lettres ouvertes 
      [<a href="/activities/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
      [<a href="/activities/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
      [2005-02-07]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20050502.html">2005-05-02</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
    </center>

    <h2>
      Les brevets logiciels nuisent aux banques
    </h2>
  
    <h3>7 February 2005</h3>
  
    <p>
      "<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Basel_II">Basel II</a> est une
      table ronde réunissant les principaux banquiers du monde entier, sous
      les auspices de la Banque internationale des Paiements de Bâle, Suisse,
      destinée à organiser l'uniformisation des modes d'encaissement et des
      méthodes de gestion des risques des organismes de contrôle bancaire à
      travers les frontières."
      Monsieur Nout Wellink est le Président du Conseil d'Administration des
      directeurs et le président de la Banque internationale des Paiements.
    </p>

    <p>Cher Monsieur,</p>

    <p>
      Dans notre
      <a href="/activities/swpat/letter-20041004.html">lettre ouverte</a> au chef
      du groupe d'assureurs Allianz, M. Diekmann, nous avons expliqué comment
      <a href="/activities/swpat/swpat.html">les brevets logiciels</a> sont
      susceptibles de devenir un facteur de risque et de coût massif pour
      toutes les entreprises d'argent et de technologies de information
      intensives comme les assurances. Ceci étant aussi vrai pour les banques.
    </p>

    <p>
      Les brevets logiciels établissent des monopoles sur les idées
      abstraites, qui sont accessibles à tous, y compris celles qui n'ont
      aucune application ou solution, mais un service juridique. Comme la
      plupart des grands projets logiciels, toutes les sessions de Basel II se
      composent d'une multitude d'idées, dont chacune peut devenir le monopole
      de n'importe qui. Si vous, par exemple, vérifiez la base de données du
      bureau des brevets et des marques déposées des Etats-Unis(USPTO), vous
      découvrirez que
      <a href="http://patft.uspto.gov/netacgi/nph-Parser?Sect1=PTO2&amp;Sect2=HITOFF&amp;p=1&amp;u=%2Fnetahtml%2Fsearch-bool.html&amp;r=0&amp;f=S&amp;l=50&amp;TERM1=%22credit+risk%22&amp;FIELD1=&amp;co1=AND&amp;TERM2=&amp;FIELD2=&amp;d=ptxt">180 brevets</a>
      ont déjà été déposés sur des idées logicielles à propos des
      "risques liés au crédit" -- la préoccupation centrale de Bâle II.
    </p>

    <p>
      Aucun d'entre eux n'est soumis à des obligations d'accord, il
      appartient au titulaire d'un brevet particulier de déterminer les
      conditions dans lesquelles sera accordée ou refusée l'utilisation du
      monopole sur chacune des idées individuelles.
    </p>

    <p>
      Mais la mise en oeuvre de Bâle II dépendra aussi naturellement d'une
      multitude de composants standards, tels des services d'archivage, de
      bases de données, des protocoles de transfert et autres. Chacun
      d'entre eux étant sujet, de façon similaire, à des brevets
      logiciels. Etant donné que le nombre de méthodes de sécurisation des
      systèmes informatiques est limité, cela peut vouloir dire que Bâle
      II devra mettre en application ses dispositifs sur une base
      d'insécurité connue.
    </p>

    <p>
      Une fois que Bâle II sera largement appliqué, une augmentation
      dramatique des procès en contrefaçon de logiciel dans ce secteur est
      susceptible de se produire, et ce d'une manière générale. N'importe
      quelle banque ou n'importe lequel de ses clients peut devenir la
      cible d'une action judiciaire sur un logiciel de Bâle II -- le
      risque est incalculable et peut provoquer des procès qui se comptent
      en milliards d'euros.
    </p>

    <p>
      La plupart des banques ignorent encore cette menace -- elles ne se
      sont pas rendues compte que les brevets logiciels les atteindront à
      un tel degré. En en parlant récemment à une banque allemande, ils
      ont été choqués de réaliser ce que les brevets logiciels allaient
      impliquer dans leurs affaires.
    </p>

    <p>
      Les brevets logiciels vont nettement infléchir le taux d'innovation
      et la compétitivité de l'économie européenne en général, et cela
      signifie pour vous un risque incalculable qui peut causer des
      dommages énormes.
    </p>

    <p>
      C'est pourquoi nous vous demandons de protéger vos intérêts et de
      prendre position contre les brevets logiciels -- directement et en
      soutenant notre travail. Aussi, si vous avez d'autres questions,
      veuillez ne pas hésiter à prendre contact.
    </p>

    <p>Avec mes sincères amitiés,</p>
    <p>
      <a href="/about/people/greve/">Georg Greve</a><br />
      Président<br />
      Free Software Foundation Europe (FSFE)<br />
      <a href="/">fsfe.org</a>
    </p>
  </body>
</html>

<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
