<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
    Un'assicurazione obbligatoria contro i brevetti software è come
    gettare benzina sul fuoco - 1 Novembre 2004
    </title>
  </head>
  
  <body>

      <center><h1>Brevetti software in Europa</h1>
          [<a href="/activities/swpat/swpat.html">Introduzione</a> | <a
              href="/activities/swpat/background.html">Background</a> | <a 
              href="/activities/swpat/status.html">Stato attuale</a> | <a
              href="/activities/swpat/documents.html">Ulteriori letture</a> ]
      </center>

      <br />

      <center> Lettera aperta
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
                      [2004-11-01]
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
		      [<a href="/activities/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
		      [<a href="/activities/swpat/letter-20050502.html">2005-05-02</a>]
		      [<a href="/activities/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
      </center>
    <h1>
    Un'assicurazione obbligatoria contro i brevetti software è come
    gettare benzina sul fuoco 
    </h1>
  
    <h3>1 Novembre 2004</h3>
  
    <p>Egregio Dott. Barroso,</p> 

    <p>
      La precedente Commissione Europea ha intrapreso una campagna per
      l'introduzione dei brevetti software in Europa, ignorando le
      informazioni e i fatti che mostrano i rischi che ciò comporterebbe per
      le economie europee: oltre agli <a
      href="/activities/swpat/letter-20040531.html">studi già conosciuti</a>, le
      recenti pubblicazioni di <a
      href="http://www.theregister.co.uk/2004/09/15/pwc_swpat_are_a_threat/">Pricewaterhouse
      Coopers (PwC)</a> e <a
      href="http://www.dbresearch.com/PROD/DBR_INTERNET_EN-PROD/PROD0000000000175949.pdf">Deutsche
      Bank Research</a> sottolineano ulteriormente le conseguenze dannose dei
      brevetti software in Europa. Come sostiene PwC, citata dal sito The
      Register: "Un regime blando [...] nel passato ha condotto ad una
      industria del sofware innovativa e competitiva con basse barriere
      all'entrata. I brevetti software, che servono a proteggere le invenzioni
      di natura non tecnica, potrebbero abbattere l'alto tasso di innovazione".
    </p>

    <p>
      Il fatto che i brevetti software siano diventati un ostacolo
      all'innovazione può essere uno dei motivi che hanno indotto tutti i
      partiti del parlamento tedesco a rifiutare la loro introduzione, con
      un'unanimità mai raggiunta prima, almeno a nostra conoscenza.  Anche
      l'ultima idea della Commissione Europea uscente riconosce l'effetto
      dannoso dei brevetti software: un'<a
      href="http://europa.eu.int/comm/internal_market/indprop/docs/patent/studies/litigation_en.pdf">assicurazione
      obbligatoria</a> per limitarne i danni, che si applicherebbe sia ai
      detentori di brevetti, sia alle aziende chiamate in giudizio per cause
      brevettuali.  Per trovare esempi di cause brevettuali a cui si
      applicherebbe questa assicurazione non occorre andare lontano: nel 1999
      Eolas Technologies ha citato Microsoft per violazione di un brevetto
      software, ma nel frattempo, dopo 5 anni e ingenti spese legali, l'Ufficio
      Statunitense dei Marchi e Brevetti (US Patent and Trademark Office - PTO)
      ha dichiarato il brevetto non valido. Non c'è un esperto certo che il
      brevetto venga fatto rispettare, tuttavia Eolas ha dichiarato di voler
      continuare la causa, e non c'è modo di prevedere quando questa finirà.
      Eolas continuerà su questa strada senza avere alcuna assicurazione nel
      caso perda la causa.
    </p>

    <p>
      In questo senso, l'idea dell'assicurazione obbligatoria è come gettare
      benzina sul fuoco: abbiamo già 30.000 brevetti software in Europa;
      molti detentori di brevetti considereranno l'assicurazione come un
      investimento da cui aspettarsi un ritorno, e il modo per avere un
      ritorno da un brevetto software consiste nell'intentare cause
      brevettuali. Il risultato: i premi assicurativi aumenteranno, le
      compagnie assicurative si limiteranno a coprire solo i rischi facilmente
      calcolabili, e alla fine i detentori dei brevetti e le vittime di cause
      brevettuali si troveranno in una situazione simile a quella attuale in
      assenza di assicurazione obbligatoria, ma con una differenza importante:
      tutti avranno speso somme insensate per un'assicurazione inutile e per
      la burocrazia necessaria a gestirla. In questo quadro, cercare di
      ridurre la burocrazia sarà un tentativo futile e, ancora peggio,
      l'innovazione nella società dell'informazione resterà bloccata e
      l'Europa non riuscirà a raggiungere l'obiettivo di essere un'economia
      competitiva basata sulla conoscenza entro il 2010.
    </p>

    <p>
      Per questo motivo le chiediamo di risparmiare all'economia europea sia
      l'introduzione dei brevetti software (uno dei più grandi ostacoli
      all'innovazione e alla crescita economica nella società
      dell'informazione), sia la follia dell'assicurazione contro questo
      rischio creato artificiosamente.
    </p>

    <p>Distinti saluti,</p>

    <p>
      <a href="/about/people/greve/">Georg Greve</a><br />
      Presidente<br />
      Free Software Foundation Europe (FSFE)<br />
      <a href="/">fsfe.org</a>
    </p>
  </body>
  
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
