<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>


<head>
<title>Οι πατέντες λογισμικού θα καταστρέψουν τα θεμέλια της προοπτικής
	   της IBM - 2 Αυγούστου 2004</title>
</head>

<body>

      <center><h1>Τα Διπλώματα Ευρεσιτεχνίας Λογισμικού στην Ευρώπη</h1>
          [<a href="/activities/swpat/swpat.html">Εισαγωγή</a> | <a
              href="/activities/swpat/background.html">Βασικές γνώσεις</a> | <a 
              href="/activities/swpat/status.html">Κατάσταση</a> | <a
              href="/activities/swpat/documents.html">Περαιτέρω μελέτη</a>]
      </center>

      <br />

      <center> Ανοικτή Eπιστολή
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
                      [2004-08-02]
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
                      [<a href="/activities/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
		      [<a href="/activities/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
		      [<a href="/activities/swpat/letter-20050502.html">2005-05-02</a>]
		      [<a href="/activities/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
      </center>



<h2>Οι πατέντες λογισμικού θα καταστρέψουν τα θεμέλια της προοπτικής της IBM</h2>
<h3>2 Αυγούστου 2004</h3>

<p>Αγαπητέ Dr. Wladawsky-Berger,</p>

<p>
Είχα την ευκαιρία να σας συναντήσω ως ανώτατο στέλεχος της Ιταλικής Αντιπροσωπείας
του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού (FSFE) στο τεχνικό συνέδριο της IBM στο Μιλάνο στις 22 Ιουνίου. Θα ήθελα να σας παρουσιάσω τον πρόεδρο του FSFE, Georg Greve.
</p>

<p>
Την παρούσα στιγμή, η Ευρωπαϊκή Ένωση συζητάει σχεδιασμούς για τη νομοθεσία περί
πατεντών λογισμικού. Στην πραγματικότητα ήδη έχουμε 30,000 πατέντες λογισμικού.
Είμαστε ενήμεροι ότι η IBM, ως ένας από τους μεγαλύτερους κατόχους πατεντών στον
κόσμο ασκεί ισχυρή πολιτική πίεση για την επίσημη εισαγωγή τους σε όλα τα κράτη
μέλη της ΕΕ.
</p>

<p>
Η απαίτηση της νομιμοποίησης των όπλων μπορεί να φαίνεται πραγματικά σαν το
λογικό βήμα όταν έχεις στην κατοχή σου το μεγαλύτερο οπλοστάσιο.
</p>

<p>
Γνωρίζουμε ότι τα νομικά σας τμήματα σας λένε ότι οι πατέντες λογισμικού
είναι απαραίτητες για να προστατέψετε την επένδυσή σας στην καινοτομία.
Αυτή είναι μία πολύ κατανοητή συμβουλή αφού προέρχεται από το νομικό τμήμα.
Αν σας έδιναν οποιαδήποτε άλλη συμβουλή, ίσως να ξοδεύατε τα χρήματά σας
σε περισσότερη έρευνα, περισσότερα προϊόντα, περισσότερες υπηρεσίες και
λιγότερους δικηγόρους.
</p>

<p>
Η IBM συχνά δηλώνει ότι κατέχει πατέντες λογισμικού κυρίως για αμυντικούς
λόγους· για προστασία δική της και των πελατών της εναντίον επιθέσεων
από πατέντες λογισμικού. Άρα η IBM σπαταλάει τα χρήματά της σε έναν ανταγωνισμό
εξοπλισμών που υπάρχει μόνο επειδή η IBM κατά λάθος είχε προηγουμένως
ζητήσει την εισαγωγή των πατεντών λογισμικού.
</p>

<p>
Όλοι πρέπει να έχουν αντιληφθεί αρκετά καλά τώρα ότι ένας αγώνας εξοπλισμών
σπάνια είναι παραγωγικός. Οδηγεί σε μία άμετρη, μη βιώσιμη μεγέθυνση των
μέσων ισορροπίας μέχρι όλοι οι εταίροι της κούρσας, εκτός από έναν, να έχουν
χάσει. Ίσως να νομίζετε ότι η IBM θα είναι ο μοναδικός επιζών εταίρος αυτής
της κούρσας εξοπλισμών και ίσως να έχετε δίκιο.
</p>

<p>
Ωστόσο σαν αποτέλεσμα της συμμετοχής σε αυτή την κούρσα εξοπλισμών, η IBM
παραμορφώνεται με αργό ρυθμό. Ξοδεύει όλο και περισσότερη ενέργεια σε έναν
ανταγωνισμό εξοπλισμών ο οποίος βαθμιαία αμφισβητείται. Περιπτώσεις όπως η FTC
<a name="ref1" href="#fn1"><sup>1</sup></a> στις Ηνωμένες Πολιτείες ή το MIT
<a name="ref2" href="#fn2"><sup>2</sup></a> εγείρουν αμφιβολίες σχετικά με
τη βιωσιμότητα αυτού του μοντέλου.
</p>

<p>
Έτσι ενώ η IBM μετασχηματίζεται ως αποτέλεσμα του εξοπλιστικού αγώνα, κοντά
στο ξαφνικό της τέλος, η IBM θα διαπιστώσει ότι έχει μετατραπεί σε έναν
τερατώδη παραμορφωμένο γίγαντα με ένα απροσδόκητα άχρηστο όπλο με όλες τις
ενέργειές του να αποσκοπούν στη διατήρηση της παραμόρφωσής του. Αυτός ο γίγαντας
ίσως βρεθεί αντιμέτωπος με εκατοντάδες φρέσκες, νεανικές και πεινασμένες
εταιρίες να εισέρχονται στην αγορά με αληθινά καινοτόμα προϊόντα.
</p>

<p>
Πριν από τρία χρόνια, περιγράψατε στο San Francisco τη σημασία της ελευθερίας
στην επιστήμη: Οι επιστήμονες δημοσιεύουν τις σκέψεις τους και άλλοι
προσθέτουν τις ιδέες τους - με αυτό τον τρόπο η γνώση οικοδομείται προς
όφελος όλης της κοινωνίας και της οικονομίας. Επίσης συμπεράνατε ότι το
Ελεύθερο Λογισμικό είναι παρόμοιας σημασίας στην τεχνολογία πληροφοριών
όπως τα μαθηματικά για τη φυσική<a name="ref3" href="#fn3"><sup>3</sup></a>.
</p>

<p>
Οι πατέντες λογισμικού όχι μόνο εξαναγκάζουν την IBM σε παραμόρφωση και
απώλεια τεράστιας ποσότητας πόρων για μία, με τον ένα ή τον άλλο τρόπο,
άχρηστη νομική ανάπτυξη, βλάπτουν επίσης και το Ελεύθερο Λογισμικό --
τη βάση των μακροπρόθεσμων σχεδίων για μία αναλόγως των απαιτήσεων στρατηγική.
</p>

<p>
Έτσι κάθε φορά παρατηρείτε το μέγεθος του οπλοστασίου σας αλλά φαίνεται
ότι ποτέ δεν θέλετε να πυροβολήσετε, καθώς η ανταπόδοση είναι πιθανό να
καταστρέψει τα θεμέλια της προοπτικής σας ενώ η απόκτηση αυτών των όπλων
σας κοστίζει τη δυνατότητα να καινοτομήσετε. Συνηγορώντας υπέρ των πατεντών
λογισμικού, όχι μόνο εισέρχεστε σε έναν ανταγωνισμό που θα είναι επιζήμιος
για όλη την οικονομία -- περιλαμβανομένης της IBM. Επίσης απομονώνεστε από
τη βάση των μακροπρόθεσμων στρατηγικών σας.
</p>

<p>
Για το δικό σας συμφέρον, σας παρακαλούμε να υποστηρίξετε την εργασία μας
εναντίον των πατεντών λογισμικού στην Ευρώπη. Είμαστε έτοιμοι να συζητήσουμε
τις μεθόδους.
</p>


<p>Με θερμούς χαιρετισμούς,</p>
<table width="100%">
<tr>
<td>
<div align="left">
<a href="/about/maffulli/">Stefano Maffulli</a><br />
Ιταλική αντιπροσωπεία<br />
Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού<br />
<a href="/">fsfe.org</a>
</div>
</td>
<td>&#160;
</td>
<td>
<div align="left">
<a href="/about/people/greve/">Georg Greve</a><br />
Πρόεδρος<br />
Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού<br />
<a href="/">fsfe.org</a>
</div>
</td>
</tr>
</table>


<hr />

<dl>
<dt>
<a name="fn1" href="#ref1"><sup>1</sup></a>
<a href="http://swpat.ffii.org/papers/ftc02/index.en.html">http://swpat.ffii.org/papers/ftc02/index.en.html</a>
</dt>
<dt>
<a name="fn2" href="#ref2"><sup>2</sup></a>
<a href="http://www.researchoninnovation.org/swpat.pdf">http://www.researchoninnovation.org/swpat.pdf</a>
</dt>
<dt>
<a name="fn3" href="#ref3"><sup>3</sup></a>
<a href="http://www.golem.de/0108/15366.html">http://www.golem.de/0108/15366.html</a>
</dt>
</dl>

</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

