<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
      Softwarepatente -- eine Gefahr für die Demokratie - 6. Juni 2005
    </title>
  </head>

  <body>
    <center>
      <h1>Softwarepatente in Europa</h1>

      [<a href="/activities/swpat/swpat.html">Einführung</a>
      | <a href="/activities/swpat/background.html">Hintergrund</a>
      | <a href="/activities/swpat/status.html">Status</a>
      | <a href="/activities/swpat/documents.html">Weiterführende Dokumente</a>]
    </center>

    <br />

    <center>
      Offener Brief
      [<a href="/activities/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
      [<a href="/activities/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
      [<a href="/activities/swpat/letter-20050502.html">2005-05-02</a>]
      [2005-06-06]
    </center>

    <h2>Softwarepatente -- eine Gefahr für die Demokratie</h2>
  
    <h3>6. Juni 2005</h3>

    <p>
Josep Borrell Fontelles ist der Präsident des Europäischen Parlaments.
    </p>
  

    <p>Sehr geehrter Präsident des Europäischen Parlaments,</p>

    <p>
  Am 6.Juli wird das Europäische Parlament über die Richtlinie zu
  Softwarepatenten entscheiden müssen. Durch das Abstützen auf undefinierte
  Ausdrücke und unwirksame Grenzen würde der Text, welcher der
  Rat dem Parlament vorgelegt hat, Patente über Softwarestandards,
  Geschäftsmethoden und Websiteentwicklung erlauben.
    </p>

    <p>
  Leider werden durch all die technischen und rechtlichen Debatten über diesen
  Text die realen, unmittelbaren Auswirkungen von Softwarepatenten oft nicht
  mehr diskutiert. Die FSFE würde gerne die Gelegenheit ergreifen, über fünf
  der 30 000 Softwarepatente, welche durch das Europäische Patentamt bisher
  erteilt wurden, zu diskutieren. Diese würden zusätzlich an rechtlichem
  Boden gewinnen, um danach während 20 Jahren gegen die Europäer durchgesetzt
  zu werden. Natürlich würde ebenfalls die Häufigkeit der Anwendung von
  Softwarepatenten stark ansteigen, wenn diese Richtlinie in ihrer aktuellen
  Form angenommen würde.
    </p>

    <p>
      <a href="http://l2.espacenet.com/espacenet/viewer?PN=EP287578">EP0287578</a>
      umfasst komprimierte Audiodaten, inklusive dem "mp3"-Format.
      <a href="http://l2.espacenet.com/espacenet/viewer?PN=EP933892">EP0933892</a>
      behandelt das Zugänglichmachen von Videos über das Internet.
      <a href="http://l2.espacenet.com/espacenet/viewer?PN=EP633694">EP0633694</a>
      deckt Video-On-Demand ab, wie etwa die Übertragung von
      Live-Veranstaltungen.
    </p>

    <p>
  Diese drei Monopole auf allgemeine Techniken der Informationsverteilung
  würden über Nacht zusätzlich an Rechtsgrundlage gewinnen. Ein Beispiel
  einer Internetseite, auf der gegen alle drei Patente verstoßen würde, ist die
  Seite "Hearings of the Commissioners-Designate" im Bereich Presseservice der
  <a href="http://www.europarl.eu.int/press/audicom2004/index_en.htm">Europarl-Webseite</a>.
</p>

    <p>
      <a href="http://l2.espacenet.com/espacenet/viewer?PN=EP689133">EP0689133</a>
      umfasst den Gebrauch von Karteireitern ("Tabs") auf einer Webseite, die
      angeklickt werden können, um Informationen zu sehen, auf die sich die
      Bezeichnung des Reiters bezieht.
      <a href="http://l2.espacenet.com/espacenet/viewer?PN=EP537100">EP0537100</a>
      behandelt den Gebrauch von verkleinerten Bildern ("Thumbnails") als
      klickbare Links zum Bild in voller Größe.
    </p>

    <p>
      Die
      <a href="http://www.europarl.eu.int/code/photo_gallery/album1/default_en.htm">Fotogallerie
        des Schlichtungskommittees</a> auf der Europarl-Webseite
      benutzt beide Techniken: Thumbnails für die Fotos und Reiter für die
      Sprachen, die ausgewählt werden können.
    </p>

    <p>
  Wenn diese Ausdehnung des Patentsystems auf Softwareideen nicht rückgängig
  gemacht wird, werden das Europäische Parlament und die Mehrheit der
  Abgeordneten – die meisten ihrer Websites bauen auf diese oder andere
  patentierte Techniken - Patentverletzer bleiben. Natürlich wirkt die
  politische Bedeutung dieser Personen wie ein Rettungsring gegen
  Gerichtsverfahren. Die Patentinhaber werden den Mitgliedern des Europäischen
  Parlaments erlauben, diese Techniken zu benutzen oder zumindest weiterhin bei
  ihren Verstößen wegschauen.
    </p>

    <p>
  Dies trifft für gewöhnliche Bürger und Geschäfte aber nicht zu. Die
  billigste Lösung für jene ist, sich dumm zu stellen und zu hoffen, dass sie
  nicht die Aufmerksamkeit eines Patentinhabers erregen. Jedoch so etwas wie
  eine Investition eines Risikokapitalgebers könnte die Lust des Patentinhabers
  nach einem Gerichtsverfahren wecken.
    </p>

    <p>
  Alle fünf Patente werden häufig verletzt, gewöhnlich durch Leute, die sich
  der Existenz des Patents nicht einmal bewusst sind. Wenn ein Inhaber einer
  Website auf die letzten zwei Patente aufmerksam gemacht würde, könnte er
  eine Neugestaltung durchführen, möglicherweise mit Einbußen in der
  Benutzerfreundlichkeit, aber er könnte diese Patente vermeiden. Die ersten
  drei genannten Patente jedoch machen es schwierig bis unmöglich, Film oder
  Ton über das Internet in irgendeiner Art anzubieten.
    </p>

    <p>
  Es liegt daher beim Inhaber des Softwarepatents, beliebig zu bestimmen,
  welche Bürger die Information über die Tätigkeiten ihrer Repräsentanten aus
  erster Hand suchen und abrufen können, und welche nicht.
  Die Grundlagen einer demokratischen Gesellschaft sind in Gefahr.
    </p>

    <p>
  Wie die Europarl-Webseite zeigt, wird Softwareentwicklung nicht nur für
  kommerzielle Zwecke unternommen. Sie wird für einen gesellschaftlichen Nutzen
  und aus praktischen Gründen betrieben. Dies steht in Kontrast zu
  traditionell patentierbaren Gebieten wie Pharmazeutik oder Maschinenbau,
  bei denen Marktteilnehmer üblicherweise genügend Kapital besitzen, um
  Rechtsauskünfte einholen und nötigenfalls sich selbst vor Gericht oder
  mit Gegenklagen verteidigen zu können.
    </p>

    <p>
  Von den obengenannten Patent-Beispielen ist nur gerade eines im Besitz einer
  europäischen Firma, die anderen vier gehören nichteuropäischen
  Gesellschaften. Dies entspricht ungefähr der allgemeinen Situation der
  Softwarepatente in Europa, von denen nur 23% europäischen Gesellschaften
  gehören.
    </p>

    <p>
  Im Interesse der europäischen Demokratie und Wirtschaft möchten wir Sie
  ermutigen, gegen Softwarepatente eine feste Haltung einzunehmen und für die
  Änderungsanträge zu stimmen, die Begriffe klar definieren und der
  Patentierung von Softwareideen Einhalt gebieten.
    </p>
 
    <p>Mit freundlichen Grüßen,</p>
    <p>
      <a href="/about/people/greve/">Georg Greve</a><br />
      Präsident<br />
      Free Software Foundation Europe (FSFE)<br />
      <a href="/">fsfe.org</a>
    </p>
  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
