<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Bullet Points on Saving the CII Directive</title>
  </head>

  <body>

    <center>[
        <a href="/activities/swpat/swpat.html">Introduction</a>
      | <a href="/activities/swpat/background.html">Background</a>
      | <a href="/activities/swpat/status.html">Status</a>
      | <a href="/activities/swpat/documents.html">Further Reading</a>
      ]
    </center>

    <center><h1>Free Software Foundation Europe:<br /> Puntos clave
	para salvar la Directiva «Invenciones Implementadas en
	Ordenador»</h1></center>

    <p>
      La abstención no es neutral, significa pleno apoyo al texto del
      Consejo.
    </p>

    <p>
      El texto del Consejo ignora la primera lectura del Parlamento y
      no fija límites efectivos en el rango de patentabilidad.
    </p>

    <p>
      La enmienda sobre interoperabilidad sólo puede resolver una
      clase de problemas. Es preferible la enmienda propuesta por la
      Sra. Erika Mann a la de la Sra. Kauppi, pero evitar por completo
      el problema de las patentes de software es la mejor solución.
    </p>

    <p>
      «Invenciones implementadas en Ordenador» es un término amplio:
    </p>

    <ul>
      <li>
	Incluye innovaciones de alta tecnología, como dispositivos
	médicos y sistemas ABS de automóviles.  Nosotros NO nos
	oponemos a la patentabilidad de innovaciones en alta
	tecnología.
      </li>

      <li>
	También incluye formas de usar una computadora estándar: para
	métodos de negocios, para comunicación, para compartir
	información y para exponer información. Nos oponemos a la
	patentabilidad de este tipo de cosas (las «patentes de
	software»).
      </li>
    </ul>

    <p>
      La enmienda Buzek-Rocard permite las patentes sobre innovaciones
      en alta tecnología, pero impide las patentes sobre software al
      limitar la patentabilidad a las «ciencias naturales aplicadas»
      (a cosas tangibles, no a todo lo abstracto).
    </p>

    <p>
      Las patentes no van a mantener el empleo en Europa. Las
      compañías de EE.UU. están trasladando sus puestos de trabajo en
      TI a economías de menores costos.  La Consultora Gartner reporta
      que los empleos en TI en los EE.UU. han caído un 16% en 3 años.
    </p>

    <p>
      Un reciente estudio de la BSA confirma que «invenciones
      implementadas en ordenador» es un término con el cual se refiere
      habitualmente a «patentes de software» en los EE.UU.  Esta es la
      razón por la que, a pesar de no hacer nada más que software, SAP
      ha colocado páginas completas de publicidad en el European Voice
      pidiendo patentes sobre «invenciones implementadas en
      ordenador». Pusieron dos anuncios esta semana y dos la semana
      pasada.
    </p>

    <p>
      Las patentes europeas sólo se pueden aplicar a los europeos. No
      son aplicables en los EE.UU., para eso se necesita una patente
      en los EE.UU. y estas ya están disponibles para los europeos. El
      73% de las patentes europeas han sido asignadas a compañías que
      no son de Europa.
    </p>

    <p>
      Esta directiva permitirá la patentabilidad de software, no
      porque contenga una clara expresión en favor de ellas, sino
      porque se sostiene en términos indefinidos («técnico»,
      «contribución técnica» y otros), porque se apoya en trucos
      gramaticales tales como «software en sí», y porque se basa en
      clasificaciones sin sentido como «software puro». Esta directiva
      no tiene la calidad que debería tener.
    </p>

    <p>
      Para hacer que esta directiva sea una directiva para
      innovaciones de «alta tecnología», y no la directiva de patentes
      de software que es hoy, le pedimos que vote por la enmienda
      Buzek-Rocard.
    </p>

  </body>


</html>

<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

