<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Patentes de software en Europa</title>
  </head>

  <body>
      <center><h1>Patentes de software en Europa</h1>
          [<a href="/activities/swpat/swpat.html">Introducción</a> | <a
              href="/activities/swpat/background.html">Antecedentes</a> | Estado actual | <a 
              href="/activities/swpat/documents.html">Lecturas complementarias</a>]
      </center>

    <h2>Estado actual</h2>

    <p>La propuesta de directiva original de la Comisión Europea fue duramente 
    	criticada por permitir el patentamiento ilimitado de software, métodos de cálculo 
   	 y procesos de negocios, mientras se reclamaba que no se hiciera de ese modo.</p>
        
    <p class="indent"><b>24 de septiembre de 2003:</b> El Parlamento Europeo, 
	    el único organismo de la Unión Europea elegido directamente por la ciudadanía, 
   	 tuvo que decidir sobre la propuesta de la Comisión. Dadas las necesidades de la 
   	 ciudadanía europea y las preferencias de la industria, el Parlamento dio curso a la 
   	 directiva sólo después de limitar el alcance de la patentabilidad y excluir el software 
   	 abstracto y puro sin contexto técnico.<br />
       Esta decisión fue vista como una victoria de la democracia y un paso 
       adelante en una Unión Europea más transparente y participativa para muchos.</p>
        
     <p class="indent"><b>18 de mayo de 2004:</b> El Consejo de la Unión Europea, 
     	 un cuerpo de ministros representantes de los estados miembros, rechazó la 
     	 versión del parlamento.  En cambio, logró un acuerdo sobre una nueva propuesta 
     	 de la Comisión que era, en efecto, idéntica a la propuesta original, y en algunos 
     	 aspectos aún peor. De todos modos, la adopción formal de dicha propuesta fue 
     	 pospuesta.</p>
        
     <p class="indent"><b>21 de diciembre de 2004:</b> La directiva se añadió 
     	 en la agenda del Consejo Europeo de Agricultura y Pesca, para ser aprobada 
	    como uno de los denominados «Ítem A», sin mayores discusiones.<br />
   	 En una inesperada visita, el Vice Ministro polaco de Ciencias,  Wodzimierz 
   	 Marcinski, vetó este «ítem» al principio de la reunión, así que fue eliminado de la agenda. 
   	 Polonia recibió muchos y merecidos aplausos por este acto en defensa de la 
   	 democracia y en prevención de serios daños a la economía europea.</p>

    <p class="indent"><b>7 de marzo de 2005:</b> Un día negro para los ciudadanos,
    	 la economía y la democracia en Europa. Con una remarcable indiferencia, la Presidencia
    	 de la UE forzó la introducción de la directiva de patentes de software en la agenda como
    	 un «Ítem A». Esto se hizo en contra de la voluntad expresa de diversos países presentes
    	 en el encuentro e ignorando el Parlamento Europeo, así como a diversos parlamentos
    	 nacionales. El motivo oficial dado fue: «reglas formales de procedimiento».</p>

     <p class="indent"><b>6 de julio de 2005:</b> Con una abrumadora mayoría de 648
     	  de los 680 votos posibles, el Parlamento Europeo rechazó por completo la directiva
     	  de patentes de software, mandando un claro mensaje en contra
     	  de la patentabilidad del software en Europa y, a la vez, una señal de protesta en contra
     	  de la corrupción en los procesos democráticos. Es importante que, a partir de ahora, se
     	  establecezca un control democrático de la Oficina Europea de Patentes 
     	  (EPO, en sus siglas en inglés). Puede encontrar más información en el 
     	  <a href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2005q3/000109.html">
     	  comunicado de prensa de la FSFE</a> (en inglés).</p>     	 

  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

