<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Softwarepatente in Europa</title>
  </head>

  <body>
      <center><h1>Softwarepatente in Europa</h1>
          [<a href="/activities/swpat/swpat.html">Einführung</a> | <a
              href="/activities/swpat/background.html">Hintergrund</a> | Status | <a 
              href="/activities/swpat/documents.html">Weiterführende Literatur</a>]
      </center>

    <h2>Aktueller Stand</h2>

    <p>
    Der ursprünglich von der EU-Kommission eingebrachte Vorschlag für die
    Direktive wurde heftig kritisiert, da er die unbeschränkte Patentierbarkeit
    von Software erlaubte, obwohl er den Anspruch stellte, dies nicht zu tun.
    </p>

    <p class="indent"><b>24. September 2003:</b> Das Europäische Parlament, das
    einzige Organ der EU, das von ihren Bürgern direkt gewählt wird, musste über
    den Kommissionsvorschlag entscheiden. Unter Einbeziehung der Bedürfnisse der
    Bürger Europas und der Präferenz der Industrie gewährte das Parlament die
    Direktive, nachdem sie die Reichweite der Patentierbarkeit derart
    eingeschränkt hatte, dass reine, abstrakte Software ohne technischen Bezug
    ausgeschlossen wurde.<br />
    Diese Entscheidung wurde von vielen als Sieg für die Demokratie und ein
    Schritt in Richtung einer EU mit mehr Transparenz und Mitbestimmung gesehen.
    </p>

    <p class="indent"><b>18. Mai 2004:</b> Der Rat der Europäischen Union, dem
    die Minister ihrer Mitgliedstaaten angehören, wies die Version des
    Parlaments zurück. Stattdessen einigte er sich auf einen neuen Vorschlag der
    Kommission, der weitgehend dem ursprünglichen entsprach, in einigen Punkte
    sogar noch schlechter war. Die formale Annahme des Vorschlags wurde jedoch
    verzögert.
    </p>

    <p class="indent"><b>21. Dezember 2004:</b> Die Direktive wurde als
    sogenannter "A-Punkt", der ohne vorherige Diskussion angenommen werden
    sollte, auf die Tagesordnung des EU-Rats für Landwirtschaft und Fischerei 
    gesetzt.<br />
    Polens Vizeminister für Wissenschaft Wodzimierz Marcinski, ein eigentlich 
    unerwarteter Teilnehmer, legte gegen diesen Punkt ein Veto ein, sodass er
    von der Agenda gestrichen wurde. Polen erhielt für diesen Akt der
    Verteidigung der Demokratie viel verdienten Applaus und verhinderte damit 
    ernsten Schaden an der Europäischen Wirtschaft.
    </p>
    
    <p class="indent"><b>7. März 2005:</b> Ein schwarzer Tag für die Demokratie, 
    die Bürger und die Wirtschaft Europas. Unter bemerkenswerter Missachtung der
    Demokratie erzwang die EU-Präsidentschaft die Softwarepatent-Direktive als
    A-Punkt auf der Tagesordnung. Dies wurde gegen den ausdrücklichen Willen
    einiger bei dem Treffen vertretener Staaten und unter Missachtung  des
    EU-Parlaments und mehrerer nationaler Parlamente durchgesetzt. Die offiziell
    verkündete Begründung dafür waren "formale Verfahrensregeln".
    </p>

    <p class="indent"><b>6. Juli 2005:</b> Mit einer überwältigenden Mehrheit
    von 648 aus 680 Stimmen verwarf das EU-Parlament die gesamte
    Softwarepatent-Direktive, womit es ein starkes Signal gegen Softwarepatente
    in Europa und ein Zeichen gegen die Korruption demokratischer Prozesse 
    aussandte. Nun wird es wichtig sein, eine demokratische Kontrolle für das
    Europäische Patentamt einzusetzen -- weitere Informationen dazu sind auch in
    der <a
    href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release-de/2005q3/000072.html">
    Pressemitteilung der FSFE</a> verfügbar.
    </p>

  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

