<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Patents de programari a Europa</title>
  </head>

  <body>
      <center><h1>Patents de programari a Europa</h1>
          [<a href="/activities/swpat/swpat.html">Introducció</a> | <a
              href="/activities/swpat/background.html">Rerefons</a> | Status | <a 
              href="/activities/swpat/documents.html">Lectures avançades</a>]
      </center>

    <h2>Estat actual</h2>
    
    <p>La proposta original de la Comissió Europea per a la directiva va ser
        criticada durament per permetre la patentabilitat il·limitada del programari,
        les regles de càlcul i els processos de negoci, mentre deia que no
        ho feia.</p>

    <p class="indent"><b>24 de setembre de 2003:</b> El Parlament Europeu,
        l'únic organisme de la Unió Europea elegit directament pels seus
        ciutadans, havia de decidir sobre la proposta de la Comissió. Donades les necessitats
        dels ciutadans europeus i la preferència de la indústria, el Parlament va acceptar la
        directiva després de limitar l'àmbit de la patentabilitat per a excloure el programari pur 
        i abstracte sense un context tècnic.<br />
        Aquesta decisió la van veure molts com a una victòria de la democràcia i una
        passa cap a una Unió Europea més transparent i
        participativa.</p>

     <p class="indent"><b>18 de maig de 2004:</b> El Consell de la Unió Europea,
         un organisme que representa els ministres dels seus estats membres, va rebutjar la
         versió del Parlament. Per comptes d'aquesta, van acordar una nova proposta de la
         Comissió que era a tots els efectes idèntica a la proposta original, en
         alguns aspectes fins i tot pitjor. No obstant, l'adopció formal d'aquesta proposta 
         es va ajornar.</p>

     <p class="indent"><b>21 de desembre de 2004:</b> La directiva es va posar a
         l'agenda del Consell de la UE en Agricultura i Pesca per tal d'aprovar-la com a
         un anomenat «ítem A» sense més discussió.<br />
         Amb una visita inesperada, el viceministre de Ciència de Polònia,
         Wodzimierz Marcinski, va vetar aquest ítem al principi de
         la reunió, de manera que es va treure de l'agenda. Polònia va rebre molts
         aplaudiments ben merescuts per aquest acte en defensa de la democràcia i
         prevenir seriosos danys a l'economia europea.</p>

     <p class="indent"><b>7 de març de 2005:</b> Va ser un dia negre per a
         la democràcia europea, els ciutadans i l'economia. Amb un remarcable
         menyspreu per la democràcia, la presidència de la UE va forçar la
         directiva de patents de programari a l'agenda com a ítem A. Això es
         va fer contra la voluntat explícita de nombrosos països
         presents a la reunió i ignorant el Parlament Europeu
         així com nombrosos parlaments nacionals. La raó oficial
         va ser «regles formals de procediment».</p>

     <p class="indent"><b>6 de juliol de 2005:</b> Amb una aclaparant majoria de
         648 de 680 vots, el Parlament Europeu va rebutjar la directiva
         de patents de programari en el seu conjunt: enviant un clar missatge contra
         les patents de programari a Europa i un signe de protesta contra
         la corrupció dels processos democràtics. Ara, serà important
         establir un control democràtic sobre l'Oficina Europea de Patents (OEP)
         -hi ha més informació també disponible a la <a
         href="https://lists.fsfe.org/pipermail/press-release/2005q3/000109.html">nota de
         premsa de l'FSFE</a>.</p>


  </body>

  <translator>Rafael Carreras</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

