<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
  <version>3</version>
  <head>
    <title>Softwarepatenten in Europa</title>
        <meta content="computer-geïmplementeerde uitvindingen software patentrecht auteursrecht ideeën computerprogramma compatibiliteit en interoperabiliteit bedrijven software-ontwikkelaars gebruikers niet-vrije Vrije Software juridische onzekerheid kosten betalen slimme telefoons" />
    
  </head>
  <body>
  <p id="category"><a href="/activities/activities.html">Ons werk</a></p>
    <h1>Softwarepatenten in Europa</h1>
<div id="introduction">
    <p>
    Wij werken naar een wereld waarin software doet <em>wat softwaregebruikers willen</em>. 
Softwaregebruikers moeten daarom in staat zijn deel te nemen aan de ontwikkeling en verspreiding 
van software. Softwarepatenten blokkeren dit doel door <em>juridische en financiële risico's</em> 
aan software-ontwikkeling en -verspreiding toe te voegen en door patenthouders juridische macht te 
geven om software-ontwikkelaars volledig te verbieden de gepatenteerde ideeën te gebruiken.
    </p>
</div>
    <p>
    Om te begrijpen hoe patenten werken is het belangrijk om te realiseren dat zij vrijwel niets 
gemeenschappelijk hebben met auteursrecht. Auteursrecht wordt verleend aan de auteur van een werk,
zoals een computerprogramma. Patenten worden verleend aan ideeën die gebruikt kunnen worden 
binnen een computerprogramma. Dus als u denkt aan patenten, denk dan bijvoorbeeld aan "een 
symfonie bestaande uit een combinatie van wind en snaarinstrumenten" en bijvoorbeeld niet aan
"Beethoven's tweede symfonie".
    </p>
    <h2 id="about">Een probleem voor iedereen</h2>
    <ul>
<li>Softwarepatenten voegen juridische risico's, en daarmee kosten, toe aan software-ontwikkeling.</li>
<li>Zij houden specifiek de ontwikkeling van nuttige software tegen door compabiliteit en 
interoperabiliteit te blokkeren.</li>
<li>Patenten zijn niet compatibel met software omdat software zo ingewikkeld is: er worden 
ontelbaar veel ideeën gebruikt waardoor ze niet op bestaande patenten kunnen worden 
gecontroleerd.</li>
</ul> 
<p><a href="http://en.swpat.org/wiki/All_businesses_are_targets">Softwarepatenten zijn een 
probleem voor iedereen</a>: voor grote en kleine bedrijven, individuele software-ontwikkelaars, 
gebruikers, niet-vrije en Vrije Software.</p>
  <ul>
  <li>De <em>bedrijven</em> moeten meer geld voor hun juridische afdeling betalen: om patenten te registreren, voor het onderhandelen over wederzijdse patentlicenties en om zich tegen patentclaims 
te beschermen. Softwarepatenten waren een tijd leuk voor grote bedrijven om te voorkomen dat 
nieuwkomers met hen gaan concurreren, maar ze moeten ook met bedrijven omgaan die alleen anderen 
juridisch aanvallen en zelf nooit aan software-ontwikkeling doen. Tegen hen kan een softwarebedrijf 
alleen verliezen.</li>

<li>Voor <em>software-ontwikkelaars</em> betekenen softwarepatenten juridische onzekerheid: 
als u begint met programmeren zou u het patentrecht kunnen overtreden. U zult er zelf nooit achter 
kunnen komen of u in strijd met een patent handelt. Zelfs als u een softwarepatent leest zou u 
zich niet kunnen realiseren dat het gaat over wat u aan het doen bent. We moeten geld betalen 
om patenten te registreren. Aan de andere kant: met auteursrecht kan iedereen, ook iemand die 
als hobby programmeert, daarna zonder extra kosten onder auteursrecht vallen. Softwarepatenten 
kunnen in feite voorkomen dat we de rechten hebben die we bij auteursrecht zouden hebben, bijvoorbeeld 
om het programma verder naar anderen te verspreiden.
</li>

<li><em>Gebruikers</em> zouden voor al deze kosten moeten betalen. Sommige mensen schatten 
dat de patentkosten voor slimme telefoons ongeveer 20% zijn van de verkoopprijs.</li>

</ul>
    <h2 id="status">De huidige situatie</h2>
    <p>Het <a href="https://new.epo.org/en/legal/epc/2020/a52.html">Europees Patentverdrag</a> stelt dat software niet te patenteren is. Maar wetten worden altijd 
door rechtbanken geïnterpreteerd en in dit geval verschillen de interpretaties van de wet. 
Het Europees Patentbureau ("European Patents Office" of EPO) staat software patenten toe 
door te verklaren dat ze "door computers uitgevoerde uitvindingen" zijn. We zullen samenwerken met 
onze partners en anderen om mensen te informeren over de gevaren van softwarepatenten. We zullen aan de wetgevers uitleggen dat ze de wetten preciezer moeten maken zodat patentbureaus moeten handelen zoals bedoeld is. We zullen doorgaan om van dat probleem af te komen.</p>

<p>In de VS werkt onze zusterorganisatie aan <a
      href="http://www.fsf.org/blogs/software-patents-after-bilski">het vergroten van het bewustzijn 
over de schade die door softwarepatenten wordt veroorzaakt</a>. In Nieuw-Zeeland begreep de 
overheid het probleem en <a
      href="http://news.swpat.org/2010/03/new-zealand-govt-against-software-patents/">heeft zij in 
april 2010 aanbevolen om computerprogramma's toe te voegen aan de uitvindingen die niet 
mogen worden gepatenteerd</a>. </p>
      
      <p>Een op handen zijnde ontwikkeling in 2022 is de invoering van een eenheidspatentstelsel in Europa. Dit systeem beoogt de invoering van een eengemaakte patent-erkenning in maximaal 25 lidstaten van de EU, en van een eengemaakte patentrechtbank die alle geschillen in verband met eenheidspatenten zal behandelen. De vrees bestaat dat zo'n eenheidspatentstelsel de geest van delen en samenwerken, die inherent is aan Vrije Software, nog verder zal verstikken als softwarepatenten in dit stelsel worden toegestaan.</p>
  
  <h2 id="actions">Enkele handelingen van de FSFE</h2>
  <!-- the following artciles should be tagged and added as related articles -->
  <!--
  <p>From 2004 to 2005 we wrote open letters about software patents addressed
  to <a href="/activities/swpat/letter-20040510.html">all citizens of Europe</a>,
  <a href="/activities/swpat/letter-20040531.html">the German President Prof.
    Köhler</a>, <a href="/activities/swpat/letter-20040706.html">Fraunhofer
    Gesellschaft (FhG)</a>, 
  <a href="/activities/swpat/letter-20040802.html">IBM</a>, <a
    href="/activities/swpat/letter-20040906.html">the Dutch prime
    minister</a>, <a href="/activities/swpat/letter-20041004.html">Allianz
    Group</a>, <a href="/activities/swpat/letter-20041101.html">Mr
    Barroso</a>, <a href="/activities/swpat/letter-20041206.html">President of
    the European electricity industry Hans Haider</a>, 
  <a href="/activities/swpat/letter-20050103.html">Mr LEE Jong-wook</a>, <a
    href="/activities/swpat/letter-20050207.html">Nout Wellink is the Chairman
    of the Board of Directors and President of the International Bank
    Settlements</a>, <a
    href="/activities/swpat/letter-20050307.html">Catherine Parmentier Chief
    Executive Officer of EUROCITIES</a>, <a
    href="/activities/swpat/letter-20050405.html">Mr Provoost president of
    EICTA</a>, 
  <a href="/activities/swpat/letter-20050502.html">Charlie McCreevy</a>, and
  <a href="/activities/swpat/letter-20050606.html">Josep Borrell Fontelles,
    President of the European Parliament</a>.</p> 
  -->
  <!-- the following things should be removed and the tagged news added. -->
  <ul>
  <li><p><strong><a href="/news/2013/news-20130612-01.html">Het Duitse parlement heeft de 
overheid opgedragen om de patenten op software sterk te beperken.</a></strong> Op vrijdag 
7 juni heeft het Duitse parlement besloten een gezamenlijke motie aan te nemen die softwarepatenten 
beperkt (zie Engelse vertaling door BIKT). Het parlement draagt de Duitse regering op 
om stappen te nemen om het toekennen van patenten op computerprogramma's te beperken. 
Software zou exclusief onder auteursrecht moeten vallen en de rechten van de auteursrechthouders 
zouden niet door softwarepatenten van derde partijen moeten kunnen worden geschaadt. De enige 
uitzondering is daar waar patenten het toestaan dat computerprogramma's een mechanische of 
elektromagnetische component hebben. Daarbij heeft het parlement duidelijk gemaakt dat 
overheidshandelingen op het gebied van patenten nooit aan de legaliteit van het verspreiden van 
Vrije Software mag raken.</p></li>

 <li><p><strong><a href="/activities/swpat/current/unitary-patent.html">EU: het eenheidspatent
</a></strong></p></li>
    <li><p><strong><a href="/activities/swpat/letter-20101222.html">Brief aan de Duitse 
mededingingsautoriteiten - 2010-12-22</a></strong> Free Software Foundation Europe's 
    bezorgdheid over de aankoop van de patenten van Novell door CPTN Holdings.</p></li>

        <li><p><strong><a href="/activities/ipred2/ipred2.html"> 2007-nu: IPRED2
        - De Criminaliserende Richtlijn</a></strong> De Europese Commissie heeft een voorstel 
gemaakt om patenten, auteursrechten, handelsmerken en andere wetten samen te voegen onder het 
begrip "<a
      href="/activities/wipo/iprip.html">intellectueel eigendom</a>" en op dit gebied te criminaliseren, 
straffen te verhogen en enorme mogelijkheden tot onderzoek mogelijk te maken. Het ziet ernaar 
uit dat patenten niet tot deze richtlijn zullen worden toegevoegd. Het wetgevende proces 
gaat nog steeds door en er zijn veel andere schadelijke aspecten van deze richtlijn die gecorrigeerd 
moeten worden.</p></li>
    
  <li><p><strong><a href="/activities/gplv3/gplv3.html">2006-2007: Versie 3 van de GNU GPL</a>
</strong>: Gedurende de 18 maanden durende publieke consultatie voor het werken aan GPLv3,
 heeft de FSFE gewerkt aan het ondersteunen van deelname door de gemeenschap. GPLv3 biedt 
onder andere het voordeel van een betere bescherming van Vrije Software-ontwikkelaars tegen 
patentrechtszaken. Onze licenties kunnen alleen een klein deel van de schade van 
softwarepatenten oplossen, maar ze kunnen Vrije Software-ontwikkeling op sommige gebieden 
gemakkelijker maken.</p></li>

<li><p><strong><a href="https://blogs.fsfe.org/ciaran/?p=49">2006-Juli-12: Deelname aan 
EC-hoorzitting</a>:</strong> Ciaran O'Riordan vertegenwoordigde de FSFE en legde namens 
ons een verklaring af op deze hoorzitting van de Europese Commissie over  de toekomst van het patentsysteem.</p></li>

    <li><p><strong><a href="/activities/swpat/fsfe-patstrat-response.html">31 maart 2006: 
Antwoord ingediend op EC patent-vragenlijst</a></strong>: FSFE heeft haar antwoord ingediend als 
reactie op de vragenlijst "Over het patentsysteem in Europa" van de Europese Commissie".</p></li>

<li><p><strong>6 juli 2005: Softwarepatentrichtlijn gaat niet door</strong>: Na een jarenlange 
strijd heeft het Europees Parlement uiteindelijk de softwarepatentrichtlijn afgewezen met 648 
van 680 stemmen.</p></li>
    
    <li><p><strong><a href="/activities/swpat/second-reading-bullets.html">1 juli 2005: Kernpunten 
over de tweede lezing</a></strong>: Een week voor de stemming over de tweede lezing van het 
Europees Parlement heeft FSFE een vereenvoudigde uitleg over de kerngebieden van de 
verwarring gestuurd. Deze is aangeboden in zes talen en op korte termijn geproduceerd door het FSFE 
vertaalteam.</p></li>

<li><p><strong><a href="/activities/swpat/memorandum.html">8 juni 2005: Karlsruhe 
Memorandum</a></strong>: De Free Software Foundation Europe heeft op 28 juni 2005 het 
Karlsruhe Memorandum tegen softwarepatenten gepubliceerd. Dit Memorandum is voorzien van meer dan 
200 handtekeningen, verzameld op de GNU/LinuxTag-conferentie dit jaar in Karlsruhe. De tekst 
citeert wetenschappelijk bewijs en beargumenteert dat softwarepatenten in Europa banen en 
innovatie zullen schaden. Steun kwam onder andere van de leiders van enkele van de grootste 
vakbonden in Europa. Alle leden van het Europees Parlement ontvingen een kopie.</p></li>
  </ul>
   	<h2 id="subpages">Navigatie</h2>
  
    <ul>
    <li>
<h3><a href="/activities/swpat/background.html">Basis-informatie</a></h3>
<p>Wat zijn patenten, wat zijn softwarepatenten en waarom zou iemand ze willen hebben?</p>
</li>

<li>
<h3><a href="/activities/swpat/documents.html">Achtergrond-documenten</a></h3>
<p>
Hoe hebben softwarepatenten invloed op de verschillende gebieden van samenleving en economie?</p>
</li>

<li>
<h3><a href="http://en.swpat.org">Een einde aan softwarepatenten</a></h3>
<p>Doel van deze website is om een informatiebron te bouwen voor wereldwijde campagnes tegen 
softwarepatenten.</p>
</li>

<li>
<h3><a href="https://wiki.fsfe.org/Transcripts#patents">Presentaties over softwarepatenten</a></h3>
<p>Lijst van transcripten, zoals de presentatie van Richard Stallman in 2004: 
<a href="http://www.ifso.ie/documents/rms-2004-05-24.html">De gevaren van softwarepatenten</a>
</p>
</li>
  	</ul>
   
  </body>
  <description>Informatie over softwarepatenten: een probleem voor bedrijven, ontwikkelaars en gebruikers.</description>

 <translator>André Ockers</translator>
  </html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

