<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Brevetti software in Europa</title>
    <meta content="Brevetti software - un problema per aziende, programmatori ed utenti." name="description" />
    <meta content="computer implementazione invenzione software brevetto legge copyright idee compatibilità interoperabilità aziende sviluppatori di software utenti software non Libero software libero software open source incertezza costi" />
  </head>

  <body>
  <p id="category"><a href="/work.html">Il nostro lavoro</a></p>
    <h1>Brevetti Software in Europa</h1>

<div id="introduction">

    <p>

      Stiamo lavorando per un mondo in cui il software faccia <em>ciò che le persone
       gli dicono di fare</em>. Per fare questo gli utenti del software devono poter
      partecipare allo sviluppo ed alla distribuzione del software che usano.
      I brevetti software ostacolano fortemente questo obiettivo perché causano gravi <em>rischi
       legali e finanziari</em> allo sviluppo ed alla distribuzione di software e perché concedono ai titolari
      dei brevetti la facoltà di imporre ai programmatori la cessazione, in qualunque momento, la distribuzione di programmi
      che utilizzano idee coperte da brevetto.
      
    </p>
</div>

    <p>
      Per capire come funzionano i brevetti è importante rendersi conto
      che non hanno quasi nulla in comune con il copyright. Mentre
      il copyright è concesso sull'opera di un autore, come un determinato
      programma per computer, i brevetti sono concessi su idee che potrebbero essere
      utilizzate all'interno di un qualsiasi programma. Quindi, quando pensi ai brevetti,
      pensa alla "sinfonia per un certo insieme strumentale" e
      non alla "Seconda di Beethoven."
    </p>

    <h2 id="about">Un problema per tutti</h2>

    <ul>

      <li>I brevetti software aggiungono rischi legali, e quindi costi, allo
      sviluppo del software.</li>

      <li>Rendono più difficile lo sviluppo di software utile
      ostacolando compatibilità e interoperabilità.</li>

      <li>Nella pratica i brevetti non possono essere utilizzati con il software perché il software è
      troppo complesso, ogni software è composto da molte righe ed ogni riga potrebbe essere l'implementazione di diverse idee brevettate, che diventa
      non pratico contare e analizzare tutto il codice di tutti i programmi.</li>

    </ul> 

  <p><a href="http://en.swpat.org/wiki/All_businesses_are_targets">I brevetti
    software sono un problema per tutti</a>, aziende grandi e piccole,
    singoli programmatori, normali utenti, programmi Liberi e proprietari.
  </p>

  <ul>

    <li>Le <em>aziende</em> sono costrette a spendere più denaro per il loro ufficio legale, per
    registrare brevetti, per negoziare il crosslicensing di brevetti, e per difendersi
    da accuse di altri o per far valere i propri diritti. Mentre per qualche tempo i brevetti software
    sono stati uno strumento utile per le grandi aziende per impedire ai nuovi arrivati di competere con loro,
    oggi devono anche affrontare aziende che intentano cause solo grazie a brevetti,
    e non investono nulla nello sviluppo di software. Nelle cause iniziate da questi squali
    qualsiasi azienda di software può solo perdere.</li>

    <li>Per i <em>programmatori</em> i brevetti software significano
    incertezza: ogni volta che inizi a programmare potresti violare un brevetto. Non
    sarai quasi mai in grado di sapere se stai violando un brevetto. Anche leggendo un brevetto
    potresti non renderti conto che copre quello che stai implementando
    in quel periodo. Usando i brevetti dobbiamo pagare per registrarli e seguire una procedura burocratica. Invece
    con il diritto d'autore ognuno di noi, anche quelli che programmano solo
    per hobby, possono scrivere un programma, che successivamente cadrà sotto il diritto d'autore
    automaticamente. In effetti, i brevetti software possono espropriarci
    perché possono impedirci di utilizzare i diritti che otteniamo dal copyright, come quello
    di distribuire il nostro programma ad altri. </li>
    
    <li>Gli <em>utenti</em> devono pagare in denaro il costo dei brevetti. Secondo alcune
    stime il costo di uno smartphone medio è imputabile per circa il 20% al costo delle royalties
    dovute per i numerosissimi brevetti che coprono le diverse componenti del telefono. </li>

</ul>

    <h2 id="status">La situazione oggi</h2>

    <p>  La <a
      href="https://www.epo.org/law-practice/legal-texts/html/epc/2013/e/ar52.html"> Convenzione sulla Concessione dei Brevetti Europei ha stabilito che il software non sia brevettabile</a>.
    Ma le leggi sono sempre interpretabili dai tribunali, e in questo caso le interpretazioni
    esistono diverse interpretazioni della legge. Pertanto l'European Patents Office (EPO) a volte concede brevetti sul software
    definendoli come "invenzioni realizzate tramite calcolatore". Continueremo
    a lavorare assieme alle <a href="/about/fsfnetwork.html">nostre organizzazioni
      sorelle </a>, alla nostra <a href="https://www.ffii.org">organizzazione
      associata FFII</a>, e ad altri per avvisare le persone sui pericoli dei
    brevetti software. Spiegheremo al legislatore il motivo per cui esiste la necessità di rendere
    le leggi meno interpretabili in modo che gli uffici brevetti funzionino come voluto dallo spirito della legge.
    Continueremo a cercare di eliminare il problema. </p>
    
    <p>Negli Stati Uniti la nostra organizzazione gemella sta lavorando <a
      href="https://www.fsf.org/blogs/software-patents-after-bilski">per
      sensibilizzare persone ed aziende sui danni causati dai brevetti software</a> e in Nuova Zelanda
    il governo ha compreso il problema e ha <a
      href="http://news.swpat.org/2010/03/new-zealand-govt-against-software-patents/">raccomandato, 
     nell'aprile 2010, di includere i programmi informatici tra le invenzioni che non dovrebbero poter
      essere brevettati</a>. </p>
  
  

<h2 id="actions">Alcune iniziative della FSFE</h2>

  <!-- the following artciles should be tagged and added as related articles -->

  <!--
  <p>From 2004 to 2005 we wrote open letters about software patents addressed
  to <a href="/campaigns/swpat/letter-20040510.html">all citizens of Europe</a>,
  <a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.en.html">the German President Prof.
    Köhler</a>, <a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.en.html">Fraunhofer
    Gesellschaft (FhG)</a>, 
  <a href="/campaigns/swpat/letter-20040802.en.html">IBM</a>, <a
    href="/campaigns/swpat/letter-20040906.en.html">the Dutch prime
    minister</a>, <a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.en.html">Allianz
    Group</a>, <a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.en.html">Mr
    Barroso</a>, <a href="/campaigns/swpat/letter-20041206.en.html">President of
    the European electricity industry Hans Haider</a>, 
  <a href="/campaigns/swpat/letter-20050103.en.html">Mr LEE Jong-wook</a>, <a
    href="/campaigns/swpat/letter-20050207.en.html">Nout Wellink is the Chairman
    of the Board of Directors and President of the International Bank
    Settlements</a>, <a
    href="/campaigns/swpat/letter-20050307.en.html">Catherine Parmentier Chief
    Executive Officer of EUROCITIES</a>, <a
    href="/campaigns/swpat/letter-20050405.en.html">Mr Provoost president of
    EICTA</a>, 
  <a href="/campaigns/swpat/letter-20050502.en.html">Charlie McCreevy</a>, and
  <a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.en.html">Josep Borrell Fontelles,
    President of the European Parliament</a>.</p> 
  -->

  <!-- the following things should be removed and the tagged news added. -->

  <ul>

    <li><p><strong><a href="/news/2013/news-20130612-01.html">7 giugno 2013: Il parlamento
        tedesco chiede al governo di limitare i brevetti sul software</a>.</strong> Il
    parlamento tedesco ha approvato una mozione congiunta per limitare i brevetti 
    sul software (vedi traduzione inglese di BIKT). Il parlamento ha esortato
    il governo ad adottare misure per limitare la concessione di brevetti su programmi
    per computer. Il software dovrebbe essere protetto esclusivamente dal copyright e
    i diritti dei titolari del copyright non dovrebbero essere danneggiati da brevetti
    software detenuti da terzi. L'unica eccezione in cui i brevetti potrebbero essere
    consentiti sono i programmi per computer che sostituiscono un componente meccanico
    o elettromagnetico. Inoltre il Parlamento ha chiarito che le azioni dell'esecutivo
    relative ai brevetti non devono mai interferire con la liceità della redistribuzione
    del Software Libero.</p></li>

    <li><p><strong><a href="/activities/swpat/current/unitary-patent.html">UE: il 
    sistema brevettuale unitario</a></strong></p></li>

    <li><p><strong><a href="/activities/swpat/letter-20101222.html">22 dicembre 2010: Lettera 
    all'autorità tedesca garante della concorrenza</a>.</strong> Considerazioni di FSFE in 
    merito all'acquisizione dei brevetti Novell da parte di CPTN Holdings.</p></li>

    <li><p><strong><a href="/activities/ipred2/ipred2.html"> 2007 - in corso: IPRED2
        - La direttiva criminalizzante</a>.</strong> La Commissione Europea ha
    proposto di inasprire le pene, consentire misure investigative invasive e rendere
    reati penali le violazioni di brevetti, diritti d'autore, marchi e
    altri diritti comunemente raggruppati nel termine "<a
      href="/activities/wipo/iprip.html">proprietà intellettuale</a>". Pare che i brevetti 
    saranno esclusi da questa direttiva, ma il processo legislativo
    è tuttora in corso, e ci sono molti altri aspetti
    in questa direttiva che vanno corretti.</p></li>

    <li><p><strong><a href="/activities/gplv3/gplv3.html">2006-2007: Versione 3
        della GNU GPL</a>.</strong> Durante i 18 mesi di consultazione pubblica per
    la stesura della GPLv3, la FSFE ha aiutato la comunità a partecipare al processo.
    Tra gli altri miglioramenti, la GPLv3 offre migliore protezione agli sviluppatori di
    Software Libero contro le cause per violazione di brevetto. Una licenza può solamente attenuare
    i pericoli dei brevetti software, però contribuisce a rendere più semplice
    lo sviluppo di Software Libero sotto numerosi aspetti.</p></li>

    <li><p><strong><a href="https://blogs.fsfe.org/ciaran/?p=49">
        12 luglio 2006: audizione presso la Commissione Europea</a>.</strong> Ciaran
    O'Riordan ha rappresentato la FSFE e ha reso una dichiarazione
    nell'audizione organizzata dalla Commissione Europea sul futuro
    del sistema dei brevetti.</p></li>

    <li><p><strong><a href="/activities/swpat/fsfe-patstrat-response.html">
        31 marzo 2006: risposta al questionario della Commissione
    Europea sui brevetti</a>.</strong> La FSFE ha inviato la propria risposta al
    questionario della Commissione Europea intitolato "Il sistema
    brevettuale in Europa".</p></li>

    <li><p><strong>6 luglio 2005: la direttiva viene abbandonata</strong>.
    Dopo anni di lotta, il Parlamento Europeo ha rigettato la direttiva
    sui brevetti software con 648 voti su 680.</p></li>

    <li><p><strong><a href="/activities/swpat/second-reading-bullets.html">
        1 luglio 2005: punti fondamentali sulla seconda lettura</a>.</strong> Ad
    una settimana dal voto in seconda lettura da parte del Parlamento Europeo, la
    FSFE ha pubblicato una spiegazione semplificata di tutti i punti oscuri della questione. Il was delivered
    testo è stato pubblicato in 6 lingue grazie al lavoro del gruppo di
    traduttori della FSFE. </p></li>

    <li><p><strong><a href="/activities/swpat/memorandum.html"> 28 giugno 2005: 
        memorandum di Karlsruhe</a>.</strong> La Free Software Foundation Europe
    ha pubblicato il memorandum di Karlsruhe contro i brevetti software.
    L'appello ha raccolto più di 200 firmatari durante l'edizione di quest'anno
    della GNU/LinuxTag a Karlsruhe. Il testo sostiene, citando evidenze scientifiche,
    che i brevetti software danneggeranno l'innovazione e l'occupazione in Europa. Tra
    i firmatari figurano i presidenti di alcuni tra i maggiori sindacati europei.
    Tutti gli europarlamentari hanno ricevuto una copia del memorandum.</p></li>

  </ul>


   	<h2 id="subpages">Navigation</h2>
  
    <ul>
	  	<li>
        <h3><a href="/activities/swpat/background.html">Informazioni di base</a></h3>
        <p>
          Cosa sono i brevetti, cosa sono i brevetti software e perché qualcuno li vuole? 
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/activities/swpat/documents.html">Documenti</a></h3>
        <p>
          In che modo i brevetti software influenzano la società e l'economia?
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a
          href="http://en.swpat.org">Eliminare i brevetti sul software</a></h3>
        <p>
          Lo scopo di questo sito è raccogliere informazioni per realizzare in tutto il mondo campagne contro i brevetti software.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a
          href="https://wiki.fsfe.org/Transcripts#patents">Presentazioni</a></h3>
        <p>
          Elenco di trascrizioni di presentazioni sui brevetti software, come quella dell'intervento del 2004 di Richard Stallman: <a
            href="http://www.ifso.ie/documents/rms-2004-05-24.html">I pericoli
            dei brevetti software</a>
        </p>
      </li>

  	</ul>
   
  </body>

  <translator>Sebastiano Pistore</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
