<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-06-10">
<head>
  <title>AG 2009&#160;: Rencontre de l'équipe espagnole &amp; Rencontre publique</title>
</head>
<body>
<h1>AG 2009&#160;: Rencontre de l'équipe espagnole &amp; Rencontre publique</h1>
<p newsteaser="yes">
L'équipe espagnole de la FSFE est heureuse d'inviter toutes les personnes intéressées par les Logiciels Libres à une rencontre afin de préparer l'agenda du groupe pour les prochains mois. La rencontre se tiendra en parallèle avec l'Assemblée Générale de 2009 de la FSFE qui se tiendra à <a href="http://www.lacristalera.com/">Residencia La
Cristalera</a> tout près de <a href="http://www.openstreetmap.org/?lat=40.8142&amp;lon=-3.7615&amp;zoom=14&amp;layers=B000FTF">Miraflores de la Sierra</a>, Madrid. Après quoi il y aura une Rencontre Publique qui offrira l'occasion de rencontrer et de mieux connaître diverses personnes du <a href="/about/team.html">Comité Exécutif</a> et de l'<a href="/about/members.html">Assemblée Générale</a> de la FSFE qui se sont rendus à <a href="http://www.openstreetmap.org/?lat=40.8142&amp;lon=-3.7615&amp;zoom=14&amp;layers=B000FTF">Miraflores de la Sierra</a>, Madrid, pour cette rencontre annuelle de discussion et de décisions sur les stratégies de la <a href="http://fsfe.org">FSFE</a> pour l'année à venir.</p>
<p>
Des évènements récents liés aux Logiciels Libres en Espagne ont placé les problèmes de liberté dans les logiciels en avant dans les médias locaux. L'équipe espagnole de la FSFE pense qu'il est temps de s'engager plus loin dans l'action, et en conséquence une série d'évènements et de projets ont étés lancés, ce qui conduira à une présentation officielle par la FSFE et son équipe espagnole en novembre prochain.
</p>
<p>
Pour permettre aux nouveaux membres de rejoindre et de renforcer l'équipe existante, la FSFE a préparé une rencontre spéciale le 20 juin pour coincider avec l'Assemblée Générale de la FSFE de 2009.
</p>
<p>
Le groupe espagnol présentera ses objectifs, ses procédures et son agenda. Une table ronde suivra cette présentation et permettra de discuter des prochaines étapes. Tout le monde est invité à participer et à aider à forger le futur des logiciels en Espagne et en Europe vers plus de liberté.
</p>
<p>
Après la rencontre, les participants pourront rencontrer les membres de l'Assemblée Générale de la FSFE dans les jardins de La Cristalera. Ce sera une belle occasion d'apprendre à mieux se connaître et de continuer à penser aux bits et octets de liberté, et bien sûr de passer une bonne soirée entre amis et <a href="http://fellowship.fsfe.org">Fellows</a>.
</p>
<h2>Rencontre du groupe espagnol de la FSFE à Miraflores, Madrid, 20 juin</h2>
<table>
<tbody>
<tr>
<td>Réception</td>
<td> 16:30 h.</td>
</tr>
<tr>
<td>Présentaion de l'équipe espagnole de la FSFE</td>
<td> 17:00 h.</td>
</tr>
<tr>
<td>Table ronde</td>
<td> 18:00 h.</td>
</tr>
<tr>
<td>Rencontre publique avec les membres de l'Assemblée Générale</td>
<td> 20:00 h.</td>
</tr>
</tbody>
</table>


</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
