<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-11-18">
<head>
	<title>Cuisiner en Liberté : la FSFE va faire la cuisine à ses donateurs</title>
</head>
<body>

	<h1>Cuisiner en Liberté&#160;: la FSFE va faire la cuisine à ses donateurs</h1>
 
<p newsteaser="yes">Pour la campagne de collecte de fonds de cette année, la Free Software Foundation Europe (FSFE) a préparé quelque chose de spécial. Le donateur le plus généreux de l'année 2009 pourra partager une session de cuisine avec le président de la FSFE et d'autres membres de l'équipe exécutive. La FSFE cherche à atteindre 100,000 Euro pour le dernier trimestre 2009.</p>

    <div class="actionbox">
      <p>Pour les individus&#160;:</p>
      <a href="/donate/donate.html">Faire un don maintenant</a>
      <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Joindre la Fellowship</a>
      <p>Pour les entreprises&#160;:</p>
      <a href="/donate/donate.html">Faire un don maintenant</a>
      <a href="/com-pkg/com-pkg.html">Acheter des services commerciaux</a>
    </div>

<p>Le Logiciel Libre et la cuisine marient tout les deux créativité, habileté et plaisir. «&#160;On peut utiliser une recette dans n'importe quel but, on peut la partager avec les autres, et on peut l'améliorer. La cuisine est vraiment comme le Logiciel Libre, qui donne à chacun la liberté d'utiliser, d'étudier, de partager et d'améliorer le logiciel&#160;» explique le président de la FSFE Karsten Gerloff.</p>

<p>La FSFE œuvre pour la communauté du Logiciel Libre en Europe et au-delà depuis 2001. Grâce à ses bienfaiteurs, l'organisation a pu ainsi briser les 
	<a href="/projects/ms-vs-eu/ms-vs-eu.html">monopoles propriétaires</a>, défendre les développeurs et les utilisateurs européens contre 
	<a href="/projects/swpat/swpat.html">les brevets logiciels</a>, et faire de la 
	<a href="/projects/ftf">Freedom Task Force</a> le groupe d'experts juridiques du Logiciel Libre le plus éminent d'Europe.</p>
	
	
<p>Cependant, les menaces que la FSFE combat au nom des utilisateurs et développeurs de logiciels libres n'ont pas disparu. Les utilisateurs d'ordinateurs sont souvent forcés d'utiliser du logiciel propriétaire. Les standards fermés<!--une meilleure traduction?--> érigent des murs que le Logiciel Libre a du mal à faire céder. Les entreprises de logiciels propriétaires continuent de faire valoir leurs intérêts en Europe et dans le monde, alors que l'intéropérabilité dans le secteur public européen est attaquée.</p>

<p>Il s'agit de quelques unes des problématiques que le donateur pourra aborder avec l'équipe exécutive de la FSFE. «&#160;À la FSFE, Beaucoup d'entre nous sont de passionnés chefs du dimanche<!--hobby chefs-->. Nous sommes impatients de pouvoir partager un moment de créativité avec des partisans du Logiciel Libre&#160;» dit Gerloff.</p>

<h2>Les détails<!--don't know how to translate "The fine print"--></h2>

<div class="actionbox">
  <p>Les 3 donateurs les plus genereux en 2009:</p>
  <ol>
    <li>Linuxhotel Villa Vogelsang</li>
    <li>Black Duck Software</li>
    <li>Intevation GmbH</li>
  </ol>
</div>

<ul>
	<li>Les dons seront pris en compte du 1<sup>er</sup> janvier au 31 décembre 2009.</li>
	<li>Un lieu en Europe sera déterminé conjointement avec le donateur.</li>
  	<li>Au moins deux personnes de la direction de la FSFE cuisineront jusque pour quatre personnes choisies par le donateur.</li>
  	<li>Les coûts d'hébergement et de voyage seront pris en charge par la FSFE.</li>
	<li>La liste des trois donateurs les plus généreux sera publiée sur le site et mise à jour régulièrement.</li>
</ul>

</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

