<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-04-14">
  <head>
    <title>De FSFE zoekt een Executive Director</title>
  </head>
  <body>
    
    <h1>FSFE zoekt een Executive Director</h1>

    <h2>Jobomschrijving</h2>

    <p>
      De FSFE werd in 2001 opgericht als een multiculturele
      organisatie met vrijwilligers en vast personeel uit
      verschillende Europese landen. We hebben ons ingesteld als een
      NGO die resultaatgericht wil werken. We proberen dit bereiken
      door middel van een constructieve dialoog om duurzame politieke
      en juridische veranderingen te bekomen. De FSFE is de grenzen
      van de Vrije Softwaregemeenschap ontgroeit en biedt nu een
      unieke kans aan personen die projecten en losse initiatieven mee
      vooruit willen helpen.
    </p>

    <p newsteaser="yes">
      De executive director krijgt de verantwoordelijkheid over de
      dagelijkse werking van de FSFE in samenwerking met een gemengd
      team van vrijwilligers en werknemers. Ook het verdelen van de
      organisatorische middelen in functie van de prioriteiten
      vooropgesteld door de Algemene Vergadering, behoort tot de
      taken.
    </p>

    <h2>Verantwoordelijkheden</h2>

    <ul>
      <li> 
	efficiënt beheren van de dagelijkse taken van de organisatie
	waaronder</li>
      <ol>
	<li> 
	  Coördinatie van de uitvoerende raad (executive director,
	  voorzitter en vice-voorzitter)</li>
	<li> 
	  Coördineren en motiveren van de gemengde teams, zowel de
	  vrijwilligers als de werknemers</li>
	<li> 
	  Plannen, budgetteren en uitvoeren van projecten die kunnen
	  helpen om de strategische doelstelling van de organisatie te
	  bereiken</li>
	<li>
	  Het beheren van de kas en de budgetten van de organisatie</li>
	<li> 
	  Rapportering aan de Algemene Vergadering over de stand van
	  zaken van de strategische doelstellingen en eventuele
	  verbeteringen voorstellen</li>
	<li> 
	  Publieke Vertegenwoordiging van de organisatie </li>
	<li>
	  Vertegenwoordiging van de organisatie bij sponsors en
	  aantrekken van sponsorgeld.</li></ol>
      <li>
	Samen met de Algemene Vergadering prioriteiten vastleggen en
	zoeken naar methoden om die objectieven te bereiken</li>
    </ul>

    <h2>Kwalificaties</h2>

    <ul>
      <li>Universitair diploma, of gelijkwaardig</li>
      <li>Kennis van de Vrije Softwaregemeenschap</li>
      <li>
	Bedrijfservaring en kennis van het beheren van een non-profit
	organisatie</li>
      <li>Kennis van financieel beheer en boekhouding</li>
      <li>Kennis van personeelsbeheer</li>
      <li>
	Bekwaam in het gebruiken van Vrije Softwaretoepassingen
	zoals GNU/Linux, OpenOffice.org en andere programma's</li>
      <li>Zeer goede kennis van het Engels</li>
      <li>Kennis van andere talen, vooral Duits.</li>
    </ul>

    <h2>Persoonlijkheid</h2>

    <ul>
      <li>Goede communicatieve en sociale vaardigheden</li>
      <li>Resultaatgerichte teamspeler</li>
      <li>Goede organisatorische vaardigheden</li>
      <li>probleemoplossend denken</li>
      <li>flexibel</li>
    </ul>

    <h2>Werkomgeving</h2>

    <ul>
      <li>
	De executive director zal meestal werken vanuit een kantoor,
	al kunnen de doelstellingen van de organisatie u soms naar
	ongewone werkplaatsen leiden. Ook thuiswerk is mogelijk</li>
      <li>
	De executive director heeft gewone werkuren, maar zal geregeld
	's avonds en tijdens weekends overuren moeten maken om deel te
	nemen aan Algemene Vergadering en om de organisatie te
	vertegenwoordigen op evenementen</li>
    </ul>

    <h2>vergoeding</h2>

    <ul>
      <li>
	In de positie van executive director zal u vaak werken in een
	motiverende omgeving, met mensen uit verschillende culturen
	aan relevante zaken die onze samenleving nog decennia
	lang kunnen beïnvloeden.</li>
      <li>
	De FSFE heeft een unieke structuur als een
	gedecentraliseerde internationale organisatie actief in
	uiteenlopende activiteiten die werken met een mix van
	vrijwilligers en werknemers uit verschillende landen.</li>
      <li>
	U zal mensen ontmoeten met totaal verschillende specialiteiten
	en de kans krijgen om meer te leren over verschillende
	vakgebieden zoals technologie, politiek en wetgeving.</li>
      <li>
	De FSFE geeft grote verantwoordelijkheid en biedt veel
	mogelijkheden aan mensen die zelfstandig willen werken en die
	graag een persoonlijk werkomgeving met hoogstaande projecten
	willen uitbouwen.</li>
    </ul>

    <h2>Bijkomende informatie</h2>

    <ul>
      <li>
	U kan de statuten van de FSFE, waarin ook de functie van
	executive director gedeeltelijk beschreven staat, online
	raadplegen
	op <a href="/about/legal/constitution.html">
	http://fsfe.org/about/legal/constitution.en.html</a></li> 
      <li>
	De financiële evolutie van de afgelopen jaren vindt u
	op <a href="/about/funds/funds.html">
	http://fsfe.org/about/funds/funds.en.html</a></li> 
    </ul>

    <h2>Hoe solliciteren?</h2>

    <p>
      Als deze functie u aanspreekt, kan u solliciteren bij de
      uitvoerende raad via council -- AT -- fsfeurope.org, voeg zeker
      een CV en brief met uw motivering toe aan de mail. Hou rekening
      met de informatie uit <a href="/projects/os/">Open
      Standaarden</a>
      en <a href="http://www.gnu.org/philosophy/no-word-attachments.html">zend
      geen Microsoft Word documenten</a>.
    </p>

    <p>
      Wij bekijken alle sollicitaties en nemen persoonlijk contact op
      met de meest beloftevolle sollicitanten. Als u gekozen wordt
      voor de functie moet u van 19 tot 21 juni kunnen deelnemen aan
      de Algemene Vergadering in Miraflores de la Sierra, Spanje.
    </p>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
