<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-02-02">
<head>
<title>La FSFE lance une campagne d'information sur les lecteurs PDF libres</title>
</head>
<body>

<h1>La FSFE lance une campagne d'information sur les lecteurs PDF libres</h1>

<p newsteaser="yes">La <a href="http://fellowship.fsfe.org/">Fellowship</a> 
de la Free Software Foundation Europe est fière d'anoncer sa dernière 
initiative: <a href="http://pdfreaders.org/">pdfreaders.org</a>, un site
qui fournit des informations sur le PDF et des liens vers des Logiciels
Libres capables de lire les documents PDF sur tous les principaux systèmes
d'exploitation.</p>

<p>"L'interopérabilité, la libre concurrence et la liberté de choix sont
les premiers bénéfices apportés par les Standards Ouverts, ils se
traduisent également par une idépendance vis-à-vis des fournisseurs et
un meilleur rapport qualité-prix pour les utilisateurs", indique Georg
Greve, président de la FSFE. "Bien que la plupart des versions du
format PDF offrent toutes les qualités attendues dans le rendu du
texte mise en forme ou des documents, les fichiers au format PDF sont
typiquement fournis avec des informations incitant l'utilisateur à
utiliser un produit spécifique. pdfreaders.org propose une alternative
qui met en valeur la force du PDF en tant que Standard Ouvert."</p>

<p>Les coordinateurs de pdfreaders.org, Hannes Hauswedell et Jan-Hendrik
Peters, sont heureux de présenter la dernière révision du site qui
informe de manière concise les utilisateurs sur la manière dont ils
peuvent tirer pleinement profit des bénéfices conjoints que leur
apportent les Standard Ouverts et les Logiciels Libres.</p>

<p>"Les Logiciels Libres nous donnent la maîtrise des logiciels que nous
utilisons, et les Standards Ouverts nous donnent la maîtrise de nos
données et autorisent des implémentations multiples," explique
Jan-Hendrik Peters. "Nous voulions montrer qu'avec le format PDF
(Portable Document Format) les gens peuvent avoir les deux."</p>

<p>Hannes Hauswedell ajoute: "Tout comme dans un projet de Logiciel Libre,
nous avons commencé avec une idée, fourni une première implémentation,
reçu de nombreux retours, et retravaillé tout ceci pour obtenir une
meilleure version de ce site. Nous sommes reconnaissants envers tous les
gens qui se sont impliqués. Il s'agit un travail collaboratif qui
n'aurait pas été possible sans la participation de tous les
contributeurs."</p>

<p>"Le site offre des boutons dans de nombreuses langues que nous
encourageons chacun à apposer à côté des fichiers PDF qu'ils offrents
sur leurs sites," explique Matthias Kirschner, Coordinateur de la
Fellowship.  "Nous espérons que d'ici un an, plus aucun PDF ne soit
proposé sans un des boutons alternatifs et indépendants de tout
fournisseur de pdfreaders.org."</p>

<h2>À propos de la Free Software Foundation Europe</h2>

<p>La Free Software Foundation Europe (FSFE) est une organisation non
gouvernementale à but non lucratif présente dans de nombreux pays
européens et engagée dans diverses activités mondiales. Profiter de la
société de l'information est conditionné à l'accès aux logiciels. Afin
de garantir l'égalité d'accès à l'ère numérique, autant que la libre
concurrence, la Free Software Foundation Europe (FSFE) promeut les
Logiciels Libres, caractérisés par les   libertés d'utilisation,
d'étude, de modification et de copie. Sensibiliser à ces sujets, asseoir
les Logiciels Libres politiquement et juridiquement, ainsi qu'apporter
aux peuples la Liberté via le soutien au développement des Logiciels
Libres, tels sont les objectifs principaux de la FSFE fondée en 2001.
</p>

<p>Retrouvez plus d'information sur le travail de la FSFE ici: <a
href="http://www.fsfeurope.org/">http://www.fsfeurope.org/</a>.</p>

<h2>Contact</h2>

<ul>
	<li>Belgique: +32 2 747 03 57</li>
	<li>Allemagne: +49 700 373 38 76 73</li>
	<li>Suède: +46 31 7802160</li>
	<li>Suisse: +41 43 500 03 66</li>
	<li>Royaume-Uni: +44 29 200 08 17 7</li>
</ul>


</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
