<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-04-14">
<head>
  <title>Το FSFE αναζητά Εκτελεστικό Διευθυντή</title>
</head>
<body>

<h1>Το FSFE αναζητά Εκτελεστικό Διευθυντή</h1>

<h2>Περιγραφή θέσης εργασίας</h2>

<p>Το FSFE ιδρύθηκε το 2001 ως ένας πολυ-πολιτισμικός κατανεμημένος
 οργανισμός με εθελοντές και προσωπικό κατανεμημένο σε διάφορες
 Ευρωπαϊκές χώρες. Η μεθοδολογία του είναι αυτή της οδηγούμενης από
 τα αποτελέσματα ΜΚΟ με έμφαση στον εποικοδομητικό διάλογο για μια
 ανθεκτική πολιτική και νομική αλλαγή. Ως περιβάλλον το FSFE έχει
 αναπτυχθεί από την κοινότητα του Ελεύθερου Λογισμικού και είναι
 ιδανικό για να κινητοποιεί άτομα με ικανότητα να διευθύνουν 
 προγράμματα και πρωτοβουλίες.</p>

<p newsteaser="yes">Το καθήκον του Εκτελεστικού Διευθυντή θα είναι ο
 συντονισμός των καθημερινών υποθέσεων του FSFE μέσα από τη συνεργασία
 με μια μικτή ομάδα από εθελοντές και υπαλλήλους. Σε άλλα καθήκοντα περιλαμβάνονται
 η διαχείριση του ενεργητικού του οργανισμού σύμφωνα με τις προτεραιότητες
 που τέθηκαν από τη Γενική Συνέλευση και ο συντονισμός του Εκτελεστικού Συμβουλίου.</p>

<h2>Απαιτήσεις</h2>

<ul>

<li> Επόπτευση της αποδοτικής και αποτελεσματικής καθημερινής λειτουργίας του οργανισμού,
   που περιλαμβάνει</li>
<ol>
   <li> το συντονισμό του Εκτελεστικού Συμβουλίου, που αποτελείται από τον
      Εκτελεστικό Διευθυντή, τον Πρόεδρο και τον Αντιπρόεδρο·</li>
   <li> το συντονισμό και την κινητοποίηση μικτών ομάδων, που περιλαμβάνουν και
      εθελοντές και υπαλλήλους·</li>
   <li> το σχεδιασμό, προϋπολογισμό και εκτέλεση προγραμμάτων για την επίτευξη
      των στρατηγικών στόχων του οργανισμού·</li>
   <li> τον έλεγχο της ταμειακής ροής και τον προϋπολογισμό του οργανισμού·</li>
   <li> τις εκθέσεις προς τη Γενική Συνέλευση σχετικά με την εκπλήρωση των
      στρατηγικών στόχων και τις πιθανές προσαρμογές κατά τη διάρκεια του έτους·</li>
   <li> την εκπροσώπηση του οργανισμού στο κοινό·</li>
   <li> την εξεύρεση πόρων και την εκπροσώπηση στους δωροθέτες·</li>
</ol>

<li> Συνεργασία με τη Γενική Συνέλευση για τις αποφάσεις σε προτεραιότητες και την
   εξεύρεση τρόπων επίτευξης των στόχων.</li>

</ul>

<h2>Προσόντα</h2>

<ul>
 <li> Πανεπιστημιακός ή παρόμοιος τίτλος</li>

 <li> Γνώση της Κοινότητας Ελεύθερου Λογισμικού</li>

 <li> Επιχειρησιακή εμπειρία και κατανόηση της μη-κερδοσκοπικής διαχείρισης</li>

 <li> Γνώση της χρηματοοικονομικής διαχείρισης και λογιστικής</li>

 <li> Γνώση της διεύθυνσης προσωπικού</li>

 <li> Επάρκεια στη χρήση εφαρμογών Ελεύθερου Λογισμικού, όπως οι GNU/Linux,
   OpenOffice.org και άλλες.</li>

 <li> Επάρκεια στην Αγγλική γλώσσα</li>

 <li> Άλλες γλώσσες είναι χρήσιμες, ειδικά τα Γερμανικά</li>
</ul>

<h2>Προσωπικότητα</h2>

<ul>

 <li> Ικανότητα επικοινωνίας και δεξιότητες διαπροσωπικών επαφών</li>

 <li> Μέλος ομάδας προσανατολισμένος στα αποτελέσματα</li>

 <li> Επάρκεια δεξιοτήτων οργάνωσης και συγκρότησης</li>

 <li> Ικανότητα λύσης προβλημάτων</li>

 <li> Προσαρμοστικότητα</li>

</ul>

<h2>Εργασιακές συνθήκες</h2>

<ul>
<li> Οι εκτελεστικοί διευθυντές συνήθως εργάζονται σε περιβάλλον γραφείου,
   αλλά η αποστολή του οργανισμού μερικές φορές μπορεί να τους μεταφέρει
   σε μη-τυπικά περιβάλλοντα. Η εργασία από το σπίτι είναι δυνατή.</li>

 <li> Οι εκτελεστικοί διευθυντές εργάζονται με ένα τυπικό εβδομαδιαίο ωράριο,
   αλλά επιπλέον θα έχουν απασχόληση σε τακτική βάση τα απογεύματα και τα
   Σαββατοκύριακα και υπερωριακή απασχόληση για να διεκπεραιώσουν δραστηριότητες
   όπως συναντήσεις της Γενικής Συνέλευσης και εκπροσώπηση του οργανισμού 
   σε δημόσιες εκδηλώσεις.</li>
</ul>

<h2>Παροχές</h2>

<ul>

<li> Η θέση του Εκτελεστικού Διευθυντή παρέχει πολλές ευκαιρίες εργασίας
   σε ένα ενδιαφέρον περιβάλλον με άτομα από διαφορετικές πολιτισμικές
   αφετηρίες πάνω σε ζητήματα τα οποία θα συνεχίσουν να επηρεάζουν
   τις κοινωνίες μας για τις επόμενες δεκαετίες.</li>

<li> Το FSFE είναι μοναδικό στη δομή του και λειτουργεί ως ένας αποκεντρωμένος
   οργανισμός με διαφορετικές δραστηριότητες και ένα μείγμα από ενθουσιώδεις
   εθελοντές και προσωπικό σε διάφορες χώρες.</li>

<li> Το FSFE προσφέρει την ευκαιρία συνάντησης με άτομα διαφορετικών
   ειδικοτήτων, και την ευκαιρία εκμάθησης σχετικά με μια ποικιλία περιοχών,
   όπως η τεχνολογία, η πολιτική και η νομική.</li>

<li> Το FSFE παρέχει ένα περιβάλλον υψηλής ευθύνης και ευκαιριών για άτομα
   με αυτενέργεια που απολαμβάνουν να οδηγούν το δικό τους εργασιακό
   περιβάλλον και προγράμματα σε υψηλό βαθμό.</li>

</ul>

<h2>Περισσότερες πληροφορίες</h2>

<ul>

<li> Οι νομικοί κανονισμοί του FSFE, οι οποίοι επίσης ορίζουν μερικώς το ρόλο του
   Εκτελεστικού Διευθυντή, είναι διαθέσιμοι online στο
<a href="/about/legal/constitution.html">http://fsfe.org/about/legal/constitution.en.html</a></li>

<li> Η οικονομική ανάπτυξη των προηγούμενων ετών του FSFE είναι διαθέσιμη στο
    <a href="/about/funds/funds.html">http://fsfe.org/about/funds/funds.en.html</a></li>

</ul>

<h2>Πώς θα υποβάλλετε αίτηση</h2>

<p>Αν ενδιαφέρεστε για τη θέση, παρακαλούμε απευθύνετε την αίτησή σας στο
 Εκτελεστικό Συμβούλιο του FSFE στο council -- AT -- fsfeurope.org,
 μαζί με ένα πρόσφατο βιογραφικό σημείωμα και μια επιστολή εκδήλωσης ενδιαφέροντος.
 Παρακαλούμε όπως αποστείλετε όλες τις πληροφορίες σε
 <a href="/projects/os/">Ανοιχτά Πρότυπα</a> και
 <a href="http://www.gnu.org/philosophy/no-word-attachments.html">μην
 αποστείλετε έγγραφα Microsoft Word</a>.</p>

<p>Θα εξετάσουμε όλες τις αιτήσεις και θα επιδιώξουμε προσωπικές συνεντεύξεις
 με τους περισσότερο υποσχόμενους υποψήφιους. Σε περίπτωση που γίνετε δεκτός
 για τη θέση, θα πρέπει να προετοιμαστείτε να συμμετάσχετε στη Γενική Συνέλευση
 19-21 Ιουνίου στη Miraflores de la Sierra, Ισπανία.</p>


</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
