<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-03-23">
<head>
<title>Το FSFE ανακοινώνει το δεύτερο Ευρωπαϊκό Τεχνικό Συνέδριο
    Αδειοδότησης και Νομικών Θεμάτων για το Ελεύθερο Λογισμικό</title>
</head>
<body>

<h1>Το FSFE ανακοινώνει το δεύτερο Ευρωπαϊκό Τεχνικό Συνέδριο
    Αδειοδότησης και Νομικών Θεμάτων για το Ελεύθερο Λογισμικό</h1>

<p>2009-03-23, Δουβλίνο, Shane Coughlan, FSFE.</p>

<p newsteaser="yes">Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού (FSFE) ανακοινώνει
σήμερα ότι το δεύτερο Ευρωπαϊκό Τεχνικό Συνέδριο Αδειοδότησης και Νομικών Θεμάτων θα
πραγματοποιηθεί στο Hotel Okura στις 23 και 24 Απριλίου 2009 στο Άμστερνταμ, Ολλανδία.
Αυτό το συνέδριο προσφέρει ένα forum για συζητήσεις σχετικά με τη διαχείριση εφοδιαστικής
αλυσίδας, τις διαδικασίες συμμόρφωσης, τη διαχείριση αδειών χρήσης, τη συνεργασία με την
κοινότητα και άλλα νομικά ζητήματα σχετικά με την επέκταση της Ευρωπαϊκής αγοράς Ελεύθερου
Λογισμικού.</p>

<p>Το Ευρωπαϊκό Τεχνικό Συνέδριο Αδειοδότησης και Νομικών Θεμάτων είναι μία εκδήλωση που
γίνεται κυρίως για τα μέλη του Ευρωπαϊκού Νομικού Δικτύου, ένα ιδιωτικό, μη-ακτιβιστικό
δίκτυο 185 ειδικών στο Ελεύθερο Λογισμικό από 27 χώρες και 4 ηπείρους το οποίο διευκολύνεται
από το FSFE. Υπάρχει περιορισμένος αριθμός θέσεων για την εκδήλωση και η παρουσία μελών
που δεν ανήκουν στο δίκτυο είναι δυνατή με πρόσκληση μόνο. Προγράμματα και εταιρίες που
ενδιαφέρονται να συμμετάσχουν θα πρέπει να επικοινωνήσουν με την FTF στο ftf at fsfeurope.org.</p>

<p>Το Ευρωπαϊκό Τεχνικό Συνέδριο Αδειοδότησης και Νομικών Θεμάτων έχει την ευγενική
χορηγία των Bender von Haller Dragsted, Blackduck, Canonical, HP και Mozilla.</p>

<p>Αυτή η εκδήλωση είναι μία από τις δραστηριότητες της Ομάδας Εργασίας Ελευθερίας (FTF)
του FSFE. Η FTF είναι μια δραστηριότητα υποδομής που βοηθάει άτομα, προγράμματα και
επιχειρήσεις να κατανοήσουν την αδειοδότηση Ελεύθερου Λογισμικού και τις ευκαιρίες που
προσφέρει. H FTF συνεργάζεται με το gpl-violations.org για την αντιμετώπιση παραβιάσεων
αδειών χρήσης στην Ευρωπαϊκή αρένα. Ο στόχος της FTF είναι η καλλιέργεια βέλτιστων
πρακτικών στη βιομηχανία.</p>

<p>Για περισσότερες πληροφορίες σχετικά με την FTF ή το Ευρωπαϊκό Τεχνικό Συνέδριο
Αδειοδότησης και Νομικών Θεμάτων παρακαλούμε επικοινωνήστε με την FTF:</p>

<h2>Σχετικά με την Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας</h2>

    <p>Η Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας είναι μια δραστηριότητα του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος
     Ελεύθερου Λογισμικού για να βοηθήσει στην κατανόηση της αδειοδότησης Ελεύθερου
     Λογισμικού και τις ευκαιρίες που προσφέρει. Προσφέρουμε υπηρεσίες εκπαίδευσης,
     διευκολύνουμε δραστηριότητες σε μεγάλες υποδομές και διαχειριζόμαστε τις νομικές
     υποθέσεις του FSFE. Οι στόχοι μας είναι να μοιραστούμε τη γνώση σχετικά με τη
     νομοθεσία για το Ελεύθερο Λογισμικό, να προστατέψουμε τα συμφέροντα των
     προγραμμάτων Ελεύθερου Λογισμικού, να φέρουμε σε επαφή τους ειδικούς σε αυτό το
     πεδίο και να βοηθήσουμε άλλες ομάδες να πετύχουν παρόμοιους στόχους. Πιστεύουμε
     στο θετικό, εποικοδομητικό διάλογο και επιδιώκουμε σε κάθε περίπτωση να
     υποστηρίξουμε τη μακροπρόθεσμη βιωσιμότητα του Ελεύθερου Λογισμικού.</p>

<p>Η κεντρική ιστοσελίδα της FTF μπορεί να βρεθεί στο <a
href="http://www.fsfeurope.org/ftf">http://www.fsfeurope.org/ftf</a> και μπορείτε
να επικοινωνήσετε με εμάς με το ηλεκτρονικό ταχυδρομείο: ftf @ fsfeurope.org</p>

<p>Τηλεφωνική επικοινωνία</p>

<ul>
	<li>Βέλγιο: +32 2 747 03 57 Εσωτ. 22</li>
	<li>Γερμανία: +49 700 373 38 76 73 Εσωτ. 22</li>
	<li>Σουηδία: +46 31 7802160 Εσωτ. 22</li>
	<li>Ελβετία: +41 43 500 03 66 Εσωτ. 22</li>
	<li>Ηνωμένο Βασίλειο: +44 29 200 08 17 7 Εσωτ. 22</li>
</ul>

<p>Επαφή με τον Τύπο: Shane Coughlan, Συντονιστής της FTF,  FSFE εσωτερικό: 408</p>

<h2>Σχετικά με το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού</h2>

<p>Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού (FSFE) είναι μια μη-κερδοσκοπική μη-κυβερνητική
     οργάνωση, η οποία δραστηριοποιείται σε πολλές Ευρωπαϊκές χώρες και ασχολείται με
     πολλές διεθνείς δραστηριότητες. Η πρόσβαση στο λογισμικό καθορίζει τη συμμετοχή σε
     μια ψηφιακή κοινωνία. Για να εξασφαλίσει την ισότιμη συμμετοχή στην εποχή της
     πληροφορίας, καθώς επίσης και τον ελεύθερο ανταγωνισμό, το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου
     Λογισμικού (FSFE) επιδιώκει και είναι αφοσιωμένο στην προώθηση του Ελεύθερου Λογισμικού,
     το οποίο ορίζεται από τις ελευθερίες να χρησιμοποιείται, να μελετάται, να τροποποιείται
     και να αντιγράφεται. Από την ίδρυσή του το 2001, η ευαισθητοποίηση για τα θέματα αυτά,
     η πολιτική και νομική προστασία του Ελεύθερου Λογισμικού και η απόδοση Ελευθερίας
     στους ανθρώπους με την υποστήριξη της ανάπτυξης του Ελεύθερου Λογισμικού είναι
     κεντρικά ζητήματα για το FSFE.</p>

<p>Θα βρείτε περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τη δραστηριότητα του FSFE στο <a
href="http://www.fsfeurope.org/">http://www.fsfeurope.org/</a>.</p>

<h2>Επικοινωνία</h2>

<ul>
	<li>Βέλγιο: +32 2 747 03 57</li>
	<li>Γερμανία: +49 700 373 38 76 73</li>
	<li>Σουηδία: +46 31 7802160</li>
	<li>Ελβετία: +41 43 500 03 66</li>
	<li>Ηνωμένο Βασίλειο: +44 29 200 08 17 7</li>
</ul>

<p><a href="/contact/contact.html">Άλλοι τρόποι να έρθετε σε επαφή</a> με το FSFE.</p>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
