<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-03-01">
  <head>
    <title>Fellowshipstemming voor GA-zetels – Nominaties</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Fellowshipstemming voor GA-zetels – Nominaties</h1>

    <p newsteaser="yes">
      De stemming voor de eerste Fellowshipzetel in de Algemene
      Vergadering wordt beëindigd op 1 juni. Ruim op tijd voor de
      volgende algemene vergadering die gepland is van 19 tot 21 juni
      in Miraflores de la Sierra, Spanje.
    </p>

    <p>
      De voorbereidingen voor deze stemming beginnen nu en zullen
      uitmonden in de aanstelling van de eerste rechtstreekse
      vertegenwoordiger van de Fellowship in het strategisch
      beslissingsorgaan van de FSFE.
    </p>

    <p>
      Zoals u misschien al gelezen hebt worden er twee zetels
      voorzien. Dit jaar wordt een eerste afgevaardigde verkozen, de
      tweede zetel wordt volgend jaar toegewezen. Elke
      vertegenwoordiger zetelt twee jaar. Vanaf dit jaar zal er dus
      jaarlijks een verkiezing gehouden worden
    </p>

    <p>
      De Fellowshipvertegenwoordiger is een volwaardig lid van de
      Algemene Vergadering en heeft dezelfde rechten en plichten als
      de andere leden. Als u wil zien met wie de nieuw verkozene zal
      samenwerken kan 
      u <a href="http://www.fsfeurope.org/about/members.html">deze
      pagina</a> raadplegen.
    </p>

    <dl>
      <dt>Wie mag stemmen?</dt>
      <dd>Elke geregistreerde Fellow kan stemmen.</dd>

      <dt>Wie kan zich verkiesbaar stellen?</dt>
      <dd>
	Wie zich kandidaat wil stellen moet reeds een jaar voor de
	verkiezing actief zijn als Fellow zodat we zeker zijn dat de
	verkozene vertrouwd is met de organisatie en haar
	werking.</dd>

      <dt>Verkiezingsplatform</dt>
      <dd>
	Alle kandidaten moeten gebruik maken van
	de <a href="http://wiki.fsfe.org">wiki</a>
	en/of <a href="http://planet.fsfe.org">blog</a> voor het
	voeren van hun campagne. Zo krijgen al de Fellows de kans om
	de kandidaten te leren kennen. Fellows kunnen er voor kiezen
	de pagina alleen beschikbaar te maken voor andere
	Fellows.</dd>

      <dt>De stemprocedure</dt>
      <dd>
	We zullen gebruik maken van de Schulze methode. Een populair
	systeem dat ook door Debian, Wikimedia en anderen gebruikt
	wordt. Het is een beproefde methode die goed bestand is
	gebleken tegen abnormaal stemgedrag.</dd>
    </dl>

    <p>
      U kan zich kandidaat stellen door <strong>voor 1 april</strong>
      uw kandidatuur via e-mail bekend te maken
      aan <a href="mailto:fellowship@fsfeurope.org">fellowship@fsfeurope.org</a>. Geef
      de e-mail als onderwerp <em>"Candidate Fellowship seat"</em>. In
      de e-mail moet u verklaren zich kandidaat te stellen voor de
      verkiezing in de GA en uzelf kort voorstellen. We gebruiken
      deze informatie om een lijst met kandidaten op te stellen voor
      al de Fellows.
    </p>

    <p>
      Men kan alleen zichzelf kandidaat stellen. Als u Fellows
      kent die volgens u goede kandidaten zouden zijn, motiveer ze dan
      om deze uitdaging aan te gaan en zich te registreren.
    </p>

    <p>
      Voor meer informatie kan u contact opnemen met onze
      Fellowshipcoördinator Matthias Kirschner
      via <a href="mailto:fellowship@fsfeurope.org">fellowship@fsfeurope.org</a>.
    </p>

    <p>Meer info:</p>

    <ul>
      <li>
	Ons
	nieuwsbericht<a href="http://fsfeurope.org/news/2008/news-20081210-01.en.html">"De
	Fellowship krijgt vertegenwoordiging in de Algemene
	Vergadering van de FSFE"</a> van 10 december 2008.</li>
      <li>
	<a href="http://fsfeurope.org/about/legal/constitution.en.html">statuten
	van de FSFE</a></li>
    </ul>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
