<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-12-16">
<head>
	<title>FSFE: Einigung zwischen EU-Kommission und Microsoft im Browser-Verfahren</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE begrüßt mehr Wahlfreiheit für Nutzer; Freie Software von
Interoperabilität ausgeschlossen</h1>
 
<p newsteaser="yes">Die Free Software Foundation Europe (FSFE) gratuliert der Europäischen
Kommission dazu, daß sie Microsoft dazu gebracht hat, Computer-Nutzern
mehr Wahlfreiheit bei Web-Browsern einzuräumen. "Der Auswahlbildschirm
wird den Menschen bewußt machen, daß sie selbst die Wahl haben," sagt
Karsten Gerloff, FSFEs Präsident. "Wir freuen uns, daß FSFE der
Kommission helfen konnte, Microsofts Desktop-Monopol Grenzen zu
setzen."</p>

<p>
Die Europäische Kommission hat heute verkündet, daß sie im
Wettbewerbsverfahren mit Microsoft bezüglich Web-Browsern zu einer
Übereinkunft gelangt ist. FSFE war an dem Verfahren als Drittpartei
beteiligt. "Microsoft hat seine marktbeherrschende Positon ausgenutzt,
um Wettbewerber vom Markt zu verdrängen", so Gerloff. "Die andauernde
Weigerung des Unternehmens, sich an <a href="http://fsfe.org/projects/os/def.html">offene Standards</a> zu halten,
führt dazu, daß viele Webseiten allein mit Internet Explorer
funktionieren. Das benachteiligt Nutzer anderer Browser massiv."
</p>


<h2>Inteoperabilität</h2>

<p>
Die Europäische Kommission untersucht auch, wie Microsoft Wettbewerber
daran hindert, ihre Programme mit den Desktop-Angeboten des
Software-Monopolisten zusammen arbeiten zu lassen. Microsoft hat nun
eine einseitige Verpflichtung angeboten. Doch diese Versprechen sind
nutzlos für Freie Software-Entwickler, da sie die kommerzielle
Verwendung der angebotenen Informationen verbieten.
</p><p>
FSFEs Rechtsanwalt, der Software-Spezialist Carlo Piana, sagt: "Die
Versprechen bezüglich Patenten sind völlig unzureichend, da sie keine
kommerzielle Nutzung erlauben. Dies schließt Freie Software-Programme
aus, die in vielen Bereichen die wichtigste Konkurrenz zu Microsofts
Angeboten darstellen. Statt dessen wird Microsoft Freie
Software-Entwickler und ihre Kunden weiterhin mit dubiosen
Patentdrohungen belästigen."
</p><p>
FSFE-Präsident Karsten Gerloff kommentiert: "Wir begrüßen die
Entscheidung der EU-Kommission, das Interoperabilitäts-Verfahren gegen
Microsoft weiterlaufen zu lassen und zu beobachten, ob Microsofts
Versprechen wirklich den Wettbewerb fördern. Wir sind zuversichtlich,
daß die Kommission eingreifen wird, wenn es keine Verbesserung für
Freie Software gibt."
</p>


</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
