<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-10-23">
<head>
  <title>
        FSFE - Λύση για τη συμφωνία Oracle/Sun: Να γίνει η MySQL ανεξάρτητη
  </title>
</head>
<body>

  <h1>Λύση για τη συμφωνία Oracle/Sun: Να γίνει η MySQL ανεξάρτητη</h1>

<p newsteaser="yes">
	Η Oracle πρέπει να συμφωνήσει να θέσει τη MySQL στα χέρια ενός ανεξάρτητου 
	μη-κερδοσκοπικού θεματοφύλακα, όπως προτείνει το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου
	Λογισμικού. Η κοινότητα του Ελεύθερου Λογισμικού θα μπορούσε να αναπτύξει 
	τη MySQL σε όλες τις δυνατότητές της, ενώ η Oracle δεν θα χρειάζεται να
	ανησυχεί ότι ένας ανταγωνιστής θα μπορούσε να αναλάβει το πρόγραμμα της
	βάσης δεδομένων.
</p><blockquote>
	"Ο ανταγωνισμός στην αγορά λογισμικού είναι πολύ σημαντικός, γιατί οδηγεί την 
	καινοτομία", δηλώνει ο Karsten Gerloff, Πρόεδρος του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος
	Ελεύθερου Λογισμικού (FSFE). "Η μοίρα ενός προγράμματος όπως η MySQL δεν θα
	έπρεπε να εξαρτάται από μία μοναδική εταιρία".
</blockquote><p>
Βγάζοντας από τη μέση το θέμα με τη MySQL, θα ήταν δυνατό για την
Oracle να ολοκληρώσει γρήγορα την εξαγορά της Sun Microsystems και να αποφύγει 
περισσότερες ζημιές.
</p><p>
Το FSFE έχει δημοσιεύσει μια λεπτομερή ανάλυση του προβλήματος που θέτει η MySQL για
την Oracle, και για τον ανταγωνισμό στην αγορά του λογισμικού:
</p><p>

<ul>
	<li><a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=274">Karsten Gerloff's "The case for independence - Oracle, Sun and what to do with MySQL"</a></li>
</ul>

</p><p>
Η MySQL είναι εμπόδιο για την εξαγορά της Sun Microsystems από την Oracle. Με αυτήν
τη συμφωνία, ο μεγαλύτερος κατασκευαστής ιδιοκτησιακών βάσεων δεδομένων θα αποκτήσει τον
έλεγχο της MySQL, ενός μεγάλου συστήματος διαχείρισης βάσεων δεδομένων Ελεύθερου Λογισμικού.
Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή μέχρι τώρα αρνείται να εγκρίνει τη συμφωνία γιατί ανησυχεί για τα
αποτελέσματα που αυτή θα έχει στον ανταγωνισμό. Την ίδια στιγμή η Sun χάνει με ταχύτητα
χρήμα και θέσεις εργασίας.
</p>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
