<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-01-20">

  <head>
    <title>
      Webbrowserinteroperabiliteit: de FSFE is verheugd over de
      beslissing van de EC en biedt ondersteuning aan
    </title>
  </head>

  <body>

    <h1>
      Webbrowserinteroperabiliteit: <br />de FSFE is verheugd over de
      beslissing van de EC en biedt ondersteuning aan
    </h1>

    <p>
      Op 16 januari heeft het DG voor concurrentie een mededeling van
      punten van bezwaar bekendgemaakt tegen het feit dat Microsoft
      haar Internet Explorer (IE) gekoppeld heeft aan de groep van
      Windows besturingssystemen. Deze actie is een gevolg van een
      klacht ingediend door Opera, een Europees bedrijf dat zelf
      betrokken is in de ontwikkeling van webbrowsers.
    </p>

    <p newsteaser="yes">
      De Free Software Foundation Europe is verheugd over de
      beslissing van de Europese Commissie en biedt haar hulp aan
      tijdens het komende antitrustonderzoek. Zoals we ook al eerder
      verklaarden in een brief aan de Europese Commissaris voor
      concurrentie, Nelie Kroes, is  anti-competitief gedrag
      onaanvaardbaar. Dit geldt zowel voor het koppelen van producten
      in markten waar men een quasi monopolie heeft als bij het
      omzeilen van standaarden en gelijkwaardige toegankelijkheid.
    </p>

    <p>
      "Webbrowsers worden cruciaal voor privaat en commercieel
      computergebruik", zegt shane Coughlan, juridisch coördinator van
      de FSFE. "De markt is er in het verleden niet in geslaagd om een
      oneerlijke verstoring van de desktopomgeving te voorkomen. We
      kunnen niet lijdzaam toezien nu deze praktijken opnieuw de kop
      opsteken."
    </p>

    <p>
      "Het is belangrijk dat geen enkel bedrijf de kans krijgt om in
      Europa haar concurrenten te vernietigen door gebruik te maken
      van de omarm, breidt uit en decimeer tactiek. Ongeacht deze
      wordt toegepast voor het manipuleren van
      interoperabiliteitsinformatie of om misbruik te maken van een
      dominante positie door producten op een oneerlijke wijze te
      koppelen of samen te voegen", zegt Georg Greve, voorzitter van
      de FSFE. "Microsoft is een bedrijf dat al eerder veroordeeld
      werd voor marktverstoring in de 'work group server' markt. En we
      zouden verheugd zijn als de Commissie ook de antitrustklacht die
      oorspronkelijk begin 2006 werd ingediend bij de Europese
      Commissie voor interoperabele systemen (ECIS) voor
      marktmisbruiken in andere domeinen, zou aanpakken."
    </p>


    <p>
      De FSFE publiceerde reeds eerder haar opinie over deze zaak: <a
href="http://www.fsfeurope.org/news/2007/news-20071221-01">http://www.fsfeurope.org/news/2007/news-20071221-01</a>
    </p>

    <p>
      De brief die de FSFE aan de Europese Commissaris voor
      concurrentie Neelie Kroes schreef vindt u hier:<a
href="http://fsfeurope.org/documents/20071219-opera-antitrust.pdf">http://fsfeurope.org/documents/20071219-opera-antitrust.pdf</a>
    </p>

   <h2>De Free Software Foundation Europe</h2>

   <p>
     De Free Software Foundation Europe (FSFE) is een
     niet-gouvernementele, non-profit organisatie die actief is in
     verschillende Europese landen en betrokken is bij veel globale
     activiteiten. De toegang tot software bepaalt je kansen in de
     digitale samenleving. Om iedereen gelijke kansen te geven in het
     informatietijdperk en om tevens een vrije concurrentie mogelijk
     te houden, werkt de FSFE aan de vooruitgang en de promotie van
     Vrije Software gedefiniëerd met de vrijheden om de software te
     gebruiken, te bestuderen, te verbeteren en te kopiëren. De FSFE
     werd opgericht in 2001 om het bewustzijn voor deze zaken te
     vergroten, om Vrije Software politiek en juridisch veilig te
     stellen en om mensen te ondersteunen bij het ontwikkelen van
     Vrije Software.
   </p>

   <p>
     U vindt meer informatie over het werk van de FSFE
     via <a href="http://www.fsfeurope.org/">http://www.fsfeurope.org/</a>.
   </p>

   <h2>Woordvoerder pers:</h2>
   <a href="mailto:greve@fsfeurope.org">greve@fsfeurope.org</a>

   <h2>Contact</h2>

   <ul>
     <li>België: +32 2 747 03 57</li>
     <li>Duitsland: +49 700 373 38 76 73</li>
     <li>Zweden: +46 31 7802160</li>
     <li>Zwitserland: +41 43 500 03 66</li>
     <li>VK: +44 29 200 08 17 7</li>
   </ul>

  </body>

</html>
