<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-MM-DD">
<head>
 <title>La FSFE va offrir 36 adhésions à la Fellowship au cours des 12 prochains mois&#160;!</title>
</head>
<body>

 <h1>La FSFE va offrir 36 adhésions à la Fellowship au cours des 12 prochains mois&#160;!</h1>
 
<p newsteaser="yes">Dès Novembre 2009, la Free Software Foundation Europe (FSFE) va offrir l'adhésion à la Fellowship à trois personnes chaque mois de l'année. Tous ceux qui œuvrent activement pour le Logiciel Libre mais qui ne peuvent pas s'offrir la contribution à la Fellowship peuvent se porter candidats à cette offre.</p>

<p>Malgré les contraintes financières, beaucoup de personnes de la communauté du Logiciel Libre dédient une grande part de leur temps aux activités liées au Logiciel Libre. Par exemple en programmant, en traduisant, en administrant, en organisant des évènements, en donnant des discours ou en défendant les principes du Logiciel Libre aux évènements publics. La FSFE a désormais un moyen de reconnaître leurs efforts et de les intégrer dans la Fellowship.</p>

<p>Matthias Kirschner, coordinateur de la Fellowship de la FSFE, explique&#160;: «&#160;La <a href="http://fellowship.fsfe.org/">Fellowship</a> est le moyen privilégié pour les gens de s'identifier à la FSFE et de la soutenir. Elle s'est toujours constituée de trois aspects&#160;: soutien financier, poids politique et engagement actif. Nous offrons une adhésion à la Fellowship pour ceux qui ont montré leur dévotion à la cause du Logiciel Libre. Nous ne laisserons pas les problèmes financiers empêcher quelqu'un de faire partie de la communauté de la Fellowship.&#160;»</p>

<p>L'offre de l'adhésion à la Fellowship est rendue possible par <a href="/donate/thankgnus-2009.html">les bienfaiteurs de la FSFE</a>.
Grâce au don généreux de la société tarent Gmbh, la FSFE est finalement en mesure d'offrir une adhésion à la Fellowship aux activistes du Logiciel Libre comme reconnaissance de leur travail exceptionnel. Par ces dons, 36 nouveaux Fellows rejoindrons la Fellowship au cours des 12 prochains mois.</p>

<p>Elmar Geese, PDG à tarent GmbH s'explique&#160;: «&#160;Nous avons grandi très proches de la Fellowship puisque quelques uns de nos employés sont déjà des Fellows. Nous savons qu'être un Fellow est une très bonne manière de s'impliquer dans le travail de la FSFE et de faire un vrai travail pour le Logiciel Libre. Nous sommes heureux que notre contribution permette à des personnes enthousiastes de devenir partie prenante de la Fellowship.&#160;»</p>

<p>Les sympathisants dévoués du Logiciel Libre peuvent poser leur candidature en envoyant un courriel à fellowship@fsfeurope.org, en expliquant ce qu'ils font pour promouvoir les Logiciels Libres. La FSFE sélectionnera chaque mois les candidats les plus remarquables et annoncera ses décisions au début du mois suivant.</p>

<ul>
	<li><a href="http://fellowship.fsfe.org/grant.en.html">Plus d'informations sur l'offre d'adhésion à la Fellowship</a></li>
	<li><a href="http://fellowship.fsfe.org/login/join.php">Rejoignez la Fellowship ici&#160;!</a></li>
</ul>

</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

