<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>ЕФСПО – Открытые стандарты – Определение</title>
  </head>

  <body>
 <p id="category"><a href="http://www.fsfe.org/projects/work.html">О деятельности ЕФСПО</a> / <a href="/projects/os/os.html">Обзор Открытые стандарты</a></p>
    <h1>Открытые стандарты</h1>

<div id="introduction">

    <p>Общепризнанного определения «открытых стандартов» не существует, хотя попытки сформулировать его предпринимались неоднократно. Ссылки на разные версии формулировок приведены ниже.</p>
</div>
    <p>ЕФСПО не ставит целью дать новое определение. Вместо этого Фонд выбрал формулировку, разработанную в ходе подготовки проекта <a href="http://www.certifiedopen.com">Certified Open</a> по оценке уровня зависимости юридических лиц от конкретного поставщика ПО. Работа над этим определением началась ещё до того, как ЕФСПО присоединился к проекту. Изначально в его основу было положено определение, сформулированное в рамках <a href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/7728.html">Европейской концепции совместимости (EIF)</a>, проекта Еврокомиссии.</p>

    <p>В ходе обсуждения с участием ведущих представителей политики, бизнеса и сообщества определение получило новую формулировку из пяти пунктов, устроившую всех. Впоследствии это определение было использовано в проекте <a href="http://selfproject.eu/OSD">SELF EU</a>, <a href="http://www.openforumeurope.org/library/geneva/declaration/manifesto-with-logos-final.pdf">«Декларации о стандартах и будущем Интернета»</a>, подписанной в Женеве в 2008 году, и в проекте <a href="http://documentfreedom.org/os.html">«День документов открытых форматов»</a>.</p>

    <h2>Определение</h2>

    <p>Открытый стандарт – это формат или протокол, который</p>
    <ol>
      <li>равным образом доступен для чтения и использования без ограничений всем заинтересованным сторонам;</li>
      <li>не содержит компонентов или расширений, зависящих от форматов или протоколов, которые не попадают под определение открытого стандарта;</li>
      <li>не содержит правовых или технических положений, ограничивающих его использование любой заинтересованной стороной в любой бизнес-модели;</li>
      <li>разработан и дорабатывается в ходе процедур, не зависящих от конкретного поставщика и открытых для равноправного участия конкурентов и третьих сторон;</li>
      <li>доступен в большом количестве полных реализаций от конкурирующих поставщиков или в виде полной реализации в равной степени доступной всем сторонам.</li>
    </ol>

    <h3>О развивающихся стандартах</h3>

    <p>Помимо «открытых стандартов» (open standard), то есть форматов и протоколов, которые соответствует пяти пунктам определения, данного выше, существуют «развивающиеся стандарты» (emerging standards), то есть форматы и протоколы, которые находятся в процессе разработки и не отвечают пятому пункту определения, а значит, не могут называться открытыми стандартами. ЕФСПО считает, что так и должно быть, когда требуется технологически зрелое решение. Во многих случаях, например, при использовании стандартов для государственных нужд, цена ошибки может быть очень высока.</p>

    <p>Однако, когда речь идёт о продвижении и развитии открытых стандартов, строгое применение пятого пункта определения может препятствовать появлению новых открытых стандартов. При этом с точки зрения определения развивающиеся стандарты выступают прямыми конкурентами несвободных форматов, которые зависят от конкретных поставщиков. Поэтому в подобных ситуациях допустимо, чтобы развивающиеся стандарты не отвечали пятому пункту определения.</p>

    <p>Отношение к развивающимся стандартам во многом зависит от конкретной ситуации. В тех случаях, когда цена ошибки велика, нужно использовать только открытые стандарты, соответствующие всем пунктам определения. С другой стороны, когда требуется поощрить развитие открытых стандартов, можно использовать развивающиеся стандарты, не полностью отвечающие требованиям определения.</p>

    <p>Таким образом, открытые стандарты лучше, чем развивающиеся стандарты, хотя последние лучше, чем форматы, зависящие от конкретного поставщика. В целом, чем большему числу пунктов определения соответствует формат, тем выше должен быть его приоритет при использовании в случаях, когда важны совместимость и надёжность хранения данных в долгосрочной перспективе.</p>

    <h3>Ссылки на другие определения</h3>

    <p>Обзор термина «открытые стандарты» и разные версии определений есть на сайте <a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%82%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D1%8B%D0%B9_%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%82">Википедия</a>. Другие версии определений:</p>

    <ul>
      <li><a href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/7728.html">Европейская концепция совместимости</a></li>
      <li><a href="http://www.ft.dk/Samling/20051/beslutningsforslag/B103/index.htm">Предложение Б 103 в парламенте Дании</a></li>
      <li><a href="http://perens.com/OpenStandards/Definition.html">«Открытые стандарты – Принципы и практика»</a>. Автор – Брюс Перенс</li>
      <li><a href="http://www.digistan.org/open-standard:definition">Определение открытых стандартов</a> организации Digistan</li>
    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2009-12-16 16:59:24 +0000 (Wed, 16 Dec 2009) $ $Author: schiessle $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
