<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>FSFE - Offene Standards - Definition</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Offene Standards</h1>

    <localmenu id="2">Definition</localmenu>

    <p>Es gibt keine allgemein gültige Definition darüber, was 
    einen Offenen Standard ausmacht, aber eine Vielzahl von Vorschlägen.
    Links zu einigen dieser Vorschläge sind unten aufgeführt. </p>

    <p>Die FSFE wollte nicht noch eine weitere Definition vorschlagen.  Wir
    beschlossen, uns der Definition eines Offenen Standards anzuschließen, die
    im Rahmen der Vorbereitungen
    für <a href="http://www.certifiedopen.com">Certified Open</a> geschaffen
    wurde. Die Arbeit an der Definition begann, bevor die FSFE sich an diesem
    Projekt beteiligte und basierte zu Beginn auf der Definition des
    <a href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/3473#finalEIF">Europäischen
    Rahmenprogramms zur Interoperabilität (EIF)</a> der Europäischen
    Kommission.</p>

    <p>Im Gespräch mit mehreren Schlüsselfiguren der Industrie, Politik und
    Gemeinschaft wurde die Definition überarbeitet und in eine Definition von
    fünf Punkten, denen alle Beteiligten zustimmten, umgearbeitet. Diese
    Definition fand schließend Anwendung
    beim <a href="http://selfproject.eu/OSD">SELF EU Projekt</a>, der
    Genfer <a href="http://www.openforumeurope.org/library/geneva/declaration/manifesto-with-logos-final.pdf">Erklärung
    zu Standards und der Zukunft des Internets</a> 2008 oder
    dem <a href="http://documentfreedom.org/Open_Standards">Document Freedom
    Day</a>.</p>

    <h2>Definition</h2>

    <p>Ein Offener Standard bezieht sich auf ein Format oder Protokoll, das</p>
    <ol>
      <li>einer vollständig öffentlichen Bewertung und Nutzung ohne Hemmnisse
       auf eine für alle Beteiligten gleichermaßen zugänglichen Weise
       unterliegt,</li>
      <li>ohne jegliche Komponenten oder Erweiterungen ist, die von
      Formaten oder Protokollen abhängen, die selbst nicht der Definition
      eines Offenen Standards entsprechen,</li>
      <li>frei ist von juristischen oder technischen Klauseln, die seine
      Verwendung von jeglicher Seite oder jeglichem Geschäftsmodell
      einschränken,</li>
      <li>unabhängig von einem einzelnen Anbieter geleitet und weiterentwickelt
      wird in einem Prozess, der einer gleichberechtigten Teilnahme von
      Wettbewerbern und Dritten offen steht,</li>
      <li>verfügbar ist in verschiedenen vollständigen Implementierungen von
      verschiedenen Anbietern oder als vollständige Implementierung
      gleichermaßen für alle Beteiligten.</li>

    </ol>

    <h3>Kommentar zu Entwicklungs-Standards</h3>

    <p>Wenn ein neues Format oder Protokoll entwickelt wird, kann der fünfte
    Punkt wahrscheinlich nicht eingehalten werden. Die FSFE hält dies für
    korrektes Verhalten, wenn technologische Reife benötigt wird. In
    verschiedenen Szenarien wie etwa die Verwendung durch Regierungen können
    Ausfallkosten sehr hoch ausfallen.</p>

    <p>In Szenarien, die das Wachstum Offener Standards fördern wollen, könnte
    eine strikte Anwendung der Klauseln neue Offene Standards verhindern. Aus
    Sicht der Definition würden solche Standards mit herstellergesteuerten
    proprietären Formaten direkt konkurrieren. In solchen Fällen kann es Sinn
    ergeben, "Entwicklungs-Standards" zu erlauben, der fünften Klausel nicht zu
    entsprechen.</p>

    <p>Welche Behandlung solche "Entwicklungs-Standards" erhalten hängt zum
    größten Teil von der Situation ab. Wo hohe Ausfallkosten anfallen, sollten
    nur vollständig Offene Standards verwendet werden. Wo eine Förderung
    Offener Standards erwünscht ist, sollten Entwicklungs-Standards eine
    besondere Förderung erhalten.</p>

    <p>Allgemein gesprochen: Offene Standards sind besser als
    Entwicklungs-Standards und Entwicklungs-Standards sind besser als
    herstellerspezifische Formate. Je mehr ein Format allen Punkten der
    Definition entspricht, desto höher sollte es in Szenarien eingestuft
    werden, bei denen Interoperabilität und zuverlässige
    Langzeit-Datenspeicherung entscheidend sind.</p>

    <h3>Links zu anderen Definitionen</h3>

    <p>Wikipedia schafft einen Überblick zum Ausdruck <a href="http://de.wikipedia.org/wiki/Offener_Standard">Offener Standard</a> und gibt verschiedene
       Definitionen an. Nachfolgend einige Bespiele für eine Definition:</p>

    <ul>
      <li><a href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/3473#finalEIF">Europäisches Rahmenprogramm</a></li>
      <li><a href="http://www.ft.dk/Samling/20051/beslutningsforslag/B103/index.htm">Motion B 103 des Dänischen Parlaments</a></li>
      <li><a href="http://perens.com/OpenStandards/Definition.html">Open Standards - Principles and Practice</a> von Bruce Perens</li>
      <li><a href="http://www.sun.com/software/standards/definition.xml">Definition of an Open Standard</a> von Sun Microsystems, Inc.</li>
      <li><a href="http://www.digistan.org/open-standard:definition">Open Standards Definition</a> von Digistan</li>
    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Andreas Aubele</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
