<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - EIFv2 : Retracer la perte d'interopérabilité</title>
<style type="text/css">
table tr td {min-width:350px;vertical-align:top;}
</style>

  </head>


  <body>
    <p id="category"><a href="/projects/os/os.html">Standards Ouverts</a></p>
    <h1>EIFv2 : Retracer la perte d'interopérabilité</h1>
    
    <p style="text-align:right">24 mars 2010. Par <a href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten
    Gerloff</a> et <a href="/about/roy/roy.html">Hugo Roy</a>.</p>
    
    <div id="introduction">
      <p>Ce document présente une analyse comparative de l'évolution du Cadre
      Européen d'Interopérabilité (EIF&#160;: European Interoperability
      Framework). Basée sur les <a
      href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/7732">commentaires</a>
      formulés vis-à-vis de la <a
      href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/7733">deuxième version de
      l'EIF</a> (EIFv2), il met en lumière les différents changements que le
      document de travail a subis depuis 2008.</p>
    </div>
    
    <p class="indent">Note des traducteurs&#160;: <em>les liens hypertextes
    conduisent généralement à des documents rédigés en anglais, comme c'est
    souvent le cas des documents de travail internationnaux. Les traductions
    faites des extraits de ces textes ne proviennent pas du service de
    traduction de l'Union Européenne.</em></p>
    
    <p>Selon notre analyse, on peut conclure qu'aux endroits clés, la Commission
    Européenne n'a pris en compte que les commentaires <a
    href="http://ec.europa.eu/idabc/servlets/Doc?id=31903">faits</a> par la <a
    href="http://www.bsa.org">Business Software Alliance</a>, un lobby
    travaillant pour le compte d'entreprises de logiciels propriétaires. Dans le
    même temps, les commentaires réalisés par des groupes œuvrant en faveur des
    logiciels libres et de standards ouverts furent négligés, par exemple ceux
    de l'<a href="http://openforumeurope.org/">Open Forum Europe</a>. </p>
    
    <p>En regardant le document de la consultation, il est évident que durant le
    développement de l'EIFv2, la Commission Européenne a abandonné le concept
    des Standards Ouverts comme un levier crucial pour l'interopérabilité. C'est
    l'une des raisons centrales pour laquelle le document de travail actuel
    n'est plus que l'ombre du document original.</p>

    <p>Table des matières</p>
    <ul>
      <li><a href="#about">Qu'est-ce que le Cadre européen d'interopérabilité&#160;?</a></li>
      <li><a href="#one">1.Les normes sont le cœur de l'interopérabilité</a></li>
      <li><a href="#two">2. S'affranchir de l'utilisation des standards propriétaires</a></li>
      <li><a href="#three">3. Le continuum de l'Ouverture</a></li>
    </ul>
    
    <h2 id="about">Qu'est-ce que le Cadre européen d'interopérabilité&#160;?
    (EIF en anglais)</h2>
    
    <p>L'EIF est un ensemble de recommandations pour l'interopérabilité et
    d'initiatives conduites sous les auspices du programme ISA (Interoperability
    Solutions for European Public Administrations). L'EIF supplémente les divers
    cadres nationaux d'interopérabilité au niveau paneuropéen.</p>
    
    <ul>
      <li>Novembre 2004 : <a href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/3473/5585#finalEIF">European Interoperability Framework (EIF) version 1</a></li>
      <li>Juillet 2008 : EIF version 2, <a href="http://ec.europa.eu/idabc/servlets/Doc?id=31597">document de consultation</a> (<a href="http://ec.europa.eu/idabc/en/document/7732">commentaires</a>)</li>
      <li>Novembre 2009 : EIF version 2, <a href="http://blog.webwereld.nl/wp-content/uploads/2009/11/European-Interoperability-Framework-for-European-Public-Services-draft.pdf">fuite du document de travail</a></li>
      <li>Mars 2010 : EIF version 2, <a href="#">fuite du document de travail (version candidate)</a>
        <p>S'il y a des améliorations dans ce document de Novembre 2009, elles
        sont, au mieux, cosmétiques. Jusqu'ici, la Commission Européenne a tout
        juste retiré les formulations qui attiraient le plus de critiques.</p>
      </li>
    </ul>

    <h2 id="one">1. «&#160;Les normes sont le cœur de
    l'interopérabilité&#160;»</h2>

    <table>
      <tr>
        <td>
        
        <h3>A. Document de consultation de l'EIFv2</h3>
        
        <blockquote>
	  <p>«&#160;<span style="background:#ffff00">Les normes sont le cœur de
	  l'interopérabilité.</span> La stratégie de l'Union Européenne pour la
	  croissance et l'emploi a identifié une normalisation forte et
	  dynamique comme un instrument crucial pour favoriser l'innovation. La
	  normalisation a une dimension d'intérêt public, en particulier en
	  matière de sécurité, de santé, d'environnement et de
	  performance.&#160;» (p.35)</p>

	  <p>«&#160;Le rôle des administrations nationales dans ce processus est
	  de <span style="background:#1e90ff">choisir la norme
	  appropriée.</span>&#160;»</p>
	</blockquote>
	
	<p>Le document de consultation souligne le fait que les normes sont
	parmi les outils les plus efficaces pour réaliser l'interopérabilité
	sans nuire à la compétition ou à l'innovation. De plus, en se référant à
	la «&#160;norme appropriée&#160;», il indique que si plusieurs normes
	existent pour un même usage, un choix doit être fait. Ce choix, comme
	expliqué ensuite, doit favoriser les Standards Ouverts.</p>
	
	</td>
	<td>
	
	<h3>B. Commentaires de la <em>Business Software Alliance</em></h3>
	
	<blockquote>
	  <p>«&#160;<span style="background:#ffff00">S'il est vrai que les
	  Standards Ouverts jouent un rôle critique pour permettre
	  l'interopérabilité</span>, <span style="background:#ffa500">ce sont
	  souvent nombre de mécanismes complémentaires qui, fonctionnant
	  ensemble, concrétisent l'interopérabilité totale.</span>&#160;»</p>
	</blockquote>
	
	<p>Dans cette phrase, la BSA mentionne explicitement les Standards
	Ouverts, mais cette affirmation suggère de remettre en cause le rôle
	même que jouent les normes dans l'interopérabilité.</p>
	
	<blockquote>
	  <p>«&#160;Finalement, l'EIFv2.0 devrait se retenir de recommander que
	  les appels d'offres promeuvent les Standards Ouverts. À la place,
	  l'EIF devrait adopter les principes et les règles exprimés dans les
	  directives 2004/18 et 98/34, et encourager les États membres à baser
	  leur décision d'appel d'offres sur le mérite.&#160;»</p> 
	</blockquote>
	
	<p>Alors que le document de consultation arguait que le rôle des
	administrations nationales était de choisir des Standards Ouverts et
	appropriés, la BSA s'oppose clairement à ces décisions, qui devraient
	exclusivement être basées «&#160;sur le mérite&#160;».</p>
	
	<blockquote>
          <p>&#160;«Quatrièmement, le <span style="background:#1e90ff">brouillon
          de l'EIFv2.0 suggère à tort</span> que la convergence vers un unique
          ensemble de normes profite davantage aux autorités publiques qu'une
          utilisation de normes multiples se concurrençant l'une l'autre. <span
          style="background:#1e90ff">En effet, le document conclut que
          l'utilisation de normes équivalentes et multiples pourrait mener à un
          manque d'interopérabilité. La convergence vers un ensemble unique de
          normes est, dans la plupart des cas, une approche très risquée</span>
          car il est impossible de prédire l'impact qu'une solution spécifique
          aura sur le marché.&#160;»</p>
        </blockquote>
        
        </td>
        <td>
        
        <h3>C. Document de travail de l'EIFv2 11/2009</h3>
        
        <blockquote>
          <p>&#160;«<span style="background:#ffff00">S'il existe une corrélation
          entre transparence et interopérabilité</span>, <span
          style="background:#ffa500">il est également vrai que
          l'interopérabilité peut être obtenue sans transparence, par exemple
          grâce à <strong>l'homogénéité</strong> des systèmes informatiques, ce
          qui implique que tous les partenaires utilisent et se mettent d'accord
          sur l'emploi de la même solution pour les services publics
          européens.</span>&#160;»</p> 
        </blockquote>
        
        <p>En se référant au «&#160;mécanismes complémentaires&#160;» décrits
        par la BSA, le document qui a fui explique que l'interopérabilité peut
        aussi être obtenue sans normes, par exemple si tout le monde utilise la
        même solution propriétaire.</p>
        
        </td>
        <td>

        <h3>D. EIFv2 Leaked Draft 03/2010</h3>

	<blockquote>
	<p>Therefore, European public administrations should strive towards openness taking into account needs, priorities, legacy, budget, market situation and a number of other factors.</p>
	</blockquote>

	<p>The unfortunate reference to homogeneity has been dropped out, in favour of openness.</p>
	
	<p>This part has become even less meaningful than
	the draft from November 2009. Given the vendor lock-in which proprietary
	software and standards produce, the language in this section does not
	provide any reasons for public administrations to consider moving to
	Open Standards, let alone actually make the switch.</p>

        </td>
      </tr>
    </table>

    <p>The current draft says that in making their decision about whether to use
    Open Standards, public bodies should consider "priorities, legacy, budget,
    market situation" and other factors. This non-conclusive lists is easy to
    decrypt:</p> 
    
    <ul>
      <li><p>Like any strategic consideration, looking into Open Standards does
      often take an initial extra effort. IT is not usually a mission priority
      in public administrations. Therefore, explicitely naming "priorities" here
      preserves the status quo.</p></li>
      
      <li><p>"Legacy" implies that public administrations should look at the
      format of the existing data they have, and consider the cost of switching
      to a storage format based on Open Standards. Exit costs from proprietary
      solutions can be substantial. But these costs always accrue eventually,
      either now (when they can be calculated) or at a later time, when the
      public body needs to switch to a new format (whether open or proprietary)
      for some reason. In the latter case, the future costs are both higher and
      harder to calculate.</p>
      <p>The reference to "legacy" therefore asks public bodies to put off the
      inevitable exit costs to some distant future day. Organisations following
      this advice are in effect skirting their responsibility towards
      citizens.</p></li>
      
      <li><p>"market situation" is an invitation to public bodies to prefer the
      dominant solution. On the desktop as well as in many other areas, the most
      widespread solutions are usually proprietary, thanks to the long-standing
      effects of vendor lock-in and the way in which some proprietary companies
      have abused their dominant position.</p></li>
    </ul>
    
    <p>
      With this reference to "market situation", the EC is asking Europe's
      public bodies to further entrench current monopolies by choosing solutions
      based simply on their market share, rather than on a full assessment of
      their capabilities, long-term benefits and sustainability.
    </p>
    
    <h2 id="two">2. «&#160;Éradiquer l'utilisation de standards
    propriétaires&#160;»</h2>

    <table>
      <tr>
        <td>
        
        <h3>A. Document de consultation de l'EIFv2</h3>
        
        <blockquote>
          <p>«&#160;Les administrations publiques et les institutions
          européennes comme la Commission européenne devraient <span
          style="background:#90ee90">promouvoir activement les efforts envers
          l'éradication des standards et des solutions propriétaires</span> au
          sein des administrations publiques, en participant aux efforts de
          normalisation, particulièrement par la formulation et la communication
          des besoins et des nécessités, en accord avec la nouvelle
          approche.&#160;»</p>

	  <p>«&#160;rendre l'accès aux services publiques aussi abordable que
	  possible.&#160;»</p>
	  
	  <p>«&#160;Les administrations doivent faire en sorte que <span
	  style="background:#ffc0cb">les solutions et/ou les produits soient
	  choisis via un processus dans lequel la concurrence entre les
	  fournisseurs est juste. [...] sans les enfermer</span> et contraindre
	  leurs choix ultérieurs.&#160;»</p> 
	  
	  <p>«&#160;Cette section préconise
	  une <span style="background:#90ee90">migration systématique vers
	  l'utilisation des normes ouvertes</span> ou des spécifications
	  techniques [...] qui garantissent l'interopérabilité, facilitent la
	  réutilisation ultérieure à long-terme tout en minimisant les
	  contraintes. Après avoir précisé la définition des normes et standards
	  ouverts ou des spécifications techniques, cette section aborde la
	  sélection des normes ou spécifications techniques et enfin présente un
	  ensemble de recommandations.&#160;» (p. 51)</p> 
	  
	  <p>«&#160;<span
	  style="background:#ffc0cb">L'accès aux normes ou spécifications
	  techniques doit être facilie et à un coût raisonnable, sans barrières
	  relatives à leur implémentations</span> de telle sorte qu'une grande
	  variété de produits puissent être disponibles sur le
	  marché&#160;;&#160;»</p> 
	</blockquote>

	<p>Ces extraits mettent en lumière l'intention originale du cadre
	d'interopérabilité. En plus de promouvoir les normes, préférer les
	normes ouvertes aux standards propriétaires est perçu comme le meilleur
	moyen de garantir que l'interopérabilité soit un succès et contribue à
	la concurrence. <a href="#not1" id="anc1">[1]</a></p>
	
	<blockquote>
  	  <p>«&#160;considérant une norme ouverte selon la définition de l'EIF
  	  version 1&#160;:</p>
  	  <ol>
  	    <li>La norme ouverte sera adoptée et sera maintenue par une
  	    organisation sans but lucratif, et son développement se fera sur
  	    la base d'une <span style="background:#ffc0cb">procédure de
  	    décision ouverte à toutes les parties intéressées (par consensus
  	    ou par voie de majorité etc.)</span>.</li>
  	    <li>La norme ouverte sera publiée et le document de spécifications
  	    sera disponible soit <span style="background:#ffc0cb">gratuitement
  	    ou contre une redevance nominale. Il doit être autorisé de le
  	    copier, le distribuer et l'utiliser gratuitement ou en échange
  	    d'une redevance nominale</span>.</li>
  	    <li>La propriété intellectuelle - par exemple <span
  	    style="background:#ffc0cb">la possible présence de brevets - de la
  	    norme ouverte sera rendue disponible irrévocablement et libre de
  	    droits</span>.</li>
  	    <li>Il n'y a <span style="background:#ffc0cb">aucune contraite sur
  	    la réutilisation</span> de la norme.&#160;»</li>
  	  </ol>
        </blockquote>

        <p>Cette définition d'une norme ouverte a déjà été approuvée avec la
        première version du Cadre européen d'interopérabilité (EIF).</p>
        
        </td>
        <td>
        
        <h3>B. The BSA's comments</h3>

	<blockquote>
		<p>"Second, both the EIF v2.0 and CAMSS <span
		style="background:#ffc0cb">should either not define
		open standards</span>, or should endorse a definition that is consistent
		with common usage of the term. (...)
		"open":</p>

		<p>(1) the specification is publicly available <span
		style="background:#ffc0cb">without cost or for
		a reasonable fee</span> to any interested party;</p>
	</blockquote>

	<p>This point is an equivalent of EIFv1 definition's 2nd criterion. However, there are substantial differences. While the EIFv1 advocated "free of charge or at a nominal fee," the BSA argues for "a reasonable fee," which implies that Free Software is prevented from making use of those standards. ("Reasonable" refers to so-called "Reasonable and Non-Discriminatory" terms, which are in fact neither reasonable nor non-discriminatory from the point of view of Free Software. Under such terms, the person implementing the standard usually has to pay the rightsholder a royalty <strong>per copy</strong> of the software which is distributed. This clashes with most common Free Software licenses, which forbid restrictions on distribution. <a href="#not2" id="anc2">[2]</a></p>

	<blockquote>

		<p>(2) any patent rights necessary to implement the standard are
		available to all implementers on <span
		style="background:#ffc0cb">RAND terms, either with or without
		payment of a reasonable royalty or fee</span>; and</p>
	</blockquote>

	<p>The EIFv1's definition required that patent rights made were irrevocably available for use without royalties. This is clearly against BSA's statement.</p>

	<blockquote>
		<p>(3) the specification should be in sufficient detail to enable a
		complete understanding of its scope and purpose and to enable
		competing implementations by multiple vendors.</p>
	</blockquote>

        </td>
        <td>
        
	<h3>C. EIFv2 Leaked Draft 11/2009</h3>

	<blockquote>
		<p>"<span style="background:#90ee90">It is up to the creators of any
		particular specification to decide how open they want their
		specification to be</span>."</p>

		<p>"If the principle of openness is applied in full:</p>
		<ul>

			<li><span
		style="background:#ffc0cb">All stakeholders can contribute to the elaboration of the
			specification and public review is organised</span>;</li>
			<li>The specification document is freely available for everybody to
			study and to share with others;</li>
			<li>The specification can be implemented under the different
			software development approaches19.</li>
		</ul>
		<p>[19] For example using Open Source or proprietary software and
		technologies. This also allows providers under various business
		models to deliver products, technologies and services based on such
		kind of formalised specifications."</p>
	</blockquote>

	<p>The definition of Open Standards from the first version of the EIF was present in the consultation document, which also said that "[p]ublic administrations in Europe [...] should actively support efforts at eliminating proprietary standards". In reaction to the BSA's comments, the leaked draft totally reverses that position, offering only an extremely vague description of a "principle of openness", which can either be applied in full or not.</p>

        </td>
        <td>
        
        <h3>D. EIFv2 Leaked Draft 03/2010</h3>

	<blockquote>
	<p>The possibility of sharing and re-using components based on formalised specifications depends on the openness of the specifications. If the principle of openness is applied in full:</p>

	<ul><li>All stakeholders have the same possibility of contributing to the elaboration of the specification and public review thereof is organised;</li><li>The specification document is freely available for everybody to copy, distribute and use;</li><li>The specification can be freely implemented and shared under different software development approaches (18).</li>
	</ul>
	<p>[18] For instance, Open Source or proprietary software and technologies. This fosters competition since providers working under various business models may compete to deliver products, technologies and services based on such kind of formalised specifications.</p>
	</blockquote>
	
	<p>The current draft does not reflect any improvement over the version of the Document made public on November.</p>

        </td>
      </tr>
    </table>
    
    <p>
      The 2008 consultation draft spoke of "eliminating the use of proprietary
      standards". This provided a clear direction to Member States, showing them
      the way to achieve interoperability in their public services
    </p>
    
    <p>
      At this point, the consultation draft provided a workable definition of
      what is considered to be an Open Standard. In the current draft, this
      section is stripped down to a factual statement that is so generic as to
      be meaningless. This section provides no guidance whatsoever to Member
      States.
    </p>
    
    <p>
      Meanwhile, Free Software ("open source") as a key driver of
      interoperability is relegated to a footnote, which is the only occurence
      of the term in the entire document. The elimination of Free Software from
      the text could not have been more systematic.
    </p>
    
    
    <h2 id="three">3. The Openness Continuum</h2>
    
    <table>
      <tr>
        <td>
	<h3>A. Consultation Draft</h3>

	<blockquote>
		<p>"The difficulty in limiting the selection of standards or
		technical specifications only to <span style="background:#d09cf0">the "most
		open</span>"<br />

		The definition of open standards presented above should be
		considered as part of <span style="background:#d09cf0">a broader approach</span>, as openness touches upon
		many aspects of the definition, adoption and use of standards or
		technical specifications. First of all, openness might address
		additional process-related characteristics such as being subject to
		a non-discriminatory conformance process.</p>

		<p>On the other hand, the characteristics of an open standard or
		technical specification, as presented in the previous section,
		might be fulfilled by some technical specifications only in part.
		It is useful to consider some specific
		"shadings" of openness such as
		technical specifications that are:</p>
		<ul>
			<li>"freely available" (meaning that their contents are not
			secret),</li>
			<li>"available for free" (without charge), or</li>

			<li>"free of use restrictions" (i.e., of legal restrictions on
			their use).</li>
		</ul>

		<p>The interest in such additional categorisations is
		straightforward: <span style="background:#d09cf0">Open standards or technical specifications are
		preferred (for all the reasons given above), but if there is no
		suitable, feasible open standard or technical specification, one
		can investigate some of the "less
		open" alternatives</span>. Whereas the goal is to ensure real
		and fair competition through the selection of open standards or
		technical specification, it is however <span style="background:#d09cf0">difficult at this time to
		limit the selection of standards or technical specifications only
		to the "most open"</span> as prevailing
		conditions must be taken into account, including the current market
		conditions.</p>

		<p>However, <span style="background:#d09cf0">such choices must be revisited on a regular basis in
		order to ensure that a systematic migration towards the use of open
		standards</span> or technical specifications takes place, as quickly as is
		practical."</p>

	</blockquote>

        </td>
        <td>
        
	<h3>B. BSA</h3>

	<blockquote>
		<p>"In defining openness in a manner that is inconsistent with
		common industry practice, the EIF v2.0 excludes many <span style="background:#d09cf0">leading
		standards</span> widely recognised as open from its scope
		 including such well-known standards as DVB,
		GSM and MP3. (We have attached a list of excluded standards to our
		comments at Appendix A). If Member States implement this
		definition, they will effectively be restricted from utilizing a
		wide range of <span style="background:#d09cf0">leading technologies that implement these popular
		standards</span>. This would represent a dramatic shift at national level,
		given that virtually every single Member State now has policies
		that are far more flexible. "</p>

	</blockquote>

	<p>Against Open Standards and specifications, the BSA promotes "leading or popular standards." It seems difficult to have any relevant guideline or definition about what makes a "leading standard." Moreover, there are no connections in terms of interoperability and competition.</p>

        </td>
        <td>

	<h3>C. EIFv2 Leaked Draft 11/2009</h3>

	<blockquote>
		<p>"Specifications, software and software development methods that
		promote collaboration and the results of which can freely be
		accessed, reused and shared are considered open and lie at one end
		of the spectrum while <span style="background:#d09cf0">non-documented, proprietary specifications,
		proprietary software and the reluctance or resistance to reuse
		solutions, i.e. the "not invented here" syndrome, lie at the other
		end</span>.</p>

		<p>The spectrum of approaches that lies between these two extremes
		can be called the openness continuum."</p>
	</blockquote>

	<p> The consultation document already included the idea of an "openness continuum". This continuum, however, only covered a range from "open" to "most open". In the leaked draft, the continuum suddenly includes proprietary standards and specifications. 
	</p>


	<blockquote>
		<p>"Within the context of the EIF, openness is the willingness of
		persons, organisations or other members of a community of interest
		to share knowledge and to stimulate debate within that community of
		interest, having as ultimate goal the advancement of knowledge and
		the use thereof to solve relevant problems. In that sense, openness
		leads to considerable gains in efficiency."</p>
	</blockquote>
        
        </td>
        <td>

	<h3>D. EIFv2 Leaked Draft 03/2010</h3>
	<blockquote><p>Specifications, software and software development methods that promote collaboration and the results of which can freely be accessed, reused and shared are considered open and may lead to gains in efficiency, while non-documented, proprietary specifications, proprietary software and the reluctance or resistance to reuse solutions, i.e. the "not invented here" syndrome, are considered closed.</p>
	</blockquote>

	<blockquote>
	<p>Within the context of the EIF, openness is the willingness of persons, organisations or other members of a community of interest <strong>to freely share knowledge</strong> and to stimulate debate within that community of interest, having as ultimate goal the advancement of knowledge and the use thereof to solve relevant problems. Interoperability involves the sharing of information and knowledge between interacting organisations, hence implies openness.</p>
	</blockquote>
    
    <p>
      The terms "open" and "closed" are used in a manner that is so vague as to
      render them essentially meaningless.
    </p>	
    
    <p>
      However, the current draft makes no attempt to highlight that an "open"
      approach is preferable to a "closed" one. Even if it did, both terms are
      used in a manner that is so vague as to render them essentially
      meaningless.
    </p>


        </td>
      </tr>
    </table>
    
    <p>
      By the time the draft of November 2009 became public, this had morphed
      into the concept of an "openness continuum", which met with heavy
      criticism. As a result, the expression is no longer present in the current
      draft, which instead uses simply "open" and "closed".
    </p>
    
    <p>
      Looking back to the consultation draft, it is obvious that during the
      development of EIFv2, the EC has abandoned the concept of Open Standards
      as a key enabler for interoperability. This is a central reason why the
      current draft would see the European Interoperability Framework become a
      shadow of its former self.
    </p>

    <p><strong>Conclusion:</strong> Based on the above analysis, we can only
    conclude that the European Commission is giving strong preference to the
    viewpoint of a single lobby group. Regarding interoperability and open
    standards, key places of the consultation document were modified to comply
    with the demands of the BSA. Input given by other groups was not considered
    on this issue. Beyond ignoring this input, the Commission has apparently
    decided to ignore the success of the first version of the EIF, and to
    abandon its efforts towards actually achieving interoperability in
    eGovernment services. </p>
    
    <hr />
    
    <p><a id="not1" href="#anc1">[1]</a>. This is a stark contrast with the European Commission's policy on this subject. See <a href="http://europa.eu/rapid/pressReleasesAction.do?reference=SPEECH/08/317&amp;format=HTML&amp;aged=0&amp;language=EN&amp;guiLanguage=en">this speech by European Commissioner for Competition, Ms. Neelie Kroes</a>:</p>

<blockquote>“I know a smart business decision when I see one - choosing open standards is a very smart business decision indeed.”</blockquote>

<p><a id="not2" href="#anc2">[2]</a>. Indeed, instead of the vague notion of "reasonable fee," a nominal one-time fee permits Free Software projects to implement standards. See as a similar case the <a href="http://www.samba.org/samba/PFIF/">agreement between Samba and Microsoft</a>.
</p>


  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-07-31 22:07:39 +1000 (sam. 31 juil. 2010) $ $Author: hugo $</timestamp>
<translator>Nicolas JEAN, Hugo Roy, Jil Larner (Mont Blanc, France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
