<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Aperçu sur les Standards Ouverts</title>
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/projects/os/os.html">Les Standards Ouverts</a>

    <h1>Le travail de la FSFE sur les Standards Ouverts</h1>

    <p class="background">
    Pour assurer nos besoins d'information et de communication, nous faisons de plus en plus appel au stockage et aux transmissions électroniques. Les Standards Ouverts sont un maillon essentiel pour permettre à nos enregistrements de vivre en dehors de l'application que nous avons utilisée pour les créer. Un manque de Standards Ouverts amène rapidement à un verrouillage des données, généralement suivi par un verrouillage vis-à-vis du fournisseur. La FSFE promeut les Standards Ouverts afin d'assurer à chacun liberté et égalité dans l'accès aux données, à la concurrence et à l'innovation.
    </p>

    <h2>Les Standards Ouverts et la démocratie</h2>

    <p>Les enregistrements et la communication électronique sont un domaine qui inclut également ceux de votre gouvernement, comme les données des services fiscaux, les enregistrements légaux ou encore les comptes rendus des sessions parlementaires. S'assurer que ces enregistrements restent sous le contrôle du gouvernement est essentiel à une démocratie fonctionnelle. La même chose reste vraie pour toutes les interactions entre les citoyens et leur administration qui ne devrait jamais dépendre de monopoles ou de produits propriétaires venant d'une seule compagnie.</p>

    <h2>Les Standards Ouvertes et votre portefeuille</h2>

    <p>Les Standards Ouverts sont essentiels à un marché libre et à la concurrence entre plusieurs solutions parce qu'ainsi les utilisateurs peuvent effectuer librement leur choix. D'une telle concurrence résultent de meilleures fonctionnalités et de meilleurs prix pour tout le monde, y compris vous.</p>

    <h2>Les Standards Ouverts et l'innovation</h2>

    <p>Toute innovation repose sur les acquis des inventions passées. Les Standards Ouverts assurent à tout le monde la possibilité de se servir de ces acquis pour innover à son tour. Le déficit de Standards Ouverts peut étouffer l'innovation en permettant au dernier inventeur de réclamer tout ce qui a été fait auparavant et de contrôler tout ce qui s'en suivra.</p>

    <h2>Les Standards Ouverts à la cour</h2>

    <p>Notre travail sur les Standards Ouverts est étroitement lié à des domaines d'activités divers. Cela inclut la Freedom Task Force et en particulier sur le procès antitrust contre Microsoft au cours duquel la FSFE et Samba on travaillé à la libération de la couche du protocole de serveur de groupe de travail.</p>

    <h2>Les Standards Ouverts à l'IGF</h2>

    <p>Au Forum sur la Gouvernance de l'Internet (Internet Governance Forum - IGF) nous avons participé au lancement de la Coalition Dynamique sur les Standards Ouverts (Dynamic Coalition on Open Standards - DCOS). Cette coalition rassemble des gouvernements, des industriels et des Organisations Non Gouvernementales pour discuter du rôle et de l'impact des Standards Ouverts à un niveau global.</p>

    <h2>Les Standards Ouverts à l'ISO</h2>
 
    <p>Les normes internationales de l'ISO ne sont pas des Standards Ouverts en général. Citons par exemple les normes MPEG ou les versions propriétaires du PDF. Lorsque Microsoft présenta MS-OOXLML pour approbation à l'ISO, la FSFE fut l'une des premières organisations à souligner les problèmes qui se posaient. Notre travail intensif sur MS-OOXML a permis de démontrer les problèmes intrinsèques au processus de normalisation de l'ISO.</p>

    <h2>Les Standards Ouverts demain</h2>

    <p>Puisque le système de normalisation standard manque à délivrer des Standards Ouverts, nous recherchons également de nouvelles voies. Une de ces initiatives est «Certifié Ouvert» (Certified Open), dans laquelle nous cherchons à favoriser les Standards Ouverts.</p>
    
        <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Sumatrastrasse 25, 8006 Zürich, Suisse<br/>
      Courriel&#160;: standards-policy@fsfeurope.org<br/>
      Téléphone&#160;: +41 43 500 03 66<br/>
      http://www.fsfe.org/projects/os/<br/>
    </address>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Michel Roche (Vercors - France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
