<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Μια επισκόπηση για τα Ανοικτά Πρότυπα</title>
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/projects/os/os.html">Ανοικτά Πρότυπα</a>

    <h1>Η δραστηριότητα του <latin>FSFE</latin> σχετικά με τα Ανοικτά Πρότυπα</h1>

    <p class="background">
      Όλο και περισσότερο εμπιστευόμαστε για τα δεδομένα και τις
      επικοινωνίες μας την ηλεκτρονική αποθήκευση και μετάδοση.
      Τα Ανοικτά Πρότυπα είναι ουσιαστικά ώστε οι καταχωρίσεις και
      οι επικοινωνίες σας να επιβιώνουν των εφαρμογών που χρησιμοποιείτε
      σήμερα. Η απουσία των Ανοικτών Προτύπων σύντομα οδηγεί σε
      κλείδωμα των δεδομένων, το οποίο γενικά ακολουθείται από
      κλείδωμα σε προϊόντα και προμηθευτές. Το <latin>FSFE</latin> προωθεί τα 
      Ανοικτά Πρότυπα για να διασφαλίσει την ελευθερία των δεδομένων,
      του ανταγωνισμού και της καινοτομίας ισότιμα για όλους.
    </p>

    <h2>Ανοικτά Πρότυπα και Δημοκρατία</h2>

    <p>Στις ηλεκτρονικές καταχωρίσεις και την επικοινωνία περιλαμβάνονται
      και οι καταχωρίσεις και η επικοινωνία της δικής σας κυβέρνησης,
      όπως φορολογικά και νομικά έγγραφα ή πρακτικά των συνεδριάσεων του
      κοινοβουλίου. Διασφαλίζοντας ότι αυτά τα έγγραφα παραμένουν στον
      κυβερνητικό έλεγχο είναι βασικό για μια λειτουργική δημοκρατία.
      Το ίδιο ισχύει για όλες τις συναλλαγές μεταξύ των πολιτών και
      της κυβέρνησής τους, η οποία δεν πρέπει ποτέ να εξαρτάται από
      μονοπώλια ή τα ιδιοκτησιακά προϊόντα μιας μοναδικής εταιρίας.</p>

    <h2>Ανοικτά Πρότυπα και το πορτοφόλι σας</h2>

    <p>Τα Ανοικτά Πρότυπα είναι ουσιαστικά για την ελεύθερη αγορά και τον
      ανταγωνισμό ανάμεσα σε διάφορες λύσεις τις οποίες οι χρήστες μπορούν
      να επιλέγουν ελεύθερα. Από τέτοιον ανταγωνισμό προκύπτει καλύτερη 
      λειτουργικότητα και τιμές για όλους, και για εσάς εννοείται.</p>

    <h2>Ανοικτά Πρότυπα και Καινοτομία</h2>

    <p>Κάθε καινοτομία στηρίζεται σε ώμους γιγάντων. Τα Ανοικτά Πρότυπα
      διασφαλίζουν ότι καθένας μπορεί να σκαρφαλώσει σε αυτούς τους ώμους
      και να καινοτομήσει. Η απουσία Ανοικτών Προτύπων μπορεί να καταστείλλει
      την καινοτομία επιτρέποντας στον νεωτεριστή του τελικού σταδίου να
      απαιτήσει όλα όσα προηγήθηκαν και να ελέγξει όλα όσα θα ακολουθήσουν.</p>

    <h2>Τα Ανοικτά Πρότυπα στο δικαστήριο</h2>

    <p>Η εργασία μας στα Ανοικτά Πρότυπα συνδέεται στενά με διάφορες περιοχές
      δραστηριότητας, στις οποίες περιλαμβάνεται η Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας
      και ιδιαίτερα η υπόθεση εναντίον της <latin>Microsoft</latin> για παραβίαση της
      αντιμονοπωλιακής νομοθεσίας όπου το <latin>FSFE</latin> και η <latin>Samba</latin> εργάστηκαν για να
      απελευθερώσουν το πρωτόκολλο επικοινωνίας στους εξυπηρετητές ομάδων εργασίας.</p>

    <h2>Τα Ανοικτά Πρότυπα στο <latin>IGF</latin></h2>

    <p>Στο Φόρουμ Διακυβέρνησης Διαδικτύου (<latin>IGF</latin>) βοηθήσαμε να ξεκινήσει
      ο Δυναμικός Συνασπισμός για τα Ανοικτά Πρότυπα (<latin>Dynamic Coalition
      on Open Standards, DCOS</latin>). Ο συνασπισμός φέρνει σε επαφή κυβερνήσεις,
      τη βιομηχανία και τις ΜΚΟ για να συζητήσουν για το ρόλο και την απήχηση
      των Ανοικτών Προτύπων σε παγκόσμιο επίπεδο.</p>

    <h2>Τα Ανοικτά Πρότυπα στον <latin>ISO</latin></h2>

    <p>Γενικά, τα Διεθνή Πρότυπα του <latin>ISO</latin> δεν είναι Ανοικτά Πρότυπα.
      Ένα παράδειγμα είναι τα πρότυπα <latin>MPEG</latin> ή οι ιδιοκτησιακές εκδόσεις
      του <latin>PDF</latin>. Όταν η <latin>Microsoft</latin> πίεσε για την έγκριση του <latin>MS-OOXML</latin> από
      τον <latin>ISO</latin>, το <latin>FSFE</latin> ήταν από τους πρώτους που ανέδειξαν τα ζητήματα.
      Η εντατική μας δουλειά για το <latin>MS-OOXML</latin> βοήθησε να αναδειχθούν
      τα προβλήματα στη διαδικασία του <latin>ISO</latin>.</p>

    <!--h2>Τα Ανοικτά Πρότυπα στο μέλλον</h2>

    <p>Αφού το παραδσιακό σύστημα προτυποποίησης αποτυγχάνει να δημιουργήσει
      Ανοικτά πρότυπα, αναζητούμε νέους τρόπους. Μια τέτοια πρωτοβουλία είναι
      η ''Certified Open'' με την οποία σκοπεύουμε να ενισχύσουμε τα Ανοικτά Πρότυπα.</p-->

    <address>
      <latin>Free Software Foundation Europe</latin><br />
      <latin>Linienstr. 141, 10115 Berlin, Germany</latin><br />
      <latin>E-Mail: office@fsfeurope.org</latin><br/>
      <latin>Phone: +49-30-27595290</latin><br/>
      <latin>http://fsfe.org/projects/os/</latin><br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
