<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>FSFE - Offene Standards - Überblick</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Offene Standards</h1>

    <localmenu id="1">Überblick</localmenu>

    <p class="background">
	Offene Standards ermöglichen es, alle möglichen Arten von Daten frei
	und ohne Veränderungen mit anderen zu teilen. Sie verhindern eine
	Herstellerabhängigkeit und andere künstliche Barrieren gegen
	Interoperabilität. Des Weiteren fördern sie die Auswahl zwischen
	Anbietern und technischen Lösungen.  Die Arbeit der FSFE an Offenen
	Standards hat zum Ziel, den Menschen einen Wechsel zu Freier Software
	oder zwischen verschiedenen Software-Lösungen, die auf Freier Software
	basieren, zu erleichtern.
    </p>

    <h2>Einleitung</h2>

    <p>Die Relevanz Offener Standards ist eng verknüpft mit Netzwerkeffekten
       und erhöht sich somit stetig in dramatischem Ausmaß. Der Gewinn im 	 Spiel um das System steigt für proprietäre Hersteller ebenso an, wie
       die Softwarekosten für die Nutzer.</p>

    <p>Regierungen und NGOs, die öffentliche Interessen vertreten, darunter
       auch Gruppen, die sich für freien Wettbewerb oder Verbraucherrechte
       einsetzen, sind im Allgemeinen starke Befürworter Offener
       Standards. Typische Kritiker sind Hersteller proprietärer Software und
       ihre Interessenvertreter. Der Konflikt zwischen Innovation und
       Standardisierung ist ein Punkt, den diese Kritiker gerne
       hervorheben.</p>

    <p>Eine Standardisierung schränkt ganz bewusst Änderungen - auch
       Innovationen - einer technologischen Basis ein.  Diese Einschränkungen
       werden getroffen, um nachfolgend Innovationen jedem zu ermöglichen, dem
       der Standard zugänglich ist, und nicht nur der Partei, die die
       technologische Basis kontrolliert.  So beschränken Standards zwar die
       Innovationsmöglichkeiten einzelner Parteien um sie andererseits für
       mehrere Parteien zu ermöglichen.</p>

    <p><a href="def.html">Offene Standards</a> erlauben allen Parteien solch eine
    Innovation, ohne den ursprünglichen Entwicklern der Plattform die
    Möglichkeit zu geben, eine solche Innovation oder den Wettbewerb, den sie
    darstellt, einzuschränken.</p>

    <p>Die Ziele der FSFE beinhalten die Freiheit vor Herstellerabhängigkeit, von Innovation
       und Wettbewerb für alle. Aus diesem Grund ist die FSFE ein starker
       Unterstützer <a href="def.html">Offener Standards</a>.</p>

    <h2>Veröffentlichungen</h2>

    <dynamic-content/>     

     <ul>
      <li>"<a href="ps.html">Eine Analyse der Abwägung zwischen Standards und Patenten</a>"<br/>von <a href="/about/greve/">Georg Greve</a></li>
	<li><a href="eifv2.html">EIFv2: Dem Verlust der Interoperabilität auf
	der Spur</a> von <a href="http://wiki.fsfe.org/Fellows/Hugo">Hugo Roy</a></li>
    </ul>

     
    <h3>Veröffentlichungen im Rahmen des IGF</h3>
    <ul>
      <li>"<a href="/projects/igf/sovsoft">Souveräne Software: Offene Standards, Freie Software und das Internet</a>"<br/> Beitrag der FSFE  zum ersten
     <a href="/projects/igf/sovsoft">IGF</a>, von <a href="/about/greve/">Georg Greve</a></li>
    </ul>

    <h3>Veröffentlichungen zu MS-OOXML</h3>
    <ul>
      <li><a href="/documents/msooxml-questions">Sechs Fragen an die nationalen Standardisierungsgremien</a></li>
      <li>FSFE Context Briefing: "<a href="/documents/msooxml-interoperability">Kompatibilitätsprobleme mit MS-OOXML</a>"</li>
      <li>FSFE Context Briefing: "<a href="/documents/msooxml-idiosyncrasies">DIS-29500 Normenentwurf noch vor seinem Einsatz veraltet?</a>"</li>
      <li>Article on BBC: "<a href="/documents/msooxml-questions-for-ms">Fragen an Microsoft zu offenen Formaten</a>"</li>
      <li>Article on Heise.de: "<a href="/documents/msooxml-converter-hoax">Der Konverter-Scherz</a>"</li>
    </ul>

    <h2>Verwandte Themen</h2>
    <ul>
      <li><b>2010-03-24</b>: <a href="/news/2010/news-20100324-01.html">Radiosender für Offene Standards ausgezeichnet</a></li>      
      <li><b>2010-03-02</b>: <a href="/news/2010/news-20100302-01.html">Document Freedom Day 2010</a></li>
      <li><b>2009-11-27</b>: <a href="/news/2009/news-20091127-01.html">FSFE: EC caves in to proprietary lobbyists on interoperability</a></li>
      <li><b>2009-11-09</b>: <a href="/news/2009/news-20091109-02.html">FSFE in battle for European interoperability</a></li>
      <li><b>2009-03-25</b>: <a href="/news/2009/news-20090325-01.html">Today is DFD ‘09, global day for document liberation</a></li>
      <li><b>2008-04-02</b>: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2008q2/000206.html">FSFE concerned about quality of standardisation process</a></li>
      <li><b>2008-03-26</b>: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2008q1/000205.html">26 March 2008: Today is Document Freedom Day</a></li>
      <li><b>2008-03-26</b>: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release-de/2008q1/000124.html">Auswärtiges Amt für Einsatz offener Standards ausgezeichnet</a></li>
      <li><b>2008-03-06</b>: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2008q1/000203.html">Petition calls for Open Standards in the European Parliament</a></li>
      <li><b>2008-02-28</b>: <a href="/news/2008/news-20080228-01">FSFE calls on Microsoft to release interoperability information without restrictions</a></li>
      <li><b>2008-02-20</b>: <a href="/news/2008/news-20080220-01">Introducing Document Freedom Day - 26 March:
A global day for document liberation</a></li>
      <li><b>2006-07-12</b>: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2006q3/000147.html">Commission to Microsoft: Preventing interoperability has a price</a></li>
      <li><b>2006-04-27</b>: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2006q2/000137.html">Samba and FSFE: "Microsoft - obstacle to innovation in the digital society!"</a></li>
    </ul>

    <h2>interessante Externe Links</h2>
    <ul>
      <li><a href="http://documentfreedom.org">Document Freedom Day</a></li>
      <li><a href="http://www.odfalliance.org">ODF Alliance</a></li>
      <li><a href="http://www.pdfreaders.org">PDFreaders.org</a></li>
      <li><a href="http://www.fsf.org/resources/formats/playogg">Play Ogg!</a></li>
      <li><a href="http://isp.law.yale.edu/static/papers/Open_Documents_and_Democracy.pdf">"Open Documents and Democracy"</a> von Laura de Nardis und Eric Tam vom Yale Information Society Project</li>
      <li><a href="http://www.intgovforum.org/Substantive_1st_IGF/openstandards-IGF.pdf">"An Economic Basis for Open Standards"</a> von Rishab A. Ghosh</li>
      <li><a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=160">"An emerging understanding of Open Standards"</a> von <a href="/about/greve/">Georg Greve</a></li>
    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Andreas Aubele</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
