<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Ανοιχτά Πρότυπα - Επισκόπηση</title>
  </head>

  <body>
   <p id="category"><a href="/projects/work.html">Η Εργασία μας</a></p>
    <h1>Ανοιχτά Πρότυπα</h1>

    <div id="introduction">
    
    <p class="background">
      Τα Ανοιχτά Πρότυπα επιτρέπουν το διαμοιρασμό όλων των ειδών δεδομένων 
      ελεύθερα και με απόλυτη πιστότητα. Προστατεύουν από το κλείδωμα και 
      άλλα τεχνητά φράγματα στη διαλειτουργικότητα και προβάλλουν την επιλογή 
      ανάμεσα σε προμηθευτές και τεχνολογικές λύσεις. Η εργασία του FSFE στα 
      Ανοιχτά Πρότυπα έχει στόχο να εξασφαλίσει τη διευκόλυνση της μετάβασης 
      στο Ελεύθερο Λογισμικό ή ανάμεσα σε λύσεις Ελεύθερου Λογισμικού.
    </p>
    </div>

    <h2>Εισαγωγή</h2>

    <p>Τα Ανοιχτά Πρότυπα συνδέονται στενά με τα δικτυακά φαινόμενα και
    αυτή η σχέση έχει αναπτυχθεί δραματικά. Η αμοιβή για ''τζογάρισμα''
    συστημάτων σε ιδιοκτησιακούς προμηθευτές αυξάνεται μαζί με το κόστος
    του λογισμικού για τους χρήστες.</p>

    <p>Κυβερνήσεις, ΜΚΟ δημοσίου συμφέροντος, συμπεριλαμβανομένων ομάδων
    που ενδιαφέρονται για την ελευθερία του ανταγωνισμού ή για τα δικαιώματα
    του καταναλωτή είναι γενικά δυνατοί υποστηρικτές των Ανοιχτών Προτύπων.
    Τυπικοί επικριτές είναι προμηθευτές ιδιοκτησιακού λογισμικού και όσοι
    εκπροσωπούν ίδια συμφέροντα. Ένα από τα σημεία στα οποία οι επικριτές
    προσπαθούν να δώσουν έμφαση είναι η εγγενής σύγκρουση μεταξύ καινοτομίας
    και προτυποποίησης.</p>

    <p>Η προτυποποίηση σκόπιμα περιορίζει τις αλλαγές στην τεχνολογική βάση,
    άρα και στην καινοτομία. Αυτοί οι περιορισμοί καθιερώθηκαν για να
    επιτραπεί η συνέχιση της καινοτομίας από οποιονδήποτε έχει πρόσβαση
    στο πρότυπο, όχι μόνο από το μέρος που ελέγχει την τεχνολογική βάση.
    Έτσι το πρότυπο περιορίζει τη δυνατότητα καινοτομίας από έναν
    εταίρο για να την επιτρέψει από πολλούς.</p>

    <p>Τα <a href="def">Ανοιχτά Πρότυπα</a> επιτρέπουν την καινοτομία
    από όλους τους εταίρους χωρίς να δίνουν τη δυνατότητα στον αρχικό
    προγραμματιστή της πλατφόρμας να περιορίσει την καινοτομία ή τον
    ανταγωνισμό, που η καινοτομία αυτή αντιπροσωπεύει.</p>

    <p>Οι στόχοι του FSFE περιλαμβάνουν ελευθερία από κλειδώματα, ελευθερία
    καινοτομίας και ανταγωνισμού για όλους. Για αυτό το FSFE είναι ένας
    ισχυρός υποστηρικτής για τα <a href="def">Ανοιχτά Πρότυπα</a>.</p>

    <h3>Δημοσιεύσεις</h3>

   <dynamic-content />     

   <ul>
   <li>"<a href="ps.html">Ανάλυση της ισορροπίας: Προτυποποίηση και Διπλώματα
   Ευρεσιτεχνίας</a>"<br /> από τον <a href="/about/greve/">Georg Greve</a></li>
   <li>"<a href="eifv2.html">EIFv2: Η διαδρομή προς την απώλεια της
   διαλειτουργικότητας</a>"<br />από τους
   <a href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten Gerloff</a> και 
   <a href="/about/roy/roy.html">Hugo Roy</a></li>
   </ul>
      
    <h4>Δημοσιεύσεις στο IGF</h4>
    <ul>
      <li>"<a href="/projects/igf/sovsoft">Λογισμικό Κυριαρχικών Δικαιωμάτων:
     Ανοιχτά Πρότυπα, Ελεύθερο Λογισμικό και το Διαδίκτυο</a>"<br />η συμβολή
     του FSFE στο πρώτο <a href="/projects/igf/igf">IGF</a>, από τον 
     <a href="/about/greve/">Georg Greve</a></li>
    </ul>

    <h4>Δημοσιεύσεις για το MS-OOXML</h4>
    <ul>
      <li><a href="/documents/msooxml-questions">Έξι ερωτήματα για τις εθνικές 
      υπηρεσίες προτυποποίησης</a></li>
      <li>FSFE Σχετικό ενημερωτικό: i
      "<a href="/documents/msooxml-interoperability">Η διαλειτουργικότητα 
       δεινοπαθεί με το MS-OOXML</a>"</li>
      <li>FSFE Σχετικό ενημερωτικό: i
      "<a href="/documents/msooxml-idiosyncrasies">DIS-29500: Σε εγκατάλειψη 
      πριν χρησιμοποιηθεί;</a>"</li>
      <li>Άρθρο στο BBC: 
      "<a href="/documents/msooxml-questions-for-ms">Ερωτήσεις για τη
      Microsoft σχετικά με τους ανοιχτούς τύπους αρχειοθέτησης</a>"</li>
      <li>Άρθρο στο Heise.de: 
      "<a href="/documents/msooxml-converter-hoax">Ο μετατροπέας φάρσα</a>"</li>
    </ul>

 <h3>Σχετικά Νέα</h3>
 <ul>
 <li><b>2010-03-24</b>: <a href="/news/2010/news-20100324-01.html">Απονομή
 βραβείου σε ραδιοφωνικό σταθμό για τη χρήση και προώθηση Ανοικτών Προτύπων</a>
 </li>
 <li><b>2010-03-02</b>: 
 <a href="/news/2010/news-20100302-01.html">Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων 2010</a>
 </li>
 <li><b>2009-11-27</b>: 
 <a href="/news/2009/news-20091127-01.html">FSFE: Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή 
 καταρρέει υπό την πίεση ομάδων ιδιοκτησιακών λύσεων σχετικά με τη 
 διαλειτουργικότητα</a></li>
 <li><b>2009-11-09</b>: 
 <a href="/news/2009/news-20091109-02.html">Το FSFE στη μάχη για τη 
 διαλειτουργικότητα στην Ευρώπη</a></li>
 <li><b>2009-03-25</b>: <a href="/news/2009/news-20090325-01.html">Σήμερα είναι 
 η DFD ‘09, η διεθνής ημέρα για την απελευθέρωση των εγγράφων</a></li>
 <li><b>2008-04-02</b>: 
 <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2008q2/000206.html">
 FSFE concerned about quality of standardisation process</a></li>
 <li><b>2008-03-26</b>: 
 <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2008q1/000205.html">
 26 March 2008: Today is Document Freedom Day</a></li>
 <li><b>2008-03-26</b>: 
 <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release-de/2008q1/000124.html">German Federal Foreign Ministry honored for Open Standards work</a> (in German)</li>
 <li><b>2008-03-06</b>: 
 <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2008q1/000203.html">
 Petition calls for Open Standards in the European Parliament</a></li>
 <li><b>2008-02-28</b>: <a href="/news/2008/news-20080228-01">FSFE calls on 
 Microsoft to release interoperability information without restrictions</a></li>
 <li><b>2008-02-20</b>: <a href="/news/2008/news-20080220-01">Introducing 
 Document Freedom Day - 26 March: A global day for document liberation</a></li>
 <li><b>2006-07-12</b>: 
 <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2006q3/000147.html">
 Commission to Microsoft: Preventing interoperability has a price</a></li>
 <li><b>2006-04-27</b>: 
 <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2006q2/000137.html">
 Samba and FSFE: "Microsoft - obstacle to innovation in the digital 
 society!"</a></li>
 </ul>

    <h3>Εξωτερικοί σύνδεσμοι</h3>
    <ul>
      <li><a href="http://documentfreedom.org">Document Freedom Day</a></li>
      <li><a href="http://www.odfalliance.org">ODF Alliance</a></li>
      <li><a href="http://www.pdfreaders.org">PDFreaders.org</a></li>
      <li><a href="http://www.fsf.org/resources/formats/playogg">Play Ogg!</a></li>
      <li><a href="http://isp.law.yale.edu/static/papers/Open_Documents_and_Democracy.pdf">"Open Documents and Democracy"</a> by Laura de Nardis and Eric Tam, Yale Information Society Project</li>
      <li><a href="http://www.intgovforum.org/Substantive_1st_IGF/openstandards-IGF.pdf">"An Economic Basis for Open Standards"</a> by Rishab A. Ghosh</li>
      <li><a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=160">"An emerging understanding of Open Standards"</a> by <a href="/about/greve/">Georg Greve</a></li>
    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
