<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Standards Ouverts - Aperçu</title>
  </head>

  <body>
<p id="category"><a href="/projects/work.html">Notre action</a></p>
    <h1>Standards Ouverts</h1>

<div id="introduction">
    <p class="background">
      Les <a href="http://www.fsfe.org/projects/os/def.html">Standards Ouverts</a> permettent de partager n'importe quel type de
      données librement et avec une fidélité irréprochable. Ils empêchent le
      verrouillage et d'autres entraves artificielles à l'interopérabilité,
      promeuvent le choix entre différent fournisseurs et solutions
      technologiques. Le travail de la FSFE sur les <a href="http://www.fsfe.org/projects/os/def.html">Standards Ouverts</a> se fixe
      l'objectif d'assurer que personnes n'aient à perdre toutes ses données en
      migrant vers les Logiciels Libres ou entre solutions de Logiciel Libre.
    </p>
</div>
    <h2>Introduction</h2>

    <p>Le bien-fondé des Standards Ouverts est étroitement lié aux
    phénomènes de réseaux, d'où son renforcement spectaculaire. La
    récompense des fournisseurs pour avoir faussé le jeu augmente,
    tout comme le coût pour les utilisateurs de logiciels.</p>

    <p>Les gouvernements, les ONG d'intérêt public et les groupes chargés de 
    la libre concurrence ou des droits des consommateurs sont généralement 
    de sérieux avocats des Standards Ouverts. Les critiques habituels sont les 
    fournisseurs de logiciels propriétaires et de leurs représentants.
    L'un des arguments mis en avant par les critiques est le conflit perpétuel 
    entre innovation et normalisation.</p>

    <p>La normalisation limite de manière délibérée les changements
    apportés aux fondations d'une technologie, y compris l'innovation. 
    Ces limites sont introduites afin de rendre possible les innovations
    par tous ceux qui ont accès à la norme, et non plus par les seuls
    détenteurs de la base technologique. Ainsi, les normes restreignent
    la capacité d'innover d'une seule entité afin de permettre à
    plusieurs entités d'innover, en se fondant sur cette norme commune.</p>

    <p>Les <a href="def">Standards Ouverts</a> rendent possible une
    telle innovation par tous les acteurs, sans moyen pour le 
    développeur initial de la plateforme de limiter cette innovation
    ni la concurrence qu'elle représente.</p>

    <p>Les objectifs de la FSFE incluent les libertés vis-à-vis de la
    dépendance à un fournisseur, de l'innovation et de la libre
    concurrence. C'est pourquoi la FSFE est un grand défenseur des
    <a href="def">Standards Ouverts</a>.</p>

    <h2>Publications</h2>

    <dynamic-content />     
    
        <ul>
      <li>«&#160;<a href="ps.html">Analyse de l'équilibre entre normes et brevets</a>&#160;»<br />par <a href="/about/greve/">Georg Greve</a></li>
      <li>«&#160;<a href="eifv2.html">EIFv2&#160;: Suivre et mesurer la perte d'interopérabilité</a>&#160;»<br />par <a href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten Gerloff</a> et <a href="/about/roy/roy.html">Hugo Roy</a></li>
    </ul>
      
    <h3>Publications IGF</h3>
    <ul>
      <li>"<a href="/projects/igf/sovsoft">Souveraineté logicielle&#160;: standards ouverts, Logiciel Libre, et l'Internet</a>"<br />Contribution de la FSFE au premier <a href="/projects/igf/igf">IGF</a>, par <a href="/about/greve/">Georg Greve</a></li>
    </ul>

    <h3>Publications concernant MS-OOXML</h3>
    <ul>
      <li><a href="/documents/msooxml-questions">Six questions aux organismes nationaux de normalisation</a></li>
      <li>Résumé du contexte par la FSFE&#160;: "<a href="/documents/msooxml-interoperability">Les misères de l'interopérabilité avec MS-OOXML</a>"</li>
      <li>Résumé du contexte par la FSFE&#160;: "<a href="/documents/msooxml-idiosyncrasies">DIS-29500&#160;: Obsolète avant même d'avoir été utilisé&#160;?</a>"</li>
      <li>Article de la BBC&#160;: "<a href="/documents/msooxml-questions-for-ms">Questions à Microsoft sur les formats ouverts.</a>"</li>
      <li>Article de Heise.de&#160;: "<a href="/documents/msooxml-converter-hoax">Le canular du convertisseur</a>"</li>
    </ul>

    <h2>Nouvelles associées</h2>
    <ul>
      <li><b>2 avril 2008</b>: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2008q2/000206.html">La FSFE préoccupée par la qualité du processus de normalisation</a></li>
      <li><b>26 mars 2008</b>&#160;: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2008q1/000205.html">26 Mars 2008&#160;: journée de libération des documents</a> (en anglais)</li>
      <li><b>26 mars 2008</b>&#160;: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release-de/2008q1/000124.html">Le ministre des affaires étrangères allemand honoré par le travail sur les standards ouverts</a> (en allemand)</li>
      <li><b>6 mars 2008</b>&#160;: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2008q1/000203.html">Nouvelle pétition pour l'utilisation des Standards Ouverts par le Parlement Européen.</a> (en anglais)</li>
      <li><b>28 février 2008</b>&#160;: <a href="/news/2008/news-20080228-01">La FSFE enjoint Microsoft à diffuser les données d'interopérabilité, sans restriction</a></li>
      <li><b>2008-02-20</b>&#160;: <a href="/news/2008/news-20080220-01">Introduction à la journée de libération des documents- 26 Mars&#160;: journée mondiale de la libération des documents</a> (en anglais)</li>
      <li><b>12 juillet 2006</b>&#160;: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2006q3/000147.html">La Commission Européenne à Microsoft&#160;: Réfréner l'interopérabilité a un prix</a> (en anglais)</li>
      <li><b>27 avril 2006</b>&#160;: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2006q2/000137.html">Samba et la FSFE&#160;: «Microsoft - obstacle à l'innovation dans la société numérique&#160;!»</a></li>
    </ul>

    <h2>Liens externes intéressants</h2>
    <ul>
      <li><a href="http://documentfreedom.org">Document Freedom Day</a></li>
      <li><a href="http://www.odfalliance.org">ODF Alliance</a></li>
      <li><a href="http://www.pdfreaders.org">PDFreaders.org</a></li>
      <li><a href="http://www.fsf.org/resources/formats/playogg">Play Ogg!</a></li>
      <li><a href="http://isp.law.yale.edu/static/papers/Open_Documents_and_Democracy.pdf">"Open Documents and Democracy"</a> by Laura de Nardis and Eric Tam, Yale Information Society Project</li>
      <li><a href="http://www.intgovforum.org/Substantive_1st_IGF/openstandards-IGF.pdf">"An Economic Basis for Open Standards"</a> by Rishab A. Ghosh</li>
      <li><a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=160">"An emerging understanding of Open Standards"</a> by <a href="/about/greve/">Georg Greve</a></li>
    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Jil Larner (Mont-Blanc - France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
