<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Otvoreni standardi - Pregled</title>
  </head>

  <body>
  <p id="category"><a href="/projects/work.html">Naš rad</a></p>
    <h1>Otvoreni standardi</h1>

 <div id="introduction">

    <p>
      <a href="http://www.fsfe.org/projects/os/def.html">Otvoreni standardi</a> omogućuju slobodno dijeljenje raznih podataka s visokim stupnjem
      vjernosti standarda. Onemogućuju stvaranje zavisnosti i drugih umjetnih granica
      prema interoperabilnosti te promiču izbor između proizvođača i tehnoloških
      rješenja. FSFE-ov rad na <a href="http://www.fsfe.org/projects/os/def.html">otvorenim standardima</a> ima za cilj pobrinuti se
      da prelazak na slobodan softver ili između rješenja u slobodnom softveru
      bude jednostavan.
    </p>
</div>
    <h2>Uvod</h2>

    <p>Važnost otvorenih standarda usko je vezana za efekt
    umrežavanja i zbog toga drastično raste. Nagrada za vlasničke
    proizvođače za izigravanje sustava raste kao i
    trošak za korisnike softvera.</p>
    
    <p>Vlade i nevladine organizacije od javnog interesa uključujući
    grupe koje se brinu o slobodi natjecanja ili prava potrošača
    općenito su glasni zagovornici otvorenih standarda. Uobičajeni
    kritičari su proizvođači vlasničkog softvera i zastupnici njihovih
    interesa. Jedna od stvari koju kritičari često žele istaći je
    inherentan sukob između inovacije i standardizacije.</p>
    
    <p>Standardizacija namjerno ograničava promjene u tehnološkoj
    osnovi uključujući i inovacije. Ova su ograničenja uvedena kako
    bi omogućila naknadne inovacije od bilo koje strane koja ima
    pristup standardu, a ne samo strani koja kontrolira tehnološku
    osnovu. Stoga standardi ograničavaju mogućnost inovacije jedne
    strane kako bi na osnovi standarda omogućili inovacije više
    različitih strana.</p>
    
    <p><a href="def">Otvoreni standardi</a> svima omogućuju takve
    inovacije u kojima inicijalni razvijatelj platforme ne može
    ograničiti druge u inovaciji ili natjecanju.</p>
    
    <p>FSFE-ovi ciljevi uključuju slobodu od nastajanja zavisnosti kao i
    mogućnost inoviranja i natjecanja svih zainteresiranih. Zbog toga je
    FSFE glasan zagovornik <a href="def">otvorenih standarda</a>.</p>

    <h2>Publikacija</h2>

    <dynamic-content />     
      
    <ul>
      <li>"<a href="ps.html">Analysis on balance: Standardisation and Patents</a>",<br /><a href="/about/greve/">Georg Greve</a></li>
      <li>"<a href="eifv2.html">EIFv2: Tracking the loss of interoperability</a>",<br /><a href="/about/gerloff/gerloff.html">Karsten Gerloff</a> i <a href="/about/roy/roy.html">Hugo Roy</a></li>
    </ul>

    <h3>Publikacija na IGF-u</h3>

    <ul>
      <li>"<a href="/projects/igf/sovsoft">Sovereign Software: Open Standards, Free Software, and the Internet</a>"<br />FSFE-ov doprinos prvom <a href="/projects/igf/igf">IGF-u</a>, <a href="/about/greve/">Georg Greve</a></li>
    </ul>

    <h3>Publikacija o MS-OOXML-u</h3>
    <ul>
      <li><a href="/documents/msooxml-questions">Six questions to national standardisation bodies</a></li>
      <li>FSFE-ove dopunske kratke upute: "<a href="/documents/msooxml-interoperability">Interoperability woes with MS-OOXML</a>"</li>
      <li>FSFE-ove dopunske kratke upute: "<a href="/documents/msooxml-idiosyncrasies">DIS-29500: Deprecated before use?</a>"</li>
      <li>Članak na BBC-u: "<a href="/documents/msooxml-questions-for-ms">Questions for Microsoft on open formats</a>"</li>
      <li>Članak na Heise.de: "<a href="/documents/msooxml-converter-hoax">The converter hoax</a>"</li>
    </ul>

    <h2>Povezane vijesti</h2>
    <ul>
      <li><b>2010-03-24</b>: <a href="/news/2010/news-20100324-01.html">Radio station awarded for Open Standards</a></li>
      <li><b>2010-03-02</b>: <a href="/news/2010/news-20100302-01.html">Document Freedom Day 2010</a></li>
      <li><b>2009-11-27</b>: <a href="/news/2009/news-20091127-01.html">FSFE: EC caves in to proprietary lobbyists on interoperability</a></li>
      <li><b>2009-11-09</b>: <a href="/news/2009/news-20091109-02.html">FSFE in battle for European interoperability</a></li>
      <li><b>2009-03-25</b>: <a href="/news/2009/news-20090325-01.html">Today is DFD ‘09, global day for document liberation</a></li>
      <li><b>2008-04-02</b>: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2008q2/000206.html">FSFE concerned about quality of standardisation process</a></li>
      <li><b>2008-03-26</b>: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2008q1/000205.html">26 March 2008: Today is Document Freedom Day</a></li>
      <li><b>2008-03-26</b>: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release-de/2008q1/000124.html">German Federal Foreign Ministry honored for Open Standards work</a> (na njemačkom)</li>
      <li><b>2008-03-06</b>: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2008q1/000203.html">Petition calls for Open Standards in the European Parliament</a></li>
      <li><b>2008-02-28</b>: <a href="/news/2008/news-20080228-01">FSFE calls on Microsoft to release interoperability information without restrictions</a></li>
      <li><b>2008-02-20</b>: <a href="/news/2008/news-20080220-01">Introducing Document Freedom Day - 26 March:
A global day for document liberation</a></li>
      <li><b>2006-07-12</b>: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2006q3/000147.html">Commission to Microsoft: Preventing interoperability has a price</a></li>
      <li><b>2006-04-27</b>: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2006q2/000137.html">Samba and FSFE: "Microsoft - obstacle to innovation in the digital society!"</a></li>
    </ul>

    <h2>Vanjske poveznice</h2>
    <ul>
      <li><a href="http://documentfreedom.org">Document Freedom Day</a></li>
      <li><a href="http://www.odfalliance.org">ODF Alliance</a></li>
      <li><a href="http://www.pdfreaders.org">PDFreaders.org</a></li>
      <li><a href="http://www.fsf.org/resources/formats/playogg">Play Ogg!</a></li>
      <li><a href="http://isp.law.yale.edu/static/papers/Open_Documents_and_Democracy.pdf">"Open Documents and Democracy"</a>, Laura de Nardis i Eric Tam, Yale Information Society Project</li>
      <li><a href="http://www.intgovforum.org/Substantive_1st_IGF/openstandards-IGF.pdf">"An Economic Basis for Open Standards"</a>, Rishab A. Ghosh</li>
      <li><a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=160">"An emerging understanding of Open Standards"</a>,  <a href="/about/greve/">Georg Greve</a></li>
    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
