<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Open Standaarden - Overzicht</title>
  </head>

  <body>
  <p id="category"><a href="/projects/work.html">Onze werken</a></p>
    <h1>Open Standaarden</h1>

<div id="introduction">

    <p>
      Dankzij Open Standaarden kan men alle soorten gegevens vrij en
      betrouwbaar delen met anderen. Ze voorkomen afhankelijkheid van
      één leverancier en andere kunstmatige hindernissen voor
      interoperabiliteit. Ze vergroten je keuze aan leveranciers en
      technologische oplossingen. De FSFE maakt werk van Open
      Standaarden om het voor iedereen zo makkelijk mogelijk te maken
      om over te stappen naar Vrije Software of naar een andere Vrije
      Softwareoplossing. 
    </p>
</div>
    <h2>Inleiding</h2>

    <p>
      Het belang van Open Standaarden is nauw verbonden met het belang
      van netwerken en is bijgevolg de laatste tijd heel erg
      toegenomen. Hierdoor rendeert het steeds beter voor propriëtaire
      verkopers om het systeem te bespelen, wat de kostprijs voor
      gebruikers van software omhoog jaagt.
    </p>

    <p>
      Overheden en NGO's, waaronder organisaties die bezorgd zijn over
      vrije concurrentie en consumentenrechten, zijn in het algemeen
      sterke voorstanders van Open Standaarden. Typische tegenstanders
      zijn de propriëtaire softwareproducenten en de organisaties die
      hun belangen vertegenwoordigen. Eén van de argumenten welke ze
      graag naar voor brengen is het inherent conflict tussen innovatie
      en standaardisatie.
    </p>

    <p>
      Standaardisatie legt bewust beperkingen op voor wijzigingen met
      een technologische achtergrond, waaronder ook innovatie
      valt. Deze beperkingen werden ingevoerd opdat iedereen die
      toegang heeft tot de standaard in staat zou zijn om de
      innovatie te implementeren en niet alleen die partij met controle
      over de technologische achtergrond. Dus standaarden
      beperken de manier waarop één partij kan innoveren zodat ook de
      anderen partijen kunnen innoveren op basis van de standaard.
    </p>

    <p>
      Dankzij <a href="def.html">Open Standaarden</a> kunnen alle partijen
      nieuwe innovaties implementeren, zonder dat de initiële
      ontwikkelaar van het platform voordeel kan halen uit het
      beperken van andere implementaties of uit de concurrentie die
      daaruit voortvloeit.
    </p>

    <p>
      Een vrije leverancierskeuze, vrije innovatie en vrije
      concurrentie zijn zaken die de FSFE nastreeft. Daarom is de FSFE
      een sterk voorstander van <a href="def.html">Open Standaarden</a>.
    </p>

    <h2>Publicaties</h2>

    <dynamic-content /> 
    
    <ul>
      <li>
	"<a href="ps.html">Een evenwichtsonderzoek: Standardisatie en
	patenten</a>"<br />door <a href="/about/greve/">Georg
	Greve</a></li>
      <li>
	"<a href="eifv2.html">EIFv2: Onderzoek naar het verlies aan
	interoperabiliteit</a>"<br />by <a href="http://wiki.fsfe.org/Fellows/Hugo">Hugo
	Roy</a></li>
    </ul>
      
    <h3>Publicaties voor het IGF</h3>

    <ul>
      <li>
	"<a href="/projects/igf/sovsoft">Soevereine Software
        Open Standaarden, Vrije Software, en het Internet</a>"<br />
        De bijdrage van de FSFE aan het eerste <a 
        href="/projects/igf/igf">IGF</a>, door <a 
        href="/about/greve/">Georg Greve</a></li>
    </ul>

    <h3>Publicaties over MS-OOXML</h3>

    <ul>
      <li>
	<a href="/documents/msooxml-questions">
        Zes vragen aan de nationale standaardisatiebureaus</a></li>
      <li>
	FSFE achtergrondinformatie: "<a 
        href="/documents/msooxml-interoperability">
        Interoperabiliteitsproblemen met MS-OOXML</a>"</li>
      <li>
	FSFE achtergrondinformatie: "<a
        href="/documents/msooxml-idiosyncrasies">
        DIS-29500: Al verworpen voor men het gebruikt?</a>"</li>
      <li>
	Artikel op BBC: "<a 
	href="/documents/msooxml-questions-for-ms">
        Vragen voor Microsoft over open formaten</a>"</li>
      <li>
	Artikel op Heise.de: "<a 
        href="/documents/msooxml-converter-hoax">
        Het convertieleugen</a>"</li>
    </ul>

    <h2>Aanverwant nieuws</h2>

    <ul>
      <li>
	<b>2008-04-02</b>: <a 
	href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2008q2/000206.html">
        FSFE concerned about quality of standardisation process</a></li>
      <li>
	<b>2008-03-26</b>: <a 
        href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2008q1/000205.html">
        26 March 2008: Today is Document Freedom Day</a></li>
      <li>
	<b>2008-03-26</b>: <a 
        href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release-de/2008q1/000124.html">
        Auswärtiges Amt für Einsatz offener Standards ausgezeichnet</a></li>
      <li>
	<b>2008-03-06</b>: <a 
        href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2008q1/000203.html">
        Petition calls for Open Standards in the European Parliament</a></li>
      <li>
	<b>2008-02-28</b>: <a href="/news/2008/news-20080228-01">
        FSFE vraagt Microsoft om zijn interoperabiliteitsinformatie
        zonder beperkingen vrij te geven</a></li>
      <li>
	<b>2008-02-20</b>: <a href="/news/2008/news-20080220-01">
        Aankondiging van Document Freedom Day - 26 maart: Een
        wereldwijde actiedag voor het vrij maken van
        documenten</a></li>
      <li>
	<b>2006-07-12</b>: <a 
	href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2006q3/000147.html">
        Commission to Microsoft: Preventing interoperability has a
        price </a></li>
      <li>
	<b>2006-04-27</b>: <a 
	href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2006q2/000137.html">
        Samba and FSFE: "Microsoft - obstacle to innovation in the
        digital society!"</a></li>
    </ul>

    <h2>Interessante externe links</h2>

    <ul>
      <li>
	<a href="http://documentfreedom.org">
        Document Freedom Day</a></li>
      <li>
	<a href="http://www.odfalliance.org">ODF Alliance</a></li>
      <li>
	<a href="http://www.pdfreaders.org">PDFreaders.org</a></li>
      <li>
	<a href="http://www.fsf.org/resources/formats/playogg">Play Ogg!</a></li>
      <li>
	<a href="http://isp.law.yale.edu/static/papers/Open_Documents_and_Democracy.pdf">
        "Open Documents and Democracy"</a> door Laura de Nardis en
        Eric Tam, Yale Information Society Project</li>
      <li>
	<a href="http://www.intgovforum.org/Substantive_1st_IGF/openstandards-IGF.pdf">
        "An Economic Basis for Open Standards"</a> door Rishab A. Ghosh</li>
      <li>
	<a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=160">"An emerging understanding of Open Standards"</a> door <a 
        href="/about/greve/">Georg Greve</a></li>
    </ul>

    </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
