<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>ЕФСПО – Открытые стандарты – Обзор</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Открытые стандарты</h1>

    <localmenu id="1">Обзор</localmenu>

    <p class="background">
      С помощью открытых стандартов люди могут свободно обмениваться любыми видами информации с безупречной точностью. Открытые стандарты предотвращают риск возникновения зависимости от конкретного поставщика информационных услуг и других искусственных ограничителей совместимости. В то же время они открывают более широкий выбор поставщиков и технических решений. Одна из важнейших целей работы ЕФСПО над открытыми стандартами – упрощение перехода пользователей на использование свободного ПО или с одной свободной программы на другую.
    </p>

    <h2>Введение</h2>

    <p>Важность открытых стандартов тесно связана с <a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%B9_%D1%8D%D1%84%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82">сетевым эффектом</a> и продолжает расти быстрыми темпами. На этом фоне растёт и выгода от преобладания в отрасли для поставщиков несвободных информационных решений при одновременном увеличении затрат, которые несёт пользователь программы.</p>

    <p>Правительства и неправительственные организации, выражающие интересы различных общественно-политических групп, в том числе отстаивающих свободу конкуренции и права потребителей, обычно выступают за внедрение открытых стандартов. А критика и негативные отзывы, как правило, слышатся со стороны поставщиков несвободного ПО и тех, кто представляет их интересы. Чаще всего критики упирают на вечное противостояние инноваций и стандартизации.</p>

    <p>Стандартизация ограничивает возможность внесения изменений в технический базис, в том числе через внедрение инноваций. Ограничения необходимы, чтобы нововведения стали доступными всем пользователям стандарта, а не только лицам, которые контролируют технический базис. Таким образом, использование стандартов гарантирует, что внедрение инноваций не станет прерогативой только одной из сторон, а будет проводиться на основе стандарта сразу многими сторонами.</p>

    <p><a href="def">Открытые стандарты</a> как раз и обеспечивают возможность внедрения инноваций всеми сторонами, не давая первоначальному разработчику технического решения средств для подавления инноваций со стороны конкурентов.</p>

    <p>Цель ЕФСПО – предоставить всем людям независимость от конкретного поставщика, свободу внедрения инноваций и свободу конкуренции. Поэтому Фонд активно выступает за <a href="def">открытые стандарты</a>.</p>

    <h2>Публикации</h2>

    <dynamic-content />     
      
    <ul>
      <li><a href="ps.html">«Анализ баланса: стандартизация и патенты»</a>.<br />Автор – <a href="/about/greve/">Георг Греве</a></li>
      <li><a href="eifv2.html">«EIFv2: наблюдение за ухудшением совместимости»</a>.<br />Автор – <a href="http://wiki.fsfe.org/Fellows/Hugo">Гюго Руа</a></li>
    </ul>

    <h3>Публикации на форуме IGF</h3>

    <ul>
      <li><a href="/projects/igf/sovsoft">«Суверенное ПО: открытые стандарты, свободное ПО и Интернет»</a><br />Вклад ЕФСПО в проведение первого форума <a href="/projects/igf/igf">IGF</a>. Автор – <a href="/about/greve/">Георг Греве</a>.</li>
    </ul>

    <h3>Публикации о MS-OOXML</h3>
    <ul>
      <li><a href="/documents/msooxml-questions">«Шесть вопросов национальным органам по стандартизации»</a></li>
      <li>Брифинг ЕФСПО: <a href="/documents/msooxml-interoperability">«MS-OOXML – новая беда совместимости»</a></li>
      <li>Брифинг ЕФСПО: <a href="/documents/msooxml-idiosyncrasies">«DIS-29500: К использованию не рекомендовать?»</a></li>
      <li>Статья на BBC: <a href="/documents/msooxml-questions-for-ms">«Вопросы к Майкрософт по поводу открытых форматов»</a></li>
      <li>Статья на Heise.de: <a href="/documents/msooxml-converter-hoax">«Фальшивый конвертер»</a></li>
    </ul>

    <h2>Новости по теме</h2>
    <ul>
      <li><b>2008-04-02</b>: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2008q2/000206.html">ЕФСПО озабочен качеством процесса стандартизации</a>.</li>
      <li><b>2008-03-26</b>: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2008q1/000205.html">26 марта 2008: День документов открытых форматов</a>.</li>
      <li><b>2008-03-26</b>: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release-de/2008q1/000124.html">Федеральное МИД Германии награждено за активное внедрение открытых стандартов</a> (на немецком).</li>
      <li><b>2008-03-06</b>: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2008q1/000203.html">Сбор подписей под петицией за открытые стандарты в Европарламенте</a>.</li>
      <li><b>2008-02-28</b>: <a href="/news/2008/news-20080228-01">ЕФСПО призывает Майкрософт опубликовать полную информацию по совместимости.</a></li>
      <li><b>2008-02-20</b>: <a href="/news/2008/news-20080220-01">День документов открытых форматов – 26 марта: международный день свободы документов.</a></li>
      <li><b>2006-07-12</b>: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2006q3/000147.html">Еврокомиссия предупреждает Майкрософт, что предотвращение совместимости наказуемо</a>.</li>
      <li><b>2006-04-27</b>: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2006q2/000137.html">Проект Samba и ЕФСПО: «Майкрософт – преграда инновациям в цифровом обществе!»</a></li>
    </ul>

    <h2>Ссылки на внешние ресурсы</h2>
    <ul>
      <li><a href="http://documentfreedom.org">День документов открытых форматов</a></li>
      <li><a href="http://www.odfalliance.org">Альянс ODF</a></li>
      <li><a href="http://www.pdfreaders.org">PDFreaders.org</a></li>
      <li><a href="http://www.fsf.org/resources/formats/playogg">Слушайте Ogg!</a></li>
      <li><a href="http://isp.law.yale.edu/static/papers/Open_Documents_and_Democracy.pdf">«Документы в  открытых форматах и демократия»</a>. Автор – Лора де Нардис и Эрик Там, проект по изучению информационного общества Йельского университета.</li>
      <li><a href="http://www.intgovforum.org/Substantive_1st_IGF/openstandards-IGF.pdf">«Экономическая основа открытых стандартов»</a>. Автор – Ришаб Гош.</li>
      <li><a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=160">«Растущее признание открытых стандартов»</a>. Автор – <a href="/about/greve/">Георг Греве</a>.</li>
    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2009-11-27 11:56:46 +0000 (Fri, 27 Nov 2009) $ $Author: hugoroy $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
