<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Standarde Deschise - Privire de ansamblu</title>
  </head>

  <body>
 <p id="category"><a href="/projects/work.html">Our Work</a></p>
    <h1>Standarde Deschise</h1>

<div id="introduction">
    <p>
    <a href="/projects/os/def.html">Standardele deschise</a> permit oamenilor să împartă toate tipurile de date liber şi cu o fidelitate perfectă. Ele permit   blocarea şi alte bariere artificiale spre interoperabilitate şi promovează alegerea între vânzători şi soluţiile tehnologice. Obiectivul FSFE în ceea ce priveşte  <a href="/projects/os/def.html">standardele deschise</a> este de a asigura că oamenii pot migra într-un mod uşor spre software liber sau între soluţii libere.
    </p>
</div>
    <h2>Introducere</h2>

    <p>Relevanţa standardelor deschise este strâns legată de efectele de reţea, crescând dramatic. Recompensa pentru jocul cu sistemul pentru vendorii proprietari s-a incrementat, fiind costul utilizatorilor de software.</p>

    <p>Guvernele, organizaţiile pentru binele public, incluzând grupuri care sunt procupate de libertate şi competiţie, precum şi drepturile consumatorului sunt în general proponenţi convinşi ai standardelor deschise. criticii tipici sunt vânzătorii de software, cei care reprezintă propriile interese. Unul dintre subiectele pe care criticii le conturează este conflictul între inovaţie şi standardizare.</p>

    <p>Standardizarea limitează, fară dar şi poate, schimbările în baza technologică, incluzând inovaţia. Aceste limite sunt introduse pentru a permite subsecvent inovaţia din partea fiecăruia care are acces la standarde ci doar părţilor care controlează baza tehnologică.</p>

    <p><a href="def"></a> </p>

    <p>Obiectivele FSFE includ libertatea tuturor pentru inovaţie şi competiţie. De aceea, FSFE este un suporter convins a <a href="def">Standardelor Deschise</a>.</p>

    <h2>Publicaţii</h2>

    <dynamic-content />     
      
    <ul>
      <li>"<a href="ps.html">Analysis on balance: Standardisation and Patents</a>"<br />by <a href="/about/greve/">Georg Greve</a></li>
      <li>"<a href="eifv2.html">EIFv2: Tracking the loss of interoperability</a>"<br />by <a href="http://wiki.fsfe.org/Fellows/Hugo">Hugo Roy</a></li>
    </ul>

    <h3>Publications at the IGF</h3>

    <ul>
      <li>"<a href="/projects/igf/sovsoft">Sovereign Software: Open Standards, Free Software, and the Internet</a>"<br />FSFE contribution to the first <a href="/projects/igf/igf">IGF</a>, by <a href="/about/greve/">Georg Greve</a></li>
    </ul>

    <h3>Publications on MS-OOXML</h3>
    <ul>
      <li><a href="/documents/msooxml-questions">Six questions to national standardisation bodies</a></li>
      <li>FSFE Context Briefing: "<a href="/documents/msooxml-interoperability">Interoperability woes with MS-OOXML</a>"</li>
      <li>FSFE Context Briefing: "<a href="/documents/msooxml-idiosyncrasies">DIS-29500: Deprecated before use?</a>"</li>
      <li>Article on BBC: "<a href="/documents/msooxml-questions-for-ms">Questions for Microsoft on open formats</a>"</li>
      <li>Article on Heise.de: "<a href="/documents/msooxml-converter-hoax">The converter hoax</a>"</li>
    </ul>

    <h2>Related News</h2>
    <ul>
      <li><b>2008-04-02</b>: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2008q2/000206.html">FSFE concerned about quality of standardisation process</a></li>
      <li><b>2008-03-26</b>: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2008q1/000205.html">26 March 2008: Today is Document Freedom Day</a></li>
      <li><b>2008-03-26</b>: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release-de/2008q1/000124.html">German Federal Foreign Ministry honored for Open Standards work</a> (in German)</li>
      <li><b>2008-03-06</b>: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2008q1/000203.html">Petition calls for Open Standards in the European Parliament</a></li>
      <li><b>2008-02-28</b>: <a href="/news/2008/news-20080228-01">FSFE calls on Microsoft to release interoperability information without restrictions</a></li>
      <li><b>2008-02-20</b>: <a href="/news/2008/news-20080220-01">Introducing Document Freedom Day - 26 March:
A global day for document liberation</a></li>
      <li><b>2006-07-12</b>: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2006q3/000147.html">Commission to Microsoft: Preventing interoperability has a price</a></li>
      <li><b>2006-04-27</b>: <a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2006q2/000137.html">Samba and FSFE: "Microsoft - obstacle to innovation in the digital society!"</a></li>
    </ul>

    <h2>External links of interest</h2>
    <ul>
      <li><a href="http://documentfreedom.org">Document Freedom Day</a></li>
      <li><a href="http://www.odfalliance.org">ODF Alliance</a></li>
      <li><a href="http://www.pdfreaders.org">PDFreaders.org</a></li>
      <li><a href="http://www.fsf.org/resources/formats/playogg">Play Ogg!</a></li>
      <li><a href="http://isp.law.yale.edu/static/papers/Open_Documents_and_Democracy.pdf">"Open Documents and Democracy"</a> by Laura de Nardis and Eric Tam, Yale Information Society Project</li>
      <li><a href="http://www.intgovforum.org/Substantive_1st_IGF/openstandards-IGF.pdf">"An Economic Basis for Open Standards"</a> by Rishab A. Ghosh</li>
      <li><a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=160">"An emerging understanding of Open Standards"</a> by <a href="/about/greve/">Georg Greve</a></li>
    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
