<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
  <head>
    <title>FSFE - Eine Untersuchung über die Ausgewogenheit von Standardisierung und Patenten - von Georg Greve</title>
  </head>

  <body>

<h1 align="center">Eine Untersuchung über die Ausgewogenheit von Standardisierung und Patenten</h1>

<p class="indent"><em>Dieser Artikel analysiert das Zusammenspiel von 
  Patenten und Standards und schließt mit konkreten Vorschlägen, zu den
  dringensten Probleme. Er ist für Leser mit geringem Hintergrundwissens
  verfasst, und beinhaltet daher das notwendige Hintergrundwissen um das
  Problem zu verstehen. Ein Fachmann sollte in der Lage sein, den
  Hintergrundabschnitt zu überspringen.</em></p>

<p align="right"><em>
— <b><a href="/about/greve/">Georg C. F. Greve</a></b>
<br />Präsident der Free Software Foundation Europe (FSFE)
<br />2. Dezember 2008
</em></p>

<h2>Einführung</h2>

<p>Softwarepatente haben eine höchst kontroverse Auseinandersetzung
  ausgelöst. Die Fronten verlaufen vor allem zwischen den großen Unternehmen --
  die große Patentbestände halten und an mehrfachen Kreuzlizensierungsabkommen
  beteiligt sind -- und denen, die keine haben, wie Gründern, kleinen und
  mittleren Betrieben, und Anwendern, vom GNU/Linux benutzenden Studenten bis
  zum institutionellen Anwender in der Regierung.</p>

<p>Mit der Zurückweisung der EU-Richtlinie über Softwarepatente im Jahr
  2005 ist es um diese Auseinandersetzung sehr ruhig geworden. Andere 
  Themen, wie etwa die Standardisierung, verdrängen sie aus den 
  Schlagzeilen. Offene Standards sind über Jahre ein Schlagwort geworden,
  allerdings wurde dieser Begriff nie näher erörtert.</p>

<p>Am Mittwoch, den 19. November 2008, trafen beide Debatten in Brüssel
  in einer Tagung mit dem Titel 
  „<a href="http://ec.europa.eu/enterprise/newsroom/cf/itemshortdetail.cfm?item_id=3371">
  ‚Geistige Eigentumsrechte‘ in der IKT-Standardisierung</a>“ (IKT =
  Informations- und Kommunikationstechnologie, [Anm. d. Übers.]) 
  zusammen, obwohl „Patente in der IKT-Standardisierung“ ein
  passenderer Name gewesen wäre, denn das Gespräch drehte sich
  ausschließlich um das Zusammenspiel von Patenten und der
  IKT-Standardisierung.</p>

<p>Patente und Standards sind grundlegend entgegengesetzt, so dass
  viele Menschen die Ausgewogenheit zwischen Patenten und Standards
  fordern. Dieser Artikel nimmt zu dieser Tagung Stellung und erklärt,
  warum Standards zumindest im Bereich der Software über Patente die
  Oberhand haben sollten.</p>

<h2>Hintergrund: Das Einmaleins der Patente und Standards</h2>

<p>Die Idee von Patente ist nicht neu. Ihre Wurzeln liegen in den
  königlichen „litterae patentes“, die bestimmten Personen
  ausschließliche Rechte einräumten. Letztendlich nahmen
  demokratische Regierungen die Stellung der Könige ein, und die
  Patentgesetzgebung hat sich über die Zeit weiterentwickelt, aber die
  grundlegenden Merkmale eines Patentes haben sich nicht verändert.</p>

<p>Kurz und bündig ist ein Patent ein im Namen der Bürger für eine
  bestimmte Zeit zugesichertes Monopol.</p>

<p>Der Begriff Monopol ist vielfach negativ besetzt, und das aus gutem
  Grund. Ein Monopol erstickt Innovation und lässt aufgrund der
  Abwesenheit von Wettbewerb die Preise steigen. Auf dieser Grundlage
  wird ein Monopol gewöhnlich als Schaden für Wirtschaft und
  Gesellschaft verstanden. Es ist nicht unrechtmäßig, ein Patent zu erhalten,
  aber die Gesellschaft hat das legitime Interesse, einen Missbrauch 
  der durch Patente gewährten Macht zu beschränken, und versucht, 
  dies durch das Kartellrecht zu erreichen.</p>

<p>Das Recht auf ein Monopol welches ein Patents erzeugt, bringt auch alle Nebeneffekte eines
  Monopols mit sich. Es wurde vom Staat gewährt, weil man der 
  Auffassung war, die Abwesenheit von Patenten könnte die 
  Veröffentlichung von Durchbrüchen verhindern, was als schädlicher 
  eingestuft wurde als die Gewährung eines Patentmonopols.
</p>

<p>Dieses anfängliche Patentmodell ist auf Offenlegung aufgebaut, so
  dass andere davon lernen und neue Ideen bilden können. Das Fehlen
  einer brauchbaren Offenlegung oder einer Weiterentwicklung des
  öffentlichen Wissens lässt sich mit einer Gewährung eines Monopols
  ohne Gewinn für die Gesellschaft gleichsetzen.</p>

<p>Wie auch Patente hängen Standards eng mit Offenlegung zusammen. Die 
  Wurzel des Wortes Standard scheint auf die Heraldik zurückzugehen, wo 
  es sich auf ein Zeichen bezieht, das gebraucht wurde, um einen 
  Sammelpunkt in der Schlacht sichtbar zu machen.</p>

<p>Der moderne Gebrauch dieses Wortes behält die Bedeutung eines
  öffentlich sichtbaren Bezugspunktes bei, obwohl sie auf andere Gebiete
  übertragen wurde. So wird es u. a. als etwas verstanden, das sich
  „<em>durch Autorität, Brauch oder allgemeine Übereinstimmung als 
    Modell oder Beispiel durchgesetzt</em>“ hat oder auch als
  „<em>Struktur, die als Grundlage oder Unterstützung gebildet wurde.</em>“
  (Übersetzung aus dem <a href="http://www.merriam-webster.com/dictionary/standard">Merriam-Webster
  Online-Wörterbuch</a>.</p>

<p>In der IKT hat ein Standard beide der oben genannten Bedeutungen.
  Gemäß der <a href="http://www.bsi-global.com/en/Standards-and-Publications/About-standards/What-is-a-standard/">British
  Standards Institution</a> (BSI), ist ein Standard „<em>ein
  vereinbarter, wiederholbarer Weg, etwas zu tun. Er ist ein
  veröffentlichtes Dokument, das eine technische Spezifikation oder
  andere präzise Kriterien enthält, die entwickelt wurden, um
  konsistent als Regel, Richtlinie oder Definition genutzt zu werden. 
  […] Jeder Standard ist ein Gemeinschaftswerk. Herstellerkomitees,
  Benutzer, Forschungsorganisationen, Regierungsämter und Verbraucher 
  arbeiten zusammen, um Standards auszuarbeiten, die dazu dienen, die
  Ansprüche  von Gesellschaft und Technologie zu erfüllen. […]</em>“</p>

<p>Die dahinterstehende Idee ist, dass ein Standard eine gemeinsame
  Basis schafft; er ist das Mittel für Interoperabilität und
  Wettbewerb. Das trifft besonders für die IKT wegen ihrer starken
  Netzwerkeffekte zu. Falls alle Teilnehmer eines IKT-Marktes
  dieselben Standards befolgen und sich bemühen, Interoperabilität zu 
  garantieren, dann können die Kunden nicht nur zwischen verschiedenen
  Produkten und Dienstleistungen frei wählen, sondern auch ohne
  Probleme untereinander Informationen austauschen.</p>

  <!-- needs modification -->
<p>Abwesenheit oder Versagen von Standardisierung dagegen verzerrt die
  Netzwerkeffekte, so dass Monopolisierung fast sicher wird. Nutzer 
  eines Produktes oder einer Dienstleistung könnten nur mit Nutzern 
  desselben Produktes oder derselben Dienstleistung zusammenarbeiten. 
  Über die Zeit würde eine Lösung eine so große Nutzerbasis erlangen,
  dass andere Nutzer de facto nur die Wahl haben, dieser Gruppe
  beizutreten, oder aber unfähig sind, vollständig mit der Mehrheit der
  Nutzer zu kommunizieren. Das könnte z. B. durch die Bündelung von
  Software mit einer vorherrschenden Hardwareplattform geschehen.</p>

<p>So sind Standards größtenteils ein Instrument, Wettbewerb für das
  öffentliche Wohl zu ermöglichen. Das Ziel von Standards ist an sich
  anti-monopolistisch.</p>

<p>Es ist auch pro-innovativ. Da die Abwandlung eines Standards ihn
 automatisch bricht, scheinen Standardisierung und Innovation
 gegensätzliche Ziele zu sein, und zu einem gewissen Ausmaß sind sie es
 auch. Aber solange alle Änderungen des Standards in Übereinstimmung
 mit den Implementatoren durchgeführt werden, ist das Ergebnis eine
 aktualisierte Version des Standards, die allen zur Verfügung steht.
 Der zweite Weg ist auf dem Standard aufbauende Innovation, indem man
 den Standard als Grundlage für Innovation nutzt, anstatt Neuerungen
 innerhalb des Standards durchzuführen.</p>

<p>Wegen seiner umfassenden, zustimmungsabhängigen Natur ist der erste
  Weg vergleichsweise langsam. Ein weiteres Problem ist die
  beträchtliche Hürde, in einen Standardisierungsprozess einzutreten. Im
  Ergebnis sind daher große Unternehmen im Vergleich zu kleinen und
  mittleren Betrieben (= SME, engl. Small and Middle Enterprises)
  überrepräsentiert.</p>

<p>Der zweite Weg ist für jedermann, ob Privatperson, SME oder
  Großindustrie offen. Er ist zudem nur durch die
  Entwicklungsgeschwindigkeit des Innovationsteams beschränkt. Falls
  die Innovation nur durch eine Partei erzielt wurde, dann besteht
  kurzfristig ein Monopol. Aber nach einer gewissen Zeit wird die
  Innovation wahrscheinlich zu einem neuen Standard formalisiert, der
  die Grundlage für die nächste Innovation auf dieser Basis bildet.</p>

<p> Während der erste Weg nur langsame und kleine Verbesserungen
  ermöglicht, gewährleistet der zweite Weg die volle Mitwirkung der
  Wirtschaftsmehrheit, ist viel besser für bahnbrechende Ideen geeignet
  und es ist für die Gesellschaft wohl auch wichtiger, ihn zu schützen.
  </p>

<h2>Widerspruch: Grundlegend entgegengesetzte Instrumente</h2>

<p>Die grundsätzlich unterschiedlichen Ziele von Patenten und Standards
  tauchten in dieser Auseinandersetzung mehrfach auf, z.B. in der Rede
  von Karsten Meinhold, Präsident des ETSI IPR Sonderkomitees, <a
  href="http://ec.europa.eu/enterprise/newsroom/cf/document.cfm?action=display&amp;doc_id=3635&amp;userservice_id=1&amp;request.id=0">
  der sie so zusammenfasste</a>:
  <em>„‚Geistige Eigentumsrechte‘ und Standards dienen verschiedenen
  Zielen: ‚Geistige Eigentumsrechte‘ sind für privaten ausschließlichen
  Nutzen bestimmt, Standards sind für öffentlichen, gemeinschaftlichen
  Nutzen geplant.“</em></p>

<p>Sowohl Patente als auch Standards leiten ihre Berechtigung vom
  öffentlichen Interesse ab; eines davon aufrechtzuerhalten beraubt 
  jedoch das andere seiner Funktion. Standards versuchen Monopolen
  entgegenzuwirken, Patente aber errichten sie. Oder, wie es Tomoko
  Miyamoto, Oberste Anwältin der Patentrechtsabteilung der World
  Intellectual Property Organization (WIPO) in 
  <a href="http://ec.europa.eu/enterprise/newsroom/cf/document.cfm?action=display&amp;doc_id=3633&amp;userservice_id=1&amp;request.id=0">
  ihrer Präsentation</a> sagte: Patentdickicht und
  „Patentüberfälle“ können aus bestimmten Formen rechtmäßiger Ausnutzung der
  von Patenten gewährten ausschließlichen Rechte entstehen.</p>

<p>In anderen Worten: Erteilung dieser ausschließlichen Rechte ist die gewollte
  Funktion des Patentsystems und Patentdickicht und „Patentüberfälle“ sind die
  Folge der rechtmäßigen Ausnutzung dieser Rechte. Patente auf Standards zu
  erlauben ist folglich eine absichtliche Maßnahme, um Monopole auf Standards
  bestimmten Parteien zu erteilen, einschließlich des Rechtes, die
  Implementation durch andere zu unterbinden.
</p>

<h2>Vorab-Offenlegung</h2>

<p>Es gibt mehrere Versuche, durch die die Standardisierungsbewegung
  über die Jahre versucht hat, diese Effekte abzuschwächen. Einer dieser
  Mechanismen wird „Vorab-Offenlegung“ genannt. Die an einem Standard
  arbeitenden Parteien nutzen diesen Mechanismus, um sich an
  Lizensierungsbedingungen zu binden, während der Standard noch unter
  Entwurf steht. Falls diese Bedingungen für andere an dem Standard
  arbeitende Parteien nicht akzeptabel sind, dann wird die vom Patent
  berührte Technologie nicht in den Standard mitaufgenommen.</p>

<p>Was akzeptable Bedingungen sind, ist stark subjektiv. Ein großes
  Unternehmen mit einem großen Patentbestand und existierenden
  Kreuzlizensierungsabkommen mit den Haltern der relevanten Patente
  könnte abwägen, dass das Hinzufügen eines weiteren Patents zu dem
  Abkommen die kleinere Schwierigkeit darstelle. Die selbe Situation
  sieht aus Sicht eines SME, das typischerweise allenfalls einen
  kleinen Patentbestand und eine wucherische Lizenzierung zu erwarten
  hat, wesentlich anders aus.</p>

<p>Da SMEs in der Standardisierung stark unterrepräsentiert sind, wird
  die Vorab-Offenlegung wahrscheinlich den großen Unternehmen mit
  großen Patentbeständen, die in demselben Gebiet konkurrieren,
  befriedigendere Ergebnisse bringen. Die Wirtschaftsmehrheit hat im
  Allgemeinen kein Mitspracherecht über die Akzeptanz der
  Bedingungen.</p>

<p>Ein anderes Problem der Vorab-Offenlegung ist die schwierige Durchsetzung, 
  wie Suzanne Michel, Stellvertretende Direktorin des Amtes für Richtlinien 
  und Koordination der US-Bundeshandelskommission (FTC) 
  <a href="http://ec.europa.eu/enterprise/newsroom/cf/document.cfm?action=display&amp;doc_id=3631&amp;userservice_id=1&amp;request.id=0">
  in ihrer Präsentation darlegte</a>. Die FTC hat herausgefunden, dass 
  <a href="http://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Rambus&amp;oldid=251605519">
  Rambus Incorporated</a> den Standardisierungstreffen des 
  <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/JEDEC">Joint Electron
  Device Engineering Council (JEDEC)</a> beigetreten ist und an ihnen
  teilgenommen hat, um ihre Patentklageschriften zu ändern, um
  Technologien abzudecken, die zur Diskussion zur Aufnahme in
  zukünftige Standards stehen. Nach der Meinung der FTC war dieses
  Verhalten betrügerisch, verletzte JEDECs Offenlegungsrichtlinien, und
  gab Rambus illegal Monopolmacht.</p>

<p>Das <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/United_States_Court_of_Appeals_for_the_District_of_Columbia_Circuit">Bezirksgericht von DC</a> stimmte mit dieser
  Interpretation der FTC in seiner Entscheidung im April 2008 nicht
  überein. Gemäß Frau Michel sagte das Gericht, dass die Umgehung der
  sogenannten „<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Reasonable_and_Non_Discriminatory_Licensing">vernünftigen und nichtdiskriminierenden</a>“ (= RAND, engl. Reasonable
  and Non-Discriminatory) Lizenzbedingungen keinen Missbrauch
  darstellt, und dass es keinen Beweis gibt, dass JEDEC Technologien
  vermieden hätte, falls es gewusst hätte, dass Rambus plante, seine 
  Patente bis zum größten vom Gesetz erlaubten Ausmaß zu nutzen. Das
  Gericht drückte auch seinen Unwillen aus, Patente aufgrund vager
  Offenlegungsrichtlinien undurchsetzbar zu machen.</p>

<p>Sowohl Patente als auch Standards leiten ihre Berechtigung vom
  öffentlichen Interesse ab. Es gab durch die Patente, die Rambus im
  Zusammenhang mit den zu veröffentlichenden Standards einreichte,
  keine zusätzliche Offenlegung neuer Technologie. Rambus Monopolmacht
  über vom JEDEC entwickelte Standards zu geben ist dem öffentlichen
  Interesse abträglich. So scheint es wahrscheinlich, dass eine
  vollständige Beurteilung des öffentlichen Interesses an dieser
  Situation ergäbe, dass sich das öffentliche Interesse in der Tat
  nicht durchgesetzt hat.</p>

<p>So scheint es, dass das FTC in seiner Beurteilung richtig lag,
  ebenso das Gericht, da das Errichten zeitbeschränkter Monopole eben
  Ziel und Funktion des Patentrechts ist. Die Rolle des Gerichts weitet 
  sich nicht auf die Annullierung des Gesetzes aus, und die meisten
  Gesetzgeber haben den Zwiespalt des öffentlichen Interesse zwischen
  Patenten und Standards nicht bedacht.</p>

<p>JEDEC hat in der Zwischenzeit seine Offenlegungsrichtlinien
  aktualisiert, was helfen sollte, ähnliche Fälle in der Zukunft zu
  vermeiden. Bedenkt man den Wert, den Patentrecht im Vergleich zur
  Standardisierung für viele Gerichte hat, kann nur ein zukünftiger
  Prozess zeigen, ob das Problem auf eine Weise gelöst werden kann, die
  einer formalen rechtlichen Prüfung standhält.</p>

<h2>(F)RAND</h2>

<p>Das ist der Fall bei allen Standardisierungsgremien, die Vorab-Offenlegung benötigen, was die meisten nicht tun. Stattdessen scheinen sich die meisten Gremien völlig auf freiwillige Offenlegung und die Zusicherung zu vertrauen, dass die in den Prozess involvierten Patenthalter in die sog. RAND- oder FRAND-Bedingungen ("<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Fair,_Reasonable_and_Non_Discriminatory_Licensing">Fair, Reasonable and Non Discriminatory</a>") einwilligen.</p>

<p>Eine häufige Kritik am (F)RAND-Begriff ist das Fehlen einer
  Definition, was vernünftig ist und für wen. Während des
  Internetregierungsforums 2006 (IGF) in Athen <a href="http://www.youtube.com/watch?v=CNUdqEqjbOQ">legte</a> Susy Struble von
  Sun dar, dass das, was für die eine Partei vernünftig sein mag, 
  nicht für die andere Partei vernünftig sein muss.</p>

<p>Lizensierungspraktiken variieren in der Tat und werden durch
  verschiedene Faktoren beeinflusst, einschließlich, aber nicht
  ausschließlich, der Frage, ob eine Firma einen Fuß im relevanten
  Markt hat, oder nicht, und wie aggressiv sie ihre Patenterträge
  verfolgt.</p>

<p>Zusätzlich können Patente als Teil einer Geschäftsrestrukturierung
  oder -übernahme verkauft oder erworben werden. Ein zukünftiger
  Patenthalter mag abweichende Bedingungen für vernünftig halten, ebenso
  ein Patenthalter, der nicht am Standardisierungsprozess teilgenommen
  hat oder sogar nie den RAND-Bedingungen zugestimmt hat.</p>

<p>RAND-Bedingungen laufen üblicherweise auf eine vage Zusicherung der
  Lizenz auf Anfrage hinaus. Solch eine Zusicherung stellt keine
  dauernde Lizenz auf das Patent dar und ist nicht für den neuen Patenthalter gültig. Solch ein neuer Halter kann frei wählen, wie er
  das Patent durchsetzt, einschließlich Patentüberfällen auf alle
  vorhandenen Implementierungen des Standards.</p>

<p>Wie Frau Miyamoto von der WIPO dargelegt hat, ist ein Patentüberfall
  ein rechtmäßiger und absichtlicher Nutzen des Patentsystems. Also
  gibt es sogar in einer RAND-Ordnung eine beachtliche Unsicherheit,
  die ausnahmslos große Firmen begünstigt, die nicht nur tiefere
  Taschen, sondern auch größere Rechtsabteilungen und Patentbestände
  haben.</p>

<p>Diese Unsicherheit ist es, die große Frustration unter den SMEs
  ausgelöst hat, was Charles Schulz von Ars Aperta als RAND
  zusammenfasste, was sich auf “RANDom licensing at the sight of
  competitors” (dt. etwa „willkürliche Lizenzierung bei Erscheinen eines
  Mitbewerbers”) bezieht. In 
  <a href="http://ec.europa.eu/enterprise/newsroom/cf/document.cfm?action=display&amp;doc_id=3639&amp;userservice_id=1&amp;request.id=0">
  seiner Präsentation</a> legte Schulz auch dar, dass 
  (F)RAND-Begriffe Freie Software diskriminiere. Sogar mit
  gebührenfreien RAND-Begriffen, den sog. RF-en-RAND (“Royalty Free on
  RAND”), RAND-RF (“RAND Royalty Free”) oder RAND-Z (“RAND with Zero
  royalties”), gibt es dieselben Probleme, da sie keine
  Unterlizenzierung erlauben.</p>

<p>Freie Software (<a href="/about/basics/freesoftware">auch Open
  Source, FOSS or FLOSS genannt</a>) basiert auf dem Prinzip, dass jede
  natürliche und juristische Person ein Nutzer, Entwickler, Händler oder eine
  beliebige Kombination daraus sein kann. Nur Bedingungen, die es
  erlauben, dass dies geschieht, sind für Freie Software akzeptabel,
  die 2010 <a href="http://www.flossimpact.eu/">voraussichtlich</a> 32%
  aller IT-Dienstleistungen und 4% des BIP umfassen wird.</p>

<p>In <a href="http://ec.europa.eu/enterprise/newsroom/cf/document.cfm?action=display&amp;doc_id=3641&amp;userservice_id=1&amp;request.id=0">
ihrer Präsentation</a> betont Amy Marasco,
  Generaldirektorin der Standards-Strategie von Microsoft, dass sie
  Freie Software nicht als Geschäftsmodell ansieht. Das ist in genau
  demselben Ausmaß wahr, dass proprietäre Software selbst kein
  Geschäftsmodell sei. Geschäftsmodelle sind, was sowohl auf Freier als
  auch auf proprietärer Software aufbaut.</p>

<p>Marasco fuhr fort, darzulegen, dass all diese Geschäftsmodelle
  legitim sind. Und während es starke Gegensätze in der Meinung darüber
  gibt, welches Softwaremodell die bessere und nachhaltigere Wahl für
  Wirtschaft und Gesellschaft sei, müssen aus der Sicht einer
  politischen Analyse der Standards alle Geschäftsmodelle, die auf
  proprietärer oder Freier Software oder einer Mischung beider beruhen,
  als gültig und legitim erachtet werden.</p>

<p>Wie bereits erwähnt, schätzt man, dass Freie Software betreffende
  Teile des europäischen BIP bis 2010 4% erreichen werden. Alle Parteien
  stimmen darin überein, dass alle Geschäftsmodelle, einschließlich
  solcher, die Freie Software einschließen, legitim sind. Das wirft die
  Frage auf, ob es gerecht, vernünftig und nichtdiskriminierend ist,
  diesen legitimen Teil der Wirtschaft durch Wahl von
  Patentlizensierungsbedingungen auszuschließen.</p>

<h2>Schaden durch Ausschluss?</h2>

<p>Diese Situation hat eine seltsame Ähnlichkeit mit <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Counterfeit_drugs">gefälschten
  Medikamenten</a>, wo das Argument für Patentdurchsetzung
  hauptsächlich von Überlegungen über die öffentliche Gesundheit
  begleitet ist. Aber nur effektive Medikamente, die identisch mit dem
  patentierten Produkt sind, würden überhaupt die Patente verletzen.
  Gesundheitsrisiken entstehen hauptsächlich, wo Patente nicht
  verletzt werden.</p> 

<p>Bei den Standards ist die Situation einigermaßen ähnlich. Falls
  Patente Teil eines Standards sind, dann bietet nur eine Implementierung,
  die vom Patent gedeckt ist, ein effektives Gegenmittel gegen
  die Monopolisierung. Will man Patente umgehen, muss man zwangsläufig den
  Standard brechen und läuft somit dem öffentlichen Interesse zuwider, das
  eigentlich die treibende Kraft hinter der Standardisierung ist.</p>

<p>Patente auf Standards haben also die Möglichkeit, volle 
  Interoperabilität für legitime Geschäftsfelder in manchen Märkten 
  unmöglich zu machen. Wie das oben erwähnte BSI <a href="http://www.bsi-global.com/en/Standards-and-Publications/About-standards/What-is-a-standard/">darlegt</a>: „Standards werden für freiwilligen 
  Gebrauch konzipiert und erzwingen keine Regulierung. Allerdings 
  können Gesetze und Verordnungen sich auf bestimmte Standards beziehen 
  und die Befolgung erzwingen.“</p>

<p>Sobald eine Technologie standardisiert worden ist, werden bestimmte
  Entscheidungen nicht mehr für technologische Qualität getroffen. 
  Sogar wenn es eine bessere Lösung gäbe, die den zusätzlichen Vorteil 
  hätte, ein mögliches Patent auf den Standard nicht zu verletzen, 
  würde ein Implementierer dem unterlegenen Standard folgen, um vollen 
  Marktzugang zu erhalten. So ein Fall dreht den ursprünglichen Zweck eines 
  Patents um: Die Technologie ist wertvoll, weil sie patentiert 
  ist, sie ist nicht patentiert, weil sie wertvoll ist.</p>

<p>Regierungen lassen in ihren Beschaffungsprozessen fallweise bestimmten
  Standardisierungsorganisationen, z. B. der <a href="http://www.iso.org">Internationalen Organisation für
  Standardisierung</a> (ISO), eine privilegierte Rolle zukommen.
  Aufgrund von Patenten und 
  ungenügenden (F)RAND-Bedingungen können nicht alle auf diese Weise 
  privilegierten Standards von allen legitimen Marktteilnehmern 
  implementiert werden, denen es möglich sein sollte, bei öffentlichen 
  Ausschreibungen anzubieten.</p>

<p>Durch diese speziellen Privilegien für Organisationen wie die ISO,
  und dadurch, dass diese Organisationen Bedingungen akzeptieren, die
  ungenügend sind, um den Wettbewerb zu garantieren, lässt sich das durch
  Patente entstandene Monopolrecht mit 
  einem Oligopol oder sogar einem Monopol für öffentliche Anschaffungen 
  gleichsetzen. Dieser Wettbewerbsausschluss
  durch Patenten auf Standards ist dem öffentlichen Interesse abträglich, 
  da es zu höheren Preisen und folglich höheren Steuern führt.</p>

<p>Lösungen für diese Situation müssten die Art ansprechen, wie
  Regierungen Standards in Ihren Beschaffungsprozessen bevorzugen,
  die Art, wie Patente in Standards behandelt werden, das Patentsystem
  selbst, oder eine Kombination von all diesem.</p>

<h2>Lösungsversuche</h2>

<p>Gute Patentrecherche kostet rund 100.000 EUR pro Fall, gemäß Rigo
  Wenning, Rechtsbeistand und Patentrichtlinienteamkontakt des 
  W3C/ERCIM, der über 
  „<a href="http://ec.europa.eu/enterprise/newsroom/cf/document.cfm?action=display&amp;doc_id=3636&amp;userservice_id=1&amp;request.id=0">
  Standards, Patente und die Dynamik der Innovation 
  im Web</a>“ referierte. Das W3C ist in der Tat die einzige „Standards 
  setzende Organisation“ (SSO), die eine ausreichende Patentrichtlinie 
  für ihre  Standards hat, um alle legitimen Geschäftsmodelle zu fassen.
  </p>

<p>Aus der Sicht der meisten SMEs sind 100.000 EUR
  Patentforschungskosten unerschwinglich. Sogar für große Firmen sind
  diese Kosten, die ja nur einer der Kostenfaktoren sind, beachtlich.
  Noch mehr Schaden kann aber durch gerichtliche Verfügungen gegen ein 
  Produkt oder Behauptungen über Schäden erzeugt werden. In seiner 
  <a href="http://ec.europa.eu/enterprise/newsroom/cf/document.cfm?action=display&amp;doc_id=3646&amp;userservice_id=1&amp;request.id=0">>
  Präsentation über IBMs „SoftIP“-</a>Konzept führt 
  Roger Burt, Oberster Anwalt von IBM Europa, das Problem mit einem 
  Zitat von einer Stellungnahme der BSA et al. aus dem Prozess eBay gegen MercExchange vor.
  Das Zitat fasst das Problem der Großindustrie ziemlich gut zusammen:
  </p>

<quote class="indent"><em>„Technologieprodukte bestehen typischerweise
  aus hunderten oder tausenden von patentierten Komponenten. Deshalb
  ist es für Technologieunternehmen unmöglich, alle Patente und
  schwebende Patentanmeldungen zu recherchieren, die für eine neue
  Erfindung (ein neues Produkt) relevant sind, dennoch geben sie sich
  die beste Mühe es zu tun. Wenn, wie es häufig vorkommt, die
  Patentklage nicht gemacht wurde, bevor das neue Produkt
  veröffentlicht oder der Industriestandard angenommen wurde, ist das 
  Konstruieren um die Klage herum keine realistische Option mehr. Weil 
  eine gerichtliche Verfügung automatisch nach einer Patentverletzung 
  sucht – sogar falls die Klage sich auf einen unwichtigen Teil des
  Produktes bezieht – ist der Klagegegner gezwungen, eine
  erpresserische Abfindung zu zahlen, um sein Geschäft zu retten.“ </em>
  </quote>

<p>Ein anderer Versuch, um Patentgebühren sogar für die größten
  Unternehmen nicht zu hoch werden zu lassen, wurde von Tim Frain,
  Direktor für Regulationsangelegenheiten „geistigen Eigentums“ bei
  Nokia, in seiner Präsentation über das 
  „<a href="http://ec.europa.eu/enterprise/newsroom/cf/document.cfm?action=display&amp;doc_id=3646&amp;userservice_id=1&amp;request.id=0">
  Optimale FRAND-Verfahren</a>“ vorgestellt. Frain
  plädiert für ein System, das auf „aufsummierten vernünftigen Bedingungen“
  und „Proportionalität“ (ART+P) beruht.</p>

  <!-- needs smoothing of language... readers will not understand that -->
<p>Die Idee hinter diesem Ansatz ist, dass, falls jeder Patenthalter
  für sich Patentgebühren ansetzt, die er für gerecht, vernünftig und
  nicht-diskriminierend hält, die sich ergebenden Gebühren sich leicht
  auf 50 oder mehr Prozent der Produktendkosten aufsummieren können.
  Also sollten sich alle Patenthalter vorher verpflichten, dass die
  summierten Patentkosten für alle Patente vernünftig sein sollen.
  Frain zitierte, dass z. B. in Nokias Sicht die
  Patentlizensierungsgebühren auf Kommunikationstechnologie für Handys
  unter 10 Prozent pro Gerät bleiben sollten.</p>

<p>Beide Ansätze sind Versuche, die Verwendung der durch die Patente erhaltenen
  Monopole zu kontrollieren, und als solche versuchen sie,
  freiwillige Zustimmung von anderen Parteien zu erhalten, die ihnen durch das
  Patentsystem eigentlich zustehenden Rechte nicht anzuwenden.</p>

<p>Unglücklicherweise genügen beide nicht dem Kriterium der
  Nicht-Diskriminierung gegenüber berechtigten Geschäftsmodellen, auch
  hat der ART+P-Ansatz den praktischen Nachteil, dass die Konzentration
  mehr als eine Technologieart pro Gerät zusammenführt, so dass die
  Gesamtpatentgebühren eines Handys immer noch 50 Prozent erreichen
  können, falls die Kosten für GSM u. ä. auf 10 Prozent beschränkt
  sind. Aber auch diese 10 Prozent können für Laptops mit intergrierten
  UMTS-Modems oder Embedded Devices beachtlich sein, bedenkt man, dass
  die Gewinnspanne typischerweise weit unter 10 Prozent liegt.</p>

<p>Um es als kontroverse Frage zu formulieren: Ist es gerecht und
  vernünftig, dass ein Patenteigentümer mehr an Monopolzinzen erhält, als ein
  innovatives Unternehmen als Gewinn erreichen kann, wenn es ein neues Produkt
  herausbringt und die damit verbundenen Risiken trägt?</p>

<h2>Cui bono?</h2>

<p>Wer also profitiert davon? Wie vorher erklärt sind Patente als
  Kompromiss gestaltet. Ihr Nutzen wird oft mit einem einsamen Erfinder
  erklärt, der eine geniale Idee hat. Wäre es gerecht, wenn der
  Erfinder die Idee veröffentlicht, und dann zusehen muss, wie ein großes
  Unternehmen es schneller auf den Markt bringt als er selbst es
  könnte, und der Erfinder durch die Finger schaut? Die meisten
  Menschen würden darin übereinstimmen, dass dies nicht gerecht ist.</p>

<p>Ohne Patente könnte so ein Erfinder sich nur entscheiden,
  den Ruhm zu akzeptieren, oder die Erfindung
  solange wie möglich geheim zu halten, während er versucht, sie auf den
  Markt zu bringen. Patente garantieren ein zeitlich beschränktes Monopol für den
  Erfinder als Antwort auf die Veröffentlichung, so dass der Erfinder
  Investoren finden, ein Unternehmen aufbauen, die Produktentwicklung
  abschließen, es auf den Markt bringen und sich über einen Start
  freuen kann, bevor andere normal konkurrieren können.</p>

<p>Dieser Mechanismus scheint für einige Zeit in der Vergangenheit
  einigermaßen gut funktioniert zu haben. Aber einige Grundparameter
  haben sich geändert, während Patente sich auf wesentlich
  unreflektierte Weise auf andere Bereiche ausgeweitet haben. Das trifft
  besonders auf Software zu, wo Patente keine bedeutende Rolle bei der
  Offenlegung spielen und das Patentmodell für die Gesellschaft
  brechen, während die Zeit, um eine neue Innovation auf den Markt zu
  bringen und die Zeit zwischen bahnbrechenden Entdeckungen abnimmt.</p>

<p><a href="http://de.wikipedia.org/wiki/Raymond_Kurzweil">Raymond
  Kurzweil</a> hat ein exponentiales Muster der Innovation gefunden, 
  das bis zu den einzelligen Organismen zurückreicht. Folgernd, dass 
  das ein universelles Prinzip sein muss, hat Kurzweil
  <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Predictions_made_by_Raymond_Kurzweil">Vorhersagen</a>
  gemacht, von denen viele sich bisher als größtenteils 
  zutreffend erwiesen haben. Wenn man dieses Prinzip auf Patente 
  anwendet, folgt aus der andauernden Monopolgarantie ein 
  exponentielles Wachstum des Wertes eines einzelnen Patentes.</p>

<p>Der Preis, den die Gesellschaft für die Gewährung von Patenten zahlt,
  ist seit der Zeit, in der der erste Patent vergeben wurde,
  exponentiell angestiegen. Das würde erklären, warum der Preis des
  Patentsystems zunehmend unerschwinglich scheint und die Rufe nach
  Reformen lauter werden, die zur kürzlichen Bekanntmachung der „<a href="http://www.ftc.gov/opa/2008/11/ipmarketplace.shtm">Ersten Anhörung zur
  Entwicklung eines Marktes für ‚geistiges Eigentum‘</a>“ der FTC führte.
  </p>

<p>Eine mögliche Lösung für dieses Problem könnte es sein, die Lebensdauer von
  Patenten zu verringern, sie auf bestimmte Situationen anpassen, und Felder von der
  Patentierung ausschließen, in denen Patente keine nennenswerte
  Offenlegung darstellen.</p>

<p>Wenn es um Standards geht, war es An Baisheng, Stellvertretender
  Direktor der Abteilung für WTO-Belange der Abteilung für technische
  Regulierung des Chinesischen Handelsministeriums, der die Frage von
  öffentlichem vs. privatem Nutzen in seiner Präsentation mit dem Titel
  „<a href="http://ec.europa.eu/enterprise/newsroom/cf/document.cfm?action=display&amp;doc_id=3632&amp;userservice_id=1&amp;request.id=0">
  Das Finden der richtigen Ausgewogenheit zwischen
  öffentlichen und privaten Interessen des ‚geistigen Eigentums‘ in der
  IKT-Standardisierung</a>“ aufwarf.</p>

<p>Wenn wir unser Szenario des „einsamen Erfinders“ betrachten, ist die 
  Frage, die wir uns für Patente auf Standards stellen müssen: Wäre es 
  gerecht, wenn unser Erfinder jemand anderen daran hindern könnte,
  eine eigene Erfindung auf den Markt zu bringen, die irgendwie mit
  der anfänglichen Erfindung interagiert? Um es konkreter zu machen:
  Sollte ein Patent auf eine Schreibmaschine sich auf Durchschlagpapier
  ausweiten, das die richtige Größe hat, um in der Schreibmaschine
  verwendet zu werden? Die meisten Menschen würde darin übereinstimmen,
  dass dies zu weit gehen würde.</p>

<h2>Mögliche Lösungen</h2>

<h3>1. Interoperabilität steht über Patenten</h3>

<p>Während der Auseinandersetzung um Softwarepatente in der EU gab es
  einen Konsens zwischen SMEs, den Vertretern Freier Software und
  großer Gewerbe von Unternehmen wie von IBM oder Sun, dass Patente
  nicht verwendbar sein sollten, um Interoperabilität zu beschränken
  oder zu verhindern.</p>

<p>In der EU könnte das in die andauernde Auseinandersetzung über
  Gemeinschaftspatente einfließen. Auf einer weltweiten Ebene sollte
  die WIPO das als Teil ihrer Diskussionen über die Entwicklungsagenda
  berücksichtigen.</p>

<p>Einmal implementiert, würde das die schädlichsten Nebeneffekte für
  alle rechtmäßigen Geschäftsmodelle beseitigen und Interoperabilität
  und Erhaltung des Wettbewerbs höher stellen als Monopolrechte. Wenn man die in 
  diesem Markt existierenden außerordentlichen Netzwerkeffekte
  bedenkt, scheint eine solche Bevorzugung gerechtfertigt.</p>

<h3>2. Erneuerungspolitik in den SSOs</h3>

<p>Außerdem könnten SSOs ihre Patentrichtlinien erneuern, um
  sicherzustellen, dass ihre Standards in allen Geschäftsmodellen
  nutzbar sind. Viele SSO-Vertreter behaupteten bei der Tagung, dass
  es nicht ihre Aufgabe sei, bestimmte Patentrichtlinien zu
  verteidigen. Zur selben Zeit gibt die <a href="http://www.itu.int/ITU-T/dbase/patent/patent-policy.html">gemeinsame
  Patentrichtlinie</a> von ITU-T, ITU-R, ISO und IEC das Prinzip an,
  dass „<em>ein Patent, dass ganz oder teilweise in einer Empfehlung
  enthalten ist, jedermann ohne übermäßige Beschränkungen verfügbar
  sein muss.</em>“ Wie diese Analyse zeigt, fehlt in der gegenwärtigen
  Anwendung von RAND dieses Prinzip.</p>

<p>Manche SSOs fordern, dass alle Teilnehmer eines Standardisierungsprozesses
  ihr Copyright an die SSO übertragen, und schützen sich so gegen spätere
  Klagen von den Haltern des Copyrights. Es scheint gerechtfertigt, ähnliche
  Verfahren aus den gleichen Gründen auf Patente anzuwenden.</p>

<h3>3. Anbieten unmittelbarer und längerfristiger Möglichkeiten</h3>

<p>Viele patentverhindernde Standards existieren schon, und sogar
  wenn die WIPO endlich einem Vorrang genereller Interoperabilität
  zustimmte, würde es Jahrzehnte dauern, bis dieses in nationales Recht
  umgesetzt würde.</p>

<p>Als unmittelbare Lösung müsste (F)RAND so durchgesetzt werden, dass
  die Lizensierungsbedingungen gültige Geschäftsmodelle nicht
  diskriminieren, wie es heute immer noch üblich ist. Eine mögliche
  Lösung könnte (F)RAND-Gebühren an die nachgeordneten Lizenzgebühren
  binden.</p>

<p>Geschäftsmodelle, die auf gebührenpflichtiger Lizenzierung von
  Urheberrechten oder Patenten aufbauen, würden weiterhin wie
  heute funktionieren. Geschäftsmodelle, die nicht auf solchen
  Lizenzgebühren basieren, würden auch Interoperabilität und Wettbewerb
  erlauben.</p>

<p>Dieser Schritt würde auch ITU-T, ITU-R, ISO und IEC wieder an ihre
  erklärte gemeinsame Lizensierungrichtlinie heranführen.</p>

<h3>4. Erneuerung der staatlichen Beschaffungsrichtlinien</h3>

<p>Staaten und überstaatliche Organisationen sollten ihre
  Beschaffungsrichtlinien erneuern, um nur Produkte zu beschaffen,
  die auf Standards basieren, die kein rechtmäßiges Geschäftsmodell
  diskriminieren. Das bedeutet, die pauschalen Akzeptanz einiger SSOs zu
  überdenken, und Standards von Organisationen, deren Patentrichtlinien nicht
  dieser Anforderungen entsprechen, nur noch eingeschränkt zu akzeptieren.</p>

<hr />

<p><em>HINWEIS: Dieser Artikel wurde aus der Sicht eines
  Software-Fachmanns verfasst. Die Schlüsse könnten in
  ihrer Gesamtheit, teilweise oder überhaupt nicht auf andere Bereiche
  außerhalb von Software zutreffen.
</em></p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Martin Roppelt</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
