<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>L'ANSOL devient organisation associée de la FSF Europe</title>
  </head>

  <body>

<center>
    <h1>L'Association Nationale Portugaise pour le Logiciel Libre, ANSOL,
    devient organisation associée de la Free Software Foundation Europe.
    </h1>
</center>

    <p>
	 C'est avec joie que la FSF Europe annonce que l'association portugaise
	 ANSOL (acronyme d'«Associação Nacional para o Software Livre») est
	 maintenant une organisation associée de la Free Software Foundation
	 Europe.
    </p>

    <p>
	L'ANSOL a rejoint la FSF Europe afin de l'encourager activement dans
	ses activités, oeuvrer pour le Logiciel Libre en Europe et faciliter
	la coopération avec les autres pays de langue portugaise.
    </p>

    <p>
	La première tâche importante sur laquelle l'ANSOL se penche est
	l'étude des <a href="/projects/eucd/eucd-fs.fr.html">implications pour le
	Logiciel Libre de la Directive sur le Copyright de l'Union
	Européenne</a>, ainsi que des autres législations européennes et
	nationales.
    </p>

    <p>
	«Cette collaboration est un pas très important pour les communautés
	portugaise et européenne du Logiciel Libre. Les problèmes rencontrés
	par la communauté du Logiciel Libre au Portugal sont similaires à ceux
	rencontrés dans les autres pays de l'Union Européenne ; en joignant nos
	forces avec la FSF Europe, nous pourrons résoudre ces problèmes plus
	efficacement.», affirme Jaime Villate, membre fondateur de l'ANSOL.
    </p>

    <p>
	«La création d'une organisation associée est généralement le premier
	pas important pour implanter la FSF Europe dans un autre pays», dit
	Georg Greve, Président de la Free Software Foundation Europe. «Nous
	sommes heureux que des personnes au Portugal souhaitent rejoindre notre
	vision pour une Europe unie dans le Logiciel Libre».
    </p>

    <h3>À propos de l'ANSOL :</h3>

    <p>
	L'ANSOL est une association à but non lucratif récente dont l'objectif
	premier est la promotion du Logiciel Libre au Portugal.
    </p>

    <p>
      Pour plus d'information : <a href="http://www.ansol.org/">http://www.ansol.org/</a>
    </p>

    <h3>À propos de la Free Software Foundation Europe :</h3>

    <p>
	La Free Software Foundation Europe (FSF Europe) est une organisation non
	gouvernementale et à but non lucratif dédiée à tous les aspects du
	Logiciel Libre en Europe. L'accès au logiciel détermine qui peut
	participer à l'ère numérique. Donc, les libertés d'utiliser, de copier,
	de modifier et de redistribuer le logiciel - telles que décrites dans
	la définition du Logiciel Libre - permettent une participation égale
	à l'ère de l'information. Mettre en garde contre ces problèmes,
	assurer la sécurité du Logiciel Libre politiquement et légalement et
	donner aux personnes la liberté en encourageant le développement du
	Logiciel Libre sont les principales préoccupations de la FSF Europe qui
	a été fondée en 2001 comme étant l'organisation européenne soeur de la
	Free Software Foundation aux États-Unis d'Amérique.
    </p>
    <p>
      Pour plus d'informations : <a href="http://fsfeurope.org/index.fr.html">http://fsfeurope.org/index.fr.html</a>
    </p>

<p>
traduction française par Hugo Nogueira
</p>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

