<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>

<html>
  <head>
    <title>ANSOL torna-se associada da FSFE</title>
  </head>

  <body>

   <center>
    <h1>A Associação Nacional para o Software Livre (Portugal) torna-se
      associada da Free Software Foundation Europe</h1>
    </center>

    <p>
      A FSF Europa tem o gosto de anunciar que a Associação Nacional para o
      Software Livre (ANSOL) de Portugal passou a ser uma organização
      associada da Free Software Foundation Europe (FSF Europa).
    </p>

    <p>
      A ANSOL associa-se à FSF Europa para apoiar activamente as suas 
      actividades e o seu trabalho em prol do software livre na Europa, e 
      para facilitar a cooperação com organizações de outros países de língua 
      portuguesa.
    </p>

    <p>
      A primeira tarefa importante que a ANSOL está a trabalhar é o estudo das
      <a href="/campaigns/eucd/eucd-fs.en.html">implicações para o software livre
      da Directiva sobre Direitos de Autor da União Europeia</a> (EUCD), bem
      como de outra legislação europeia e nacional.
    </p>

    <p>
      "Esta colaboração é um passo muito importante para as comunidades de
      software livre em Portugal e na Europa. Os problemas que defronta a
      comunidade do software livre em Portugal são muito semelhantes aos 
      existentes noutros países Europeus; juntando as nossas forças às da FSFE 
      podemos resolver esses problemas de uma forma mais eficiente", disse Jaime
      Villate, membro fundador da ANSOL.
    </p>

    <p>
      "A criação de uma organização associada é normalmente o primeiro passo
      importante para expandir a FSF Europa a outro país", disse Georg Greve,
      Presidente da Free Software Foundation Europe. "Estamos contentes que
      pessoas em Portugal queiram partilhar a nossa visão de uma Europa unida
      em volta do Software Livre."
    </p>

    <h3>Acerca da ANSOL:</h3>

    <p>
      A Associação Nacional para o Software Livre é uma associação sem fins 
      lucrativos, criada recentemente com o objectivo de promover o Software 
      Livre em Portugal.
    </p>

    <p>
      Mais informação em: <a href="http://www.ansol.org/">http://www.ansol.org/</a>
    </p>

    <h3>Acerca da Free Software Foundation Europe:</h3>

    <p>
      A Free Software Foundation Europe (FSF Europe) é uma organização não
      governamental, de interesse público, dedicada a todos os aspectos do
      Software Livre na Europa. O acesso ao software determina quem pode
      participar numa sociedade digital. Portanto, a liberdade de usar,
      copiar, modificar e redistribuir livremente o software - na forma
      descrita na definição de Software Livre - permite igualdade de
      participação na era da informação. Criar consciência destes assuntos,
      proteger o Software Livre política e legalmente, e fornecer liberdade às
      pessoas através do apoio ao desenvolvimento de Software Livre, são as
      actividades primordiais da FSF Europa, que foi fundada em 2001 como
      organização irmã da Free Software Foundation (Estados Unidos da América).
    </p>
    <p>
      Mais informação: <a href="http://fsfeurope.org/index.pt.html">http://fsfeurope.org/index.pt.html</a>
    </p>
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
