<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
<head>
<title>ЕФСПО - Патенты на программы в Европе</title>
</head>

<body>



<center><h1>Патенты на программы в Европе</h1>
[<a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Введение</a> | Обзор | <a 
href="/campaigns/swpat/status.html">Текущее положение</a> | <a 
href="/campaigns/swpat/documents.html">Подробности</a>]
</center>


<h2>Что такое патент?</h2>

<p>Концепция патентов восходит к средневековым монархам, которые выдавали
свидетельства о правах и привилегиях в виде открытых писем (лат. «litterae
patentes») с печатью монарха. Такие патенты обыкновенно выдавались, например,
на изготовление стекла, с условием, чтобы этому мастерству обучали других.</p>

<p>Позднее демократические государства заняли место монархий, но основная
идея осталась той же: ограниченная монополия выдавалась на определенное
изобретение или процесс в обмен на обнародование этого изобретения или процесса.
Таким образом, другие могли учиться на этом и делать
новые изобретения или разрабатывать новые процессы.</p>

<p>Основополагающая идея патентов, которая оправдывает их существование,
состоит в том, что патенты — это монополии, которые общество выдает,
преследуя свои интересы.</p>

<h2>Что такое патенты на программы?</h2>

<p>Программа сама по себе — это реализация логики. Следовательно,
патенты на программы — это монополии, установленные на реализованную логику.
Важно понимать, что это монополии не на саму реализацию, которая подчинена
авторскому праву, а на логические принципы реализации.</p>

<p>Таким образом, патенты на программы утверждают монополию
на конкретные методы вычислений, что передает законы математики, правила
логики и процессы предпринимательства в собственность компаний,
по существу лишая общества произрастающего в нем знания.</p>

<p>Это может приводить к ошеломительным результатам. И не только потому,
что любая программа буквально сплетает вместе тысячи идей, которые могут
быть запатентованы: в то время, как патенты в других отраслях, как правило,
не выходят далеко за пределы отрасли, для которой они выданы, патенты
на программы затрагивают равным образом все сферы применения программ.</p>

<p>Поскольку программы сами по себе становятся все более решающим фактором,
действие патентов на программы заходит невероятно далеко и охватывает
в большей или меньшей степени все общественные и экономические сферы.</p>

<p>Патенты на программы сказываются как на электронной промышленности,
так и на страховых компаниях. Они наносят вред как информационным компаниям,
подобным IBM, так и научно-исследовательским институтам, подобным
Фраунгоферскому. Они вредны даже для здоровья.</p>

<p>Недаром в Европейском соглашении о патентах, опубликованном
в 1973 году, явно указывается, что область программ для компьютеров
исключается из патентоспособности.</p>

<p>Патенты на программы вредны для прогресса, экономики и общества,
поэтому оправдания им нет.</p>

<h2>Почему для кого-то они могут быть желательны?</h2>

<p>В Соединенных Штатах патенты на программы показали себя удобным орудием
защиты от конкуренции для крупных компаний:</p>

<p class="quote">«Если бы люди понимали, как получить патент,
когда появлялось большинство современных идей, и получили патенты,
то сейчас в промышленности был бы глубочайший застой. [...] В будущем
для вступления в отрасль без собственных патентов придется платить
ровно столько, сколько потребуют гиганты. Вероятно, эта цена будет высокой:
действующие компании заинтересованы в исключении будущих конкурентов».
<br />
<div align="right">
Уильям Г. Гейтс<br />
Внутренний меморандум Майкрософт (1991)<br />
[Фред Варшофски, <em>Патентные войны</em> (1994)]
</div></p>

<p>Нужно понимать, что, хотя за патенты на программы платят
все компании, крупные и мелкие, но крупные могут приобрести немного
больше, поскольку кошельки у них толще. Кроме того, они считают, что
избавление от конкуренции стоит этих денег.</p>

<p>Заплатив за вступление в общество, они, очевидно, желают окупить свои
вложения, и поэтому, в частности, именно Business Software Alliance (BSA),
лоббирующая организация огромных американских компаний без европейского
участия, настойчиво проводит предложение о принятии патентов на программы
в Европе.</p>

<p>Европа как регион до сих пор выигрывает у Соединенных Штатов в сфере
информационной промышленности, поскольку она свободна от бремени патентов
на программы, которое взвалили на себя Соединенные Штаты.</p>

<p>Небольшие и средние компании по разработке программ сделали Европу
главным действующим лицом прогресса, в то время как в США передовые
разработки ограничены немногими монополистами.</p>

<h2>Европейское патентное бюро (EPO)</h2>

<p>Другая группа, которой выгодны патенты на программы — патентные юристы,
потому что они нужны, когда на патент подается заявка, когда патент
выдается или разбирается в суде. С их точки зрения патенты на программы
представляют собой область почти неограниченной патентуемости
без необходимости разработок или исследований.</p>

<p>Одно из мест, где находятся патентные юристы,— это, конечно, Европейское
патентное бюро (EPO), которое подготовило почву для введения патентов
на программы, выдав примерно 30 тысяч патентов на программы — явно
превышая свои полномочия и пренебрегая Европейским соглашением о патентах
1973 года.</p>

<p>Поскольку патентные юристы находятся также во многих министерствах по всей
Европе и они не желают ставить палки в колеса EPO, несколько европейских
политиков в настоящее время пытаются узаконить эти патенты, объявив их
«изобретениями, реализованными с помощью компьютеров».</p>

<p>Вот почему обсуждаемая директива называется директивой
по «патентоспособности изобретений, реализованных с помощью
компьютеров».</p>

</body>
<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
