<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Softwarepatente in Europa</title>
  </head>

  <body>



      <center><h1>Softwarepatente in Europa</h1>
          [<a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Einführung</a> | Hintergrund | <a 
              href="/campaigns/swpat/status.html">Status</a> | <a 
              href="/campaigns/swpat/documents.html">Weiterführende Literatur</a>]
      </center>


    <h2>Was sind Patente?</h2>

    <p>
	Die Idee der Patente geht auf die mittelalterlichen Monarchen zurück,
	die Rechte und Privilegien in Form von offenen Briefen (lat. "litterae
        patentes"), die das königliche Siegel trugen, gewährten. Solche Patente,
	zum Beispiel auf ein Verfahren zur Glasherstellung, wurden für
	gewöhnlich auf Grundlage gewährt, dass andere diese Fähigkeit gelehrt
	werden sollten.
    </p>

    <p>
	Später ersetzten demokratische Regierungen die Monarchen, aber die 
	grundlegende Idee blieb die gleiche: ein eingeschränktes Monopol wurde
	auf eine Erfindung oder ein Verfahren gewährt, musste aber im Gegenzug
	veröffentlicht werden. Auf diese Weise konnten andere daraus lernen und
	weiter neue Erfindungen und Verfahren entwickeln.
    </p>

     <p>
	Das zu Grunde liegende Prinzip von Patenten und ihre Rechtfertigung ist,
	dass sie Monopole sind, die von der Gesellschaft gewährt werden, um der
	Gesellschaft selbst zum Vorteil zu gereichen.
     </p>

    <h2>Was sind Softwarepatente?</h2>

    <p>
	Software per se ist implementierte Logik. Folglich sind Software-Patente
	auf implementierte Logik gewährte Monopole. Es ist wichtig zu verstehen, 
	dass solche Monopole nicht auf die Implementierung selbst, die ja vom
	Urheberrecht abgedeckt wird, abzielen, sondern auf die zu Grunde
	liegende Logik der Implementierung.
    </p>

    <p>
	Aus diesem Grund manifestiert ein Softwarepatent ein Monopol auf
	bestimmte Rechenmethoden, was mathematische Gesetze, logische Regeln und
	Wirtschaftsprozesse zum Eigentum von Firmen macht; dadurch wird die
	Gesellschaft effektiv ihres erworbenen Wissens beraubt.
    </p>

    <p>
	Die Auswirkungen davon können dramatisch sein. Es ist nämlich nicht nur
	so, dass jedes Programm buchstäblich tausende Ideen, die Gegenstand
	eines Softwarepatentes sein können, einschließt: Während Patente in
	anderen Bereichen normalerweise kaum über den Bereich, für den sie
	gewährt wurden, hinausreichen, betreffen Softwarepatente alle Bereiche
	und Anwendungen von Software gleichermaßen.
    </p>

    <p>
	Da Software selbst immer mehr zu einem entscheidenden Faktor wird, haben
	Softwarepatente eine unglaubliche Reichweite und decken mehr oder
	weniger alle Bereiche von Wirtschaft und Gesellschaft ab.
    </p>

    <p>
	Softwarepatente betreffen die Elektrizitätsindustrie genauso wie
	Versicherungskonzerne. Sie schaden IT-Firmen wie IBM und
	Forschungsinstitutionen wie Fraunhofer. Sie sind sogar schlecht für die
	Gesundheit.
    </p>

    <p>
	Die Europäische Patentkonvention (1973 veröffentlicht) hat aus gutem
	Grund explizit festgehalten, dass der Bereich der Programme für
	Computer, d.h. Software, von der Patentierbarkeit ausgeschlossen ist.
    </p>

    <p>
	Softwarepatente sind schädlich für Innovation, Wirtschaft und
	Gesellschaft, weshalb sie jeder Rechtfertigung entbehren.
    </p>

    <h2>Warum sollte sie irgendjemand haben wollen?</h2>

    <p>
	Softwarepatente wurden von großen Firmen in den Vereinigten Staaten als
	komfortables Werkzeug gesehen, um sich selbst vor Mitbewerbern zu
	schützen:
    </p>

    <p class="quote">
	"Wenn die Menschen verstanden hätten, wie Patente gewährt wurden, als
	die meisten heutigen Ideen erfunden wurden, und Patente bekommen hätten,
	wäre die Industrie heute völlig zum Stillstand gekommen. [...] Ein
	zukünftiges Start-Up ohne eigene Patente wird gezwungen sein, jeden
	Preis zu zahlen, den die großen Firmen ihm auferlegen. Dieser Preis kann
	sehr hoch sein: Etablierte Firmen haben ein Interesse daran, zukünftige
	Mitbewerber auszuschließen."
    <br />
    <div align="right">
        William H. Gates<br />
        Internes Microsoft-Memo (1991)<br />
        [Fred Warshofsky, The Patent Wars (1994)]
    </div>
    </p>

    <p>
	Es sollte verständlich sein, dass während der Preis für Softwarepatente
	von allen Firmen, groß oder klein, bezahlt werden muss, die großen es
	sich länger leisten können zu zahlen, da sie tiefere Taschen haben.
	Außerdem glauben sie, dass es den Preis wert ist, um sich selbst von
	Wettbewerb zu befreien.
    </p>

    <p>
	Da sie den Preis für das System bezahlen, wollen sie offensichtlich eine
	Kapitalrendite, was der Grund dafür ist, dass speziell die Business
	Software Alliance (BSA), eine Lobbying-Organisation für US-Amerikanische
	Großkonzerne, die Einführung von Softwarepatenten in Europa stark
	vorantreibt.
    </p>

    <p>
	Europa gewinnt im Bezug auf IT-Industrie noch immer gegenüber den 
	Vereinigten Staaten, da es frei von der Last von Softwarepatenten ist,
	die sich die USA selbst auferlegt haben.
    </p>

    <p>
	Die kleinen und mittleren Softwarefirmen haben Europa zu einer zentralen
	Rolle bei der Innovation verholfen, während in den USA innovative
	Softwareentwicklung auf wenige Monopolisten beschränkt ist.
    </p>

    <h2>Das Europäische Patentamt (European Patent Office, EPO)</h2>

    <p>
	Eine weitere Gruppe, die von Softwarepatenten profitiert, sind die
	Patentanwälte, da sie gebraucht werden, um ein Patent zu beantragen, zu
	gewähren und vor Gericht durchzusetzen. Aus ihrer Perspektive bieten
	Softwarepatente ein Gebiet von beinahe unbeschränkter Patentierbarkeit
	ohne die Notwendigkeit von Forschung und Entwicklung.
    </p>

    <p>
	Einer der Orte an denen sich Patentanwälte finden ist natürlich das
	Europäische Patentamt (EPO), das den Grundstein für die Einführung von
	Softwarepatenten gelegt hat, indem es etwa 30.000 Softwarepatente
	gewährte -- augenscheinlich ein Handeln außerhalb seines Mandats und
	unter Missachtung der Europäischen Patentkonvention von 1973.
    </p>

    <p>
	Da sich Patentanwälte, die dem EPO nicht auf die Zehen treten wollen,
	auch in vielen Ministerien quer durch Europa finden, versuchen nun
	mehrere europäische Politiker, diese Patente zu legitimieren, indem sie
	sie als "Computer-implementierte Erfindungen" deklarieren.
    </p>

    <p>
	Aus diesem Grund trägt die fragliche Direktive den Namen "Direktive über
	die Patentierbarkeit Computer-implementierter Erfindungen".
    </p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Martin Gollowitzer</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
