<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Patentes de software en Europa</title>
  </head>

  <body>


      <center><h1>Patentes de Software en Europa</h1>
          [<a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Introducción</a> | Antecedentes | <a 
              href="/campaigns/swpat/status.html">Estado actual</a> | <a 
              href="/campaigns/swpat/documents.html">Lecturas complementarias</a>]
      </center>


    <h2>¿Qué son las patentes?</h2>

    <p>La idea de las patentes se remonta a las monarquías medievales que otorgaron 
        derechos y privilegios bajo la forma de "cartas abiertas" (en latín "litterae 
        patentes") portando su sello real. Esas patentes sobre procedimientos para 
        hacer vidrio, por ejemplo, fueron comunmente entregadas bajo el supuesto de que 
        esos conocimientos fueran enseñados a otros.</p>

    <p>Posteriormente, los gobiernos democráticos tomaron el lugar de las monarquías, 
        pero la idea básica permaneció igual: se asignaba un monopolio limitado sobre 
        ciertos procesos o invenciones a cambio de que la invención o proceso fuera 
        público. De este modo, otros podrían aprender y desarrollar nuevas invenciones 
        y procesos.</p>

     <p>El principio central y la justificación de las patentes era ser monopolios 
        que se otorgan por la sociedad para garantizar el beneficio social.</p>

    <h2>¿Qué son las patentes de software?</h2>

    <p>El software en sí no es otra cosa que procedimientos lógicos implementados. 
        En consecuencia, las patentes de software son monopolios otorgados sobre 
        estos procedimientos. Es importante comprender que esos monopolios no cubren 
        la implementación en sí, que está amparada por copyright, sino el procedimiento 
        lógico subyacente a la implementación.</p>

    <p>Por lo tanto, una patente de software crea un monopolio sobre un método de cálculo
        específico, provocando que las leyes matemáticas, reglas lógicas y métodos de 
        negocios queden en manos de las compañías, desapropiando realmente a la sociedad 
        de su conocimiento adquirido.</p>  

    <p>Los efectos de esto pueden ser terribles.  No sólo se trata de que cada programa 
        literalmente incluye miles de ideas que podrían estar sujetas a patentes de 
        software; mientras que en otros campos normalmente las patentes no afectan más 
        allá del área en que fueron asignadas, en el caso de las patentes de software 
        afectan a todas las áreas y aplicaciones del software de forma equitativa.</p>

    <p>Dado que el software en sí se ha convertido en un factor determinante, las 
        patentes de software tienen un alcance increíble y cubren prácticamente todas 
        las áreas de la economía y la sociedad.</p>

    <p>Las patentes de software están afectando a la industria eléctrica tanto como 
        afectan a las compañías aseguradoras.  Dañan tanto a compañías del ámbito 
        tecnológico tales como IBM como a institutos de investigación, por ejemplo 
        Fraunhofer. También son perjudiciales para el área de salud.</p>

    <p>Por buenas razones, la Convención de Patentes de Europa (publicada en 1973) 
        establece explícitamente que el campo de los programas de ordenador, como por 
        ejemplo el software, está excluido de la patentabilidad.</p>

    <p>Las patentes de software son negativas para la innovación, la economía y la 
        sociedad, por lo que carecen de toda justificación.</p>

    <h2>¿Por qué alguien podría quererlas?</h2>

    <p>Las grandes empresas en EE:UU: percibieron las patentes de software como una 
        herramienta práctica para defenderse de la competencia:</p>

    <p class="quote">"Si la gente hubiera comprendido cómo se asignaban las patentes 
    cuando la mayoría de las ideas de hoy fueron inventadas y hubieran tomado patentes 
    sobre ellas, la industria estaría hoy en un completo estancamiento. [...]  
    Cualquier nueva empresa sin patentes propias hubiera sido forzado a pagar cualquier 
    precio que los gigantes quisieran imponer. Ese precio sería alto: A las compañías 
    ya establecidas les interesa exluir a futuros competidores."
    <br />
    <div align="right">
        William H. Gates<br />
        Memoria interna de Microsoft(1991)<br />
        [Fred Warshofsky, The Patent Wars (Las Guerras de Patentes) (1994)]
    </div></p>

    <p>Se debe entender que mientras que el costo de las patentes de software se paga 
        entre todas las compañías, grandes o pequeñas, las grandes pueden afrontarlo 
        un poco más de tiempo, ya que tienen sus bolsillos llenos. Además, consideran 
        que es un buen precio por librarse ellas mismas de la competencia.</p>

    <p>Pagando el precio del sistema, ellas obviamente quieren recuperar sus 
        inversiones, razón por la cual la Business Software Alliance (BSA), una 
        organización de presión para las grandes compañías estadounidenses sin 
        inversiones en Europa, ha estado presionando fuerte por la adopción de patentes 
        de Software en Europa.</p>

    <p>Europa, como región, todavía aventaja a los EE.UU. en relación a la industria del 
        ámbito tecnológico, porque está libre de las trabas en materia de patentes de
        software que los EE.UU. se han impuesto a sí mismos.</p>

    <p>Las pequeñas y medianas empresas de software han hecho de Europa un centro en 
        materia de innovación, mientras que en los EE.UU., las innovaciones en materia 
        de software se limitan a unos pocos monopolios.</p>

    <h2>La Oficina de Patentes de Europa (EPO)</h2>

    <p>Otro grupo que se beneficia con las patentes de software es el de los abogados 
        de patentes, ya que son necesarios para solicicitar, ceder y defender 
        judicialmente las patentes. Desde su perspectiva, las patentes de software 
        ofrecen un área casi ilimitada de patentabilidad sin la necesidad de realizar 
        los desarrollos o las investigaciones.</p>

    <p>Uno de los espacios donde se encuentran los abogados de patentes es, por supuesto,
        la Oficina de Patentes de Europa,  que ha preparado la base para la introducción
        de patentes de software asignando alrededor de 30.000 patentes, actuando 
        claramente por fuera de sus atribuciones y sin acatar la Convención de Patentes 
        de Europa de 1973.</p>

    <p>Pero también hay abogados de patentes en algunos ministerios europeos, que no 
        desean entrar en conflicto con la Oficina de Patentes Europea, por lo que 
        algunos políticos europeos están ahora tratando de legitimar esas patentes 
        declarando que son "invenciones implementadas en ordenadores".</p>

    <p>Esta es la razón por la que la directiva en cuestión se denomina directiva sobre 
        la "patentabilidad de invenciones implementadas en ordenadores".</p>


  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
