<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - FSFE engagiert sich für ein Europa ohne Softwarepatente</title>
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/projects/swpat/swpat.html">Softwarepatente</a>

    <h1>FSFE engagiert sich für ein Europa ohne Softwarepatente</h1>
 
    <p class="background">
      Die FSFE arbeitet für eine Welt, in der Software das tut, was die
      Anwender wünschen. Um das zu erreichen, muss es den Anwendern möglich
      sein, an der Entwicklung und der Verteilung der Software teilzunehmen. Patente
      blockieren diese Ziele, weil sie der Softwareentwicklung und
      Softwareverteilung legale und finanzielle Risiken auferlegen und weil sie den Patentinhabern die juristische Möglichkeit geben, die Verwendung ihrer
      patentierten Ideen seitens der Entwickler zu untersagen.
    </p>

	<h2>Softwarepatente sind schädlich</h2>

    <p>
      Softwarepatente sind besonders dann gefährlich, wenn sie eine Idee
      betreffen, die für Kompatibilität nötig ist. Wenn Patente auf
      Kommunikationsprotokolle oder auf Textverarbeitungsformate gewährt
      werden, kann das dazu führen, dass Software Entwickler völlig davon
      abgehalten werden, eine nutzbare Software zu schreiben.
    </p>

	<h2>Softwarepatente hemmen Innovation</h2>

    <p>
      Softwarepatente schädigen die Gesellschaft
      sowohl ökonomisch als auch in Bezug auf Innovation. Diese
      Argumente wurden von der Deutschen Monopolkommission, der Boston
      University School of Law, der Deutsche Bank Research, Price Waterhouse
      Coopers, der amerikanischen Handelsbehörde und vom Nobelpreisträger für
      Wirtschaft Eric S. Masking vorgebracht.
    </p>
    
	<h2>Was geschah bisher?</h2>

    <p>
      1998 wurde durch eine EU Direktive vorgeschlagen, Patente auf Software zu
      ermöglichen. Dieser Vorschlag war nicht nur gegen die Auffassung der FSFE
      und der Freien-Software-Gemeinschaft insgesamt, sondern auch gegen die
      Auffassung anderer Gruppen. 
    </p>

     <p>
      Im Juni 2005 wurde diese Direktive dann vom Europäischen Parlament
      abgelehnt. Eine große Übereinstimmung von vielen Partnern, die dem
      Vorschlag entgegenstanden, war nur möglich, weil Softwarepatente jede Art
      der Softwareentwicklung behindern: freie, proprietäre, kommerzielle und
      nicht-kommerzielle.
    </p>
    
	<h2>Was ist die aktuelle Situation?</h2>

    <p>
      Heute geht die Europäische Patentkonvention davon aus, dass Ideen für
      Software nicht patentierbar sind. Trotzdem gewährt das Europäische
      Patentamt Jahr für Jahr tausende von Softwarepatenten. Dank der Abweisung
      durch das Europäische Parlament können in Europa bislang noch keine
      Ansprüche aus Softwarepatenten durchgesetzt werden. Wenn bisher versucht
      wurde, ein solches Patent vor Gericht durchzusetzen, wurde das Patent
      regelmäßig für hinfällig deklariert - ganz im Sinne der derzeitigen
      Gesetzgebung.
    </p>

    <p>
    Derzeit bemüht sich die FSFE darum, dass die Zuständigenkeiten der
    nationalen Gerichte erhalten bleiben. Diese Zuständigkeit ist durch
    Vorschläge
	  wie das Community Patent und das EPLA (European Patent Litigation
	  Agreement) bedroht, das ein zentrales Europäisches Patentgericht unter
	  der Kontrolle des Europäischen Patentamts vorsieht.
    </p>

	<h2>Bitte unterstützen Sie uns</h2>

    <p>
      Bitte unterstützen sie uns in unserer Arbeit, damit wir gewährleisten können,
      dass kommende Änderungen im Europäischen Patentrecht die Anwender,
      Entwickler, Verteiler und Unternehmen von Freier Software
      berücksichtigen.
    </p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Talstraße 110, 40217 Düsseldorf, Deutschland<br/>
      E-Mail: office@fsfeurope.org<br/>
      Phone: +49-30-27595290<br/>
      http://fsfe.org/projects/swpat/<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
