<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
      Softwarepatenten zullen de basis vernietigen van IBM's toekomst - 2
      augustus 2004
    </title>
  </head>

  <body>
      <center><h1>Softwarepatenten in Europa</h1>
          [<a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Introductie</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/background.html">Achtergrond</a> | <a 
              href="/campaigns/swpat/status.html">Status</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/documents.html">Verdere Informatie</a>]
      </center>

      <br />

      <center> Open Brief
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
                      [2004-08-02]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050502.html">2005-05-02</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
      </center>

    <h2>Softwarepatenten zullen de basis vernietigen van IBM's toekomst</h2>

    <h3>2 augustus 2004</h3>

<p>
Beste Dr. Wladawsky-Berger,
</p>

<p>
Als voorzitter van het Italiaanse onderdeel van de Free Software
Foundation Europe (FSFE) heb ik de kans gehad u te ontmoeten op IBM's
workshop in Milaan laatstleden 22 juni. Laat mij u aan de voorzitter
van de FSFE, Georg Greve, voorstellen.
</p>

<p>
Momenteel bespreekt Europa de legalisatie van softwarepatenten -- we
hebben er in feite zo al 30.000. En IBM, als 's werelds grootste
houder van softwarepatenten, is sterk aan het lobbyen voor hun formele
goedkeuring.
</p>

<p>
Vragen voor de legalisatie van geweren kan inderdaad een logische stap
lijken als men het grootste arsenaal in zijn bezit heeft.
</p>

<p>
Wij weten dat jullie juridische departementen jullie vertellen dat
softwarepatenten noodzakelijk zijn om jullie investeringen in
innovatie te beschermen. Dat is een heel begrijpbaar advies aangezien
zij het juridisch departement zijn. Als zij enig ander advies zouden
geven, zouden jullie misschien jullie geld uitgeven aan meer
onderzoek, meer producten, meer zaken en minder advocaten.
</p>

<p>
IBM zegt vaak dat het vooral vasthoudt aan haar softwarepatenten voor
defensieve redenen; om zichzelf en haar klanten tegen aanvallen door
softwarepatenten te beschermen. Zo verspilt het haar geld aan een
wapenwedloop die enkel bestaat omdat IBM eerder verkeerdelijk vroeg
naar de introductie van softwarepatenten.
</p>

<p>
Iedereen zou tegen nu goed genoeg moeten begrijpen dat een
wapenwedloop bijna nooit productief is. Het leidt tot een onhoudbare
groei van ballast tot voorbij enige nuttige proporties tot slechts één
deelnemer in die race overblijft. U mag denken dat IBM degene zou zijn
die overleeft en u zou gelijk kunnen hebben.
</p>

<p>
Maar het resultaat van die deelneming in de wapenwedloop is dat IBM
langzaam aan misvormd wordt. Het spendeert meer en meer energie aan
een wapenwedloop die meer en meer in twijfel getrokken
wordt. Instanties zoals het FTC<a name="ref1" href="#fn1"><sup>
1</sup></a> in de Verenigde Staten of het MIT<a name="ref2"
href="#fn2"><sup>2</sup></a> hebben twijfels geworpen op de
onderhoudbaarheid van dit model.
</p>

<p>
Dus nu IBM zich aan het omvormen is als reactie op deze wapenwedloop,
zal het op het onvoorziene einde geconfronteerd worden met zichzelf:
een groteske, misvormde reus met een plotseling nutteloos wapen, en al
haar energie gaande naar het onderhouden van die misvorming. Die reus
zal zichzelf geconfronteerd zien met honderden frisse, jonge en
hongerige bedrijven die de markt betreden met echt innovatieve
producten.
</p>

<p>
Drie jaar geleden beschreef u in San Francisco het belang van vrijheid
in de wetenschap: Wetenschappers publiceren hun gedachten en anderen
voegen er hun gedachten aan toe - op deze man wordt kennis opgebouwd
ten voordele van de maatschappij en de economie. U kwam eveneens tot
de conclusie dat Vrije Software eenzelfde belang heeft voor
informatica, als wiskunde voor fysica<a name="ref3" href="#fn3"><sup>
3</sup></a>.
</p>

<p>
Softwarepatenten dwingen IBM niet enkel tot misvorming en verspilling
van enorme hoeveelheden werkmiddelen op anderszins nutteloze
juridische groei, ze schaden ook Vrije Software -- de basis van uw
lange termijn plannen rond de on-demand strategie.
</p>

<p>
Dus wanneer u nog eens kijkt naar de grootte van uw wapens lijkt het
dat u hen nooit zal willen ontslaan, aangezien de terugslag mogelijk
de basis van uw toekomst kan vernietigen en het verkrijgen van deze
wapens uw innovatief potentieel kostte. Door softwarepatenten te
steunen begeeft u zich niet enkel in een wedloop die zal leiden tot de
teloorgang van de volledige economie -- inclusief IBM. U ondermijnt
ook de basis van uw lange-termijn strategieën.
</p>

<p>
Blijf alstublieft, in uw eigen voordeel, ons werk tegen
softwarepatenten in Europa steunen. We zijn klaar om te bespreken hoe.
</p>

<p>
Vriendelijke groeten,
</p>

<table width="100%">
<tr>
<td>
<div align="left">
<a href="/about/maffulli/">Stefano Maffulli</a><br />
Chapter Italy<br />
Free Software Foundation Europe<br />
<a href="/">fsfe.org</a>
</div>
</td>
<td>&#160;
</td>
<td>
<div align="left">
<a href="/about/people/greve/">Georg Greve</a><br />
President<br />
Free Software Foundation Europe<br />
<a href="/">fsfe.org</a>
</div>
</td>
</tr>
</table>

<hr />

<dl>
<dt>
<a name="fn1" href="#ref1"><sup>1</sup></a>
<a href="http://swpat.ffii.org/papers/ftc02/index.en.html">http://swpat.ffii.org/papers/ftc02/index.en.html</a>
</dt>
<dt>
<a name="fn2" href="#ref2"><sup>2</sup></a>
<a href="http://www.researchoninnovation.org/swpat.pdf">http://www.researchoninnovation.org/swpat.pdf</a>
</dt>
<dt>
<a name="fn3" href="#ref3"><sup>3</sup></a>
<a href="http://www.golem.de/0108/15366.html">http://www.golem.de/0108/15366.html</a>
</dt>
</dl>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

