<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
      Las Patentes de Software dañan a la banca - 7 de febrero de 2005
    </title>
  </head>

  <body>
    <center>
      <h1>Patentes de software en Europa</h1>

      [ <a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Introducción</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/background.html">Antecedentes</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/status.html">Estado actual</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/documents.html">Lecturas complementarias</a> ]
    </center>

    <br />

    <center>
      Carta Abierta 
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
      [2005-02-07]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050502.html">2005-05-02</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
    </center>

    <h2>Las Patentes de Software dañan a la banca</h2>
  
    <h3>7 de febrero de 2005</h3>
  
    <p>
      "<a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Basel_II">Basel II</a> es una
      ronda de deliberaciones de los banqueros centrales de todo el mundo, bajo
      el auspicio del Banco Internacional de Pagos Internacionales en Basilea,
      Suiza, orientadas a producir uniformidad en los métodos en que los
      bancos y los reguladores bancarios acometen la gestión de riesgos a
      través de las fronteras nacionales."
      El Sr. Nout Wellink es el presidente de la Junta Directiva y del Banco de
      Pagos Internacionales.
    </p>

    <p>Estimado Sr. Wellink,</p>

    <p>
      en nuestra
      <a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.html">carta abierta</a> a los
      dirigentes del grupo asegurador Allianz, el Sr. Diekmann, explicamos como
      las <a href="/campaigns/swpat/swpat.html">patentes de software</a> pueden
      convertirse en unos costes masivos y en un factor de riesgo para todos
      los negocios con intensa participación de dinero o de tecnologías de la
      información, como, por ejemplo, las aseguradoras. Lo mismo se aplica a
      los bancos.
    </p>

    <p>
      Las patentes de software establecen monopolios sobre ideas abstractas,
      disponibles para cualquiera, incluyendo aquellos que no tengan una
      implementación o solución, pero sí un departamento jurídico. Como
      todos los grandes proyectos de software, todas las partes de Basel II
      constan de una multitud de ideas, cada una de las cuales puede llegar a
      estar sujeta a un monopolio ostentado por cualquiera. Si usted
      comprueba, por ejemplo, la base de datos de la Oficina de Patentes y
      Marcas de EEUU (USPTO), descubrirá que ya existen
      <a href="http://patft.uspto.gov/netacgi/nph-Parser?Sect1=PTO2&amp;Sect2=HITOFF&amp;p=1&amp;u=%2Fnetahtml%2Fsearch-bool.html&amp;r=0&amp;f=S&amp;l=50&amp;TERM1=%22credit+risk%22&amp;FIELD1=&amp;co1=AND&amp;TERM2=&amp;FIELD2=&amp;d=ptxt">180 patentes</a>
      sobre ideas de software referentes a "riesgo de crédito" -- el punto
      central de Basel II.
    </p>

    <p>
      No hay licencia obligatoria para ninguna de ellas; el propietario de la
      patente puede definir los términos en los que permitirá o denegará el
      uso del monopolio para cada idea individual.
    </p>

    <p>
      Pero la implementación de Basel II también dependerá naturalmente de
      una multitud de componentes estándar, tales como servicios de archivos,
      bases de datos, protocolos de transferencia y más. Cada uno de ellos
      está sujeto de forma similar a las patentes de software. Dado que el
      número de métodos para proteger los sistemas informáticos es limitado,
      esto puede implicar que Basilea II tendrá que implementar sus
      características sobre una base conocidamente insegura.
    </p>

    <p>
      Una vez que se extienda el uso de Basel II, puede darse un gran
      incremento de pleitos por violación de patentes de software en este
      area, de forma global. Cualquier banco, o cualquiera de sus clientes con
      software basado en Basel II, puede convertirse en el objetivo de tales
      acciones legales -- el riesgo es incalculable y puede significar
      procesos de varios miles de millones de Euros.
    </p>

    <p>
      La mayoría de los bancos todavía no son conscientes de este peligro -no
      se han percatado de que las patentes de software les afectarán en tal
      medida. Hablando recientemente con un banco alemán, se asombraron al
      darse cuenta de lo que las patentes de software significarían para sus
      negocios.
    </p>

    <p>
      Las patentes de software reducirán de un modo muy importante la tasa de
      innovación y competitividad de la economía europea en general, y para
      usted significan la introducción de un riesgo incalculable que puede
      generar grandes perjuicios.
    </p>

    <p>
      Por estos motivos, le pedimos que proteja sus intereses y tome la
      iniciativa contra las patentes de software -directamente y apoyando
      nuestro trabajo. Y si tuviese más preguntas al respecto, por favor no
      dude en contactar con nosotros.
    </p>

    <p>Atentamente,</p>
    <p>
      <a href="/about/greve/">Georg Greve</a><br />
      Presidente<br />
      Free Software Foundation Europa (FSFE)<br />
      <a href="/">fsfe.org</a>
    </p>
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>

<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
