<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
      Softwarepatente geben dem Reichtum der Softwarepatent-Lobbyisten
      Priorität vor der Gesundheit der Bürger in Europa und in aller Welt - 3.
      Jänner 2005
    </title>
  </head>
  
  <body>

      <center><h1>Softwarepatente in Europa</h1>
          [<a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Einführung</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/background.html">Hintergrund</a> | <a 
              href="/campaigns/swpat/status.html">Status</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/documents.html">Weiterführende Dokumente</a>]
      </center>

      <br />

      <center> Offener Brief [2004-05-10] 
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
                      [2005-01-03]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
      	              [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
      </center>

    <h1>
      Softwarepatente schaden ihrer Gesundheit
    </h1>
  
    <h3>3. Jänner 2005</h3>
  
    <p>Sehr geehrter Herr LEE Jong-wook,</p>

    <p>
      Patente auf Software gewähren ein Monopol auf eine Idee. Der
      Patentinhaber kann willkürlich die Erlaubnis zum Gebrauch der Idee
      gewähren oder verweigern bzw. die Konditionen dazu einseitig
      definieren. Dafür muß keine einzige Zeile Quellcode geschrieben
      werden. Tatsächlich haben Patentanwälte bessere Aussichten, ein Patent
      erteilt zu bekommen als der Großteil der Softwareentwickler. Jedes
      Programm besteht dabei aus tausenden von Ideen, von denen jede
      einzelne grundsätzlich mit Patentansprüchen belegt sein kann. Und
      obwohl das Europäische Patentübereinkommen die Patentierung von
      Software ausdrücklich ausschliesst, wurden in den letzten Jahren
      tatsächlich bereits 30.000 Softwarepatente erteilt.
    </p>

    <p>
      Die <a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Diskussion</a> ueber eine förmliche Einführung von
      Softwarepatenten findet seit Jahren statt und wir möchten Sie auf
      deren Bedeutung für die Telemedizin aufmerksam machen - ein Bereich,
      auf den Viele hoffen.
    </p>

    <p>
      Wir sehen heute bereits erste Schritte in dieser Richtung: Anstatt per
      Post in Tagen können Röntgenbilder elektronisch in Sekunden
      übertragen werden. Ärzte werden bald in der Lage sein, die
      Körperfunktionen ihrer Patienten aus der Ferne zu überwachen. Dies
      könnte insbesondere die medizinische Versorgung in entlegenen Gegenden
      in aller Welt zu verbessern. Aber auch in den nördlichen
      Industrieländern könnten die gestiegenen medizinischen Ansprüche einer
      potentiell wohlhabenden älteren Generation besser erfüllt werden;
      diese Idee wurde jedoch bereits vor Jahren patentiert.
    </p>

    <p>
      Die Datenbank des Europäischen Patentamts enthält derzeit 69 auf
      Telemedizin bezogene Patente. Diese scheinbar kleine Zahl sollte Sie
      jedoch nicht beruhigen: Nicht nur wird die Zahl mit hoher
      Wahrscheinlichkeit nach der formellen Einführung von Softwarepatenten
      in die Höhe schießen; jede Anwendung im Gebiet der Telemedizin wird
      auch auf wesentliche Softwareprinzipien angewiesen sein.
    </p>

    <p>
      Dies sind beispielsweise Netzwerke, Datenspeicherung und
      Sicherheit. Speziell die Sicherheit ist ein bedeutsamer Punkt, denn
      die Möglichkeiten, ein System sicher zu machen, sind begrenzt. Da
      keine Pflicht zur Erteilung von Lizenzen auf Softwarepatente
      existiert, wird unternehmerisches Taktieren vermutlich dazu führen,
      daß viele Anwendungen nach Gefechten in den Gerichtssälen verschwinden
      noch bevor die Patienten jemals von ihnen profitieren
      konnten. Zusätzlich werden die verfügbaren Anwendungen diese
      Rechtskosen refinanzieren müssen, während sie mit bekannten
      Sicherheits- und Stabilitätsschwierigkeiten zu kämpfen haben.
    </p>

    <p>
      Softwarepatente geben dem Reichtum der Softwarepatent-Lobbyisten
      Priorität vor der Gesundheit der Bürger in Europa und in aller Welt.
    </p>

    <p>
      Wir sind der Überzeugung, dass Softwarepatente Ihre Arbeit
      beeinträchtigen werden und bitten Sie, sich dem entgegen zu
      stellen. Wenn Sie weitere Fragen haben, zusätzliche Informationen
      benötigen oder uns aktiv in dem Schutz Europas vor Softwarepatenten
      unterstützen möchten, bitte zögern Sie nicht, mit uns Kontakt
      aufzunehmen.
    </p>

    <p>Mit freundlichen Grüßen</p>
    <p>
        <a href="/about/people/greve/">Georg Greve</a><br />
        Präsident<br />
        Free Software Foundation Europe (FSFE)<br />
        <a href="/">fsfe.org</a>
    </p>
  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
