<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
      Las ciudades Europeas se verán afectadas por las patentes de software - 7 de marzo de 2005
    </title>
  </head>

  <body>
    <center>
      <h1>Patentes de software en Europa</h1>

      [ <a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Introducción</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/background.html">Antecedentes</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/status.html">Estado actual</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/documents.html">Lecturas complementarias</a> ]
    </center>

    <br />

    <center>
      Carta Abierta
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
      [2005-03-07]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050502.html">2005-05-02</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
    </center>

    <h2>Las ciudades Europeas se verán afectadas por las patentes de software</h2>
  
    <h3>7 de marzo de 2005</h3>
  
    <p>
EUROCITIES es la red que engloba alrededor de las 100 
principales ciudades de la Unión Europea, ciudades de Noruega,
Suiza, Europa Central y del Este y los Nuevos Estados
Independientes (NIS). Eurocities fue fundada en 1986 y
actualmente 100 millones de ciudadanos habitan las ciudades que
forman parte de esta red. Catherine Parmentier es la Directora
General (CEO) de Eurocities. 
    </p>

    <p>Estimada Sra. Parmentier:</p>

    <p>
El Consejo Europeo y la Comisión Europea están tratando de introducir el
marco legal para las patentes de software en Europa. Esto podría exponer
a las ciudades europeas a riesgos incalculables e imprevisibles
relacionados con litigios sobre patentes de software. Esa es la razón
por la cual tenemos la esperanza de que usted se una a nosotros en la
lucha contra estos "asesinos" del empleo y la innovación.
    </p>

    <p>
Además, los ayuntamientos de las ciudades a lo largo de Europa tienen
que sobrellevar las mismas dificultades: el número de aquellos que
dependen del bienestar social está creciendo mientras los presupuestos
bajan y la ciudadanía espera más que nunca mayor calidad en los
servicios públicos.   Estos objetivos, aparentemente contradictorios, se
lograrán con la reconversión de la burocracia administrativa en nuevas
estructuras y procedimientos automatizados, no sólo en una única
administración, sino también a través de los diferentes servicios
públicos, administración de la ciudadanía y administración de los
negocios.
    </p>

    <p>
La expresión popularizada para denominar esto es "eGobierno", el
Gobierno Electrónico.
    </p>

    <p>
Las estructuras y procedimientos definidos y utilizados en el software
que se emplee en la administración local ofrecen
un terreno ideal para las demandas judiciales sobre patentes de
software: Las bases de estas posibles reclamaciones están en las
funcionalidades básicas, como redes, bases de datos y sistemas de
archivos, hasta métodos abstractos y protocolos que proveen las
funcionalidades específicas.
    </p>

    <p>
Dado que las patentes de software no requieren pruebas de concepto o
implementación, alguien puede conseguir patentes sobre métodos
abstractos y otorgar o no licencias arbitrariamente. 
    </p>

    <p>
Esto significará un costo importante por tres razones fundamentales:
Tanto a los desarrolladores como a los usuarios del software se les
podrá exigir cualquier cantidad de dinero por utilizar un software bajo
patentes. Muchos desarrolladores y empresas no serán capaces de pagar
tales demandas y saldrán del negocio, convirtiendo personas que trabajan
y pagan impuestos en personas que necesitan asistencia social.
Finalmente, el precio de los productos de las empresas de software que
sobrevivan aumentará en función de su necesidad de refinanciar los
costos de las patentes de software y también porque se reducirá la
competencia en el mercado.  
    </p>

    <p>
La Oficina de Patentes y Marcas de los EE.UU. lleva registradas 1185
patentes de software [1] relacionadas con el "servicio público" y 19
explícitamente relacionadas con ayuntamientos. [2]. No es
necesario mencionar esas palabras clave cuando se solicita una patente
de software, por lo que éstas son sólo la punta del iceberg y se espera
que la lista crezca rápidamente a medida que se formalicen las patentes
de software.
    </p>

    <p>
Con la introducción de patentes de software, las ciudades europeas
tendrán que afrontar un dramático aumento de costos y una creciente
dificultad legal con serio riesgo para las administraciones. 
    </p>
    
    <p>
Le recomendamos que contacte con el Sr. Christian Ude, el alcalde de
Munich, quien también se está preocupando por los efectos dañinos que
las patentes de software tienen sobre los servicios públicos. Si usted
tiene preguntas o necesita asistencia adicional, por favor no dude en
contactarnos.
    </p>

    <p>Saludos Cordiales</p>
    <p>
      <a href="/about/greve/">Georg Greve</a><br />
      Presidente<br />
      Free Software Foundation Europe (FSFE)<br />
      <a href="/">fsfe.org</a>
    </p>
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
