<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>El grupo Allianz sufrirá a consecuencia de las patentes de software - 4 de octubre de 2004</title>
  </head>
  
  <body>
    <center>
      <h1>Patentes de software en Europa</h1>

      [ <a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Introducción</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/background.html">Antecedentes</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/status.html">Estado actual</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/documents.html">Lecturas complementarias</a> ]
    </center>

    <br />

    <center>
      Open Letter 
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
      [2004-10-04]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050502.html">2005-05-02</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
    </center>
    
    <h2>El grupo Allianz sufrirá a consecuencia de las patentes de software</h2>
  
    <h3>4 de octubre de 2004</h3>
  
    <div class="letter">

      <p>Estimado Sr. Diekmann,</p>
      
      <p>
¿Ha considerado alguna vez ofrecer a los agentes de bolsa un seguro general 
contra el riesgo de perder dinero? Tan absurdo como pueda parecer, en este 
momento la Comisión Europea está considerando seriamente medidas 
equivalentes.
      </p>
      
      <p>
El Consejo Europeo y la Comisión Europea pretenden introducir las patentes de 
software en Europa. Esto no sólo está amenazando a cualquier empresa que haga 
negocios en Europa; <a
        href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release-de/2004q2/000030.html">un número de científicos internacionales</a> también lo 
considera un grave riesgo para las economías europeas. A los estudios ya 
conocidos se añaden las recientes publicaciones de <a
        href="http://www.pwc.com/Extweb/pwcpublications.nsf/docid/EC6DE73A846581CE80256EFD002E41FB">Price Waterhouse Coopers</a> 
(PwC) y de <a
        href="http://www.dbresearch.com/PROD/DBR_INTERNET_EN-PROD/PROD0000000000175949.pdf">Deusche Bank Research</a>, que subrayan el efecto perjudicial de las 
patentes de software. Tal como <a
        href="http://www.theregister.co.uk/2004/09/15/pwc_swpat_are_a_threat/">The Register</a> cita a PwC: "El apacible régimen 
[...] en el pasado ha llevado a una industria muy innovadora y competitiva 
con pocos obsttáculos de entrada. Una patente de software, que sirve para 
proteger inventos de naturaleza no técnica, podría eliminar el alto ritmo de 
innovación."
      </p>
      
      <p> 
La realidad de las patentes de software es bien conocida por su caracter 
puramente especulativo. Aunque generalmente se defienden por objetivos nobles 
como promover la innovación, estudios del <a
        href="http://www.researchoninnovation.org/patent.pdf">Massachusetts Institute of 
Technology (MIT)</a> o de la <a
        href="http://swpat.ffii.org/archiv/zitate/index.de.html#mopoko0207">comisión alemana sobre monopolios</a> muestran que las 
patentes de software son perjudiciales para la innovación.
      </p>
      
      <p>
Las patentes de software podrían considerarse como las fichas que se apuestan 
en una ruleta que, si se tiene éxito, te harán ganar el premio gordo en forma 
de un litigio de varios miles de millones de euros. Cualquier corporación 
grande que haga uso del software podría ser el objetivo de tal litigio. 
Cuanto más dinero haya en juego y más software se utilice, más posibilidades 
de ser considerado uno de tales objetivos. Las compañías valiosas tales como 
el Grupo Allianz - que son principalmente dependientes de los beneficios de 
software - corren especialmente el riesgo de ser afectadas de forma adversa 
por la legislación de patentes de software en la UE.
      </p>
      
      <p>
Aunque creo que los planes d ela Comisión Europea deberían ya preocuparle en 
gran medida, los planes actuales van a afectarle en otro aspecto, además.
      </p>
      
      <p>
Al tener que reconocer el efecto dañino y potencialmente devastador de las 
patentes de software para las empresas europeas y para las economías 
nacionales, la Comisión Europea ha presentado recientemente la idea de otra 
directiva destinada a crear un
        <a href="http://europa.eu.int/comm/internal_market/indprop/docs/patent/studies/litigation_en.pdf">seguro obligatorio</a> contra las patentes de 
software para todas las empresas europeas. Este seguro debería por supuesto 
ser lo suficientemente económico como para no destruir completamente la 
economía europea.
      </p>
      
      <p>
Usted, como CEO de Allianz Group, tendrá que asegurar su empresa, porque usted 
corre el riesgo de ser la el objetivo de un litigio de patentes de software 
de miles de millones de euros. Esto es lo mismo que pedir un seguro 
obligatorio para todos los agentes de bolsa contra la pérdina de dinero -- y 
estamos seguros de que usted detecta el fallo de ese planteamiento.
      </p>
      
      <p>
Nos gustaría tener la oportunidad de tratar este problema con usted con más 
detalle, pero ahora es el momento de lo imprescindible. El Consejo Europeo 
está planeando decidir en Noviembre y el Parlamento Europeo tendrá que tomar 
una decisión final a primeros del próximo año.
      </p>
      
      <p>Muy atentamente,</p>

      <p>
        <a href="/about/people/greve/">Georg Greve</a><br />
        Presidente<br />
        Free Software Foundation Europa (FSFE)<br />
        <a href="http://fsfe.org">fsfe.org</a>
      </p>

    </div>
  </body>
  
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

