<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Η Allianz Group θα υποφέρει εξαιτίας των πατεντών λογισμικού -
     4 Οκτωβρίου 2004</title>
  </head>
  
  <body>
      <center><h1>Τα Διπλώματα Ευρεσιτεχνίας Λογισμικού στην Ευρώπη</h1>
          [<a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Εισαγωγή</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/background.html">Βασικές γνώσεις</a> | <a 
              href="/campaigns/swpat/status.html">Κατάσταση</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/documents.html">Περαιτέρω μελέτη</a>]
      </center>

      <br />

      <center> Ανοικτή Eπιστολή
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
                      [2004-10-04]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050502.html">2005-05-02</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
      </center>


    <h2>Η Allianz Group θα υποφέρει εξαιτίας των πατεντών λογισμικού</h2>
  
    <h3>4 Οκτωβρίου 2004</h3>
  
      <p>Αγαπητέ κ. Diekmann,</p>
      
      <p>
        Έχετε ποτέ σκεφτεί να προσφέρετε γενική ασφαλιστική κάλυψη σε
        χρηματομεσίτες εναντίον της διακινδύνευσης απώλειας χρημάτων;
        Όσο εξωφρενικό και αν ακούγεται αυτό, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή
        προετοιμάζει παρόμοια μέτρα αυτή τη στιγμή.
      </p>
      
      <p>
        Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή επιδιώκουν να εισάγουν
        τις πατέντες λογισμικού στην Ευρώπη. Αυτή η προοπτική δεν είναι μόνο
        απειλητική για οποιαδήποτε εταιρία που έχει επιχειρήσεις στην Ευρώπη, <a
        href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release-de/2004q2/000030.html">ένας αριθμός επιστημόνων διεθνούς κύρους</a> επίσης τη βλέπει ως έναν
        θανάσιμο κίνδυνο για τις Ευρωπαϊκές οικονομίες. Επιπλέον των ήδη γνωστών
        μελετών, πρόσφατες δημοσιεύσεις από τις <a
        href="http://www.pwc.com/Extweb/pwcpublications.nsf/docid/EC6DE73A846581CE80256EFD002E41FB">Pricewaterhouse
        Coopers (PwC)</a> και <a
        href="http://www.dbresearch.com/PROD/DBR_INTERNET_EN-PROD/PROD0000000000175949.pdf">Deutsche
        Bank Research</a> σημειώνουν ακόμη πιο έντονα την επιζήμια επίδραση των
        πατεντών λογισμικού. Ο <a
        href="http://www.theregister.co.uk/2004/09/15/pwc_swpat_are_a_threat/">The
        Register</a> επικαλούμενος την PwC αναφέρει: ''Το ήπιο καθεστώς [...] στο
        παρελθόν είχε οδηγήσει σε μία πολύ καινοτόμα και ανταγωνιστική βιομηχανία
        λογισμικού με χαμηλούς περιορισμούς εισόδου. Μία πατέντα λογισμικού,
        η οποία εξυπηρετεί την προστασία μη-τεχνικής φύσης εφευρέσεων, θα ήταν
        δυνατό να εξουδετερώσει τον υψηλό ρυθμό καινοτομίας''.
      </p>
      
      <p>
        Η πραγματικότητα των πατεντών λογισμικού είναι πολύ γνωστή για τον
        καθαρά αναπόδεικτο χαρακτήρα της. Αν και γενικά συνοδεύτηκε από
        ευγενείς στόχους, όπως η προβολή της καινοτομίας, μελέτες του
        <a href="http://www.researchoninnovation.org/patent.pdf">Τεχνολογικού
        Ινστιτούτου της Μασαχουσέτης (MIT)</a> ή της <a
        href="http://swpat.ffii.org/archiv/zitate/index.de.html#mopoko0207">
        Γερμανικής επιτροπής μονοπωλίων</a> έδειξαν ότι οι πατέντες λογισμικού
        είναι επιζήμιες για την καινοτομία.
      </p>
      
      <p>
        Οι αιτήσεις για πατέντες λογισμικού θα μπορούσαν να θεωρηθούν σαν τις
        μάρκες που ποντάρονται στο τραπέζι της ρουλέτας -- αν υπάρχει επιτυχία --
        κερδίζετε το jackpot με τη μορφή της δικαστικής αγωγής πολλών
        δισεκατομμυρίων Ευρώ. Οποιοσδήποτε μεγάλος οργανισμός που κάνει χρήση
        λογισμικού θα ήταν δυνατό να βρεθεί στο να τα πάρει όλα. Όσο περισσότερα
        τα χρήματα στο τραπέζι και όσο περισσότερο το λογισμικό που χρησιμοποιείται,
        τόσο μεγαλύτερη η πιθανότητα στοχοποίησης. Αξιόλογες εταιρίες όπως η
        Allianz Group -- των οποίων τα έσοδα εξαρτώνται κυρίως από το λογισμικό
        βρίσκονται σε ιδιαίτερα υψηλή διακινδύνευση να επηρεαστούν δυσμενώς από
        νομοθεσία σχετική με τις πατέντες λογισμικού στην ΕΕ.
      </p>
      
      <p>
        Ενώ πιστεύω ότι οι σχεδιασμοί της Ευρωπαϊκής Επιτροπής θα σας έχουν
        ήδη ανησυχήσει αρκετά, τα τωρινά σχέδια πρόκειται να σας επηρεάσουν
        και με έναν άλλο τρόπο.
      </p>
      
      <p>
        Αφού δεν μπορούσε παρά να αναγνωρίσει την επιζήμια και ενδεχομένως
        καταστρεπτική επίδραση των πατεντών λογισμικού στις Ευρωπαϊκές εταιρίες
        και τις εθνικές οικονομίες, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή εισήγαγε πρόσφατα την
        ιδέα μιας άλλης οδηγίας με στόχο να δημιουργηθεί μία
        <a href="http://europa.eu.int/comm/internal_market/indprop/docs/patent/studies/litigation_en.pdf">υποχρεωτική ασφαλιστική κάλυψη</a>
        εναντίον των πατεντών λογισμικού για όλες τις Ευρωπαϊκές μεγάλες
        επιχειρήσεις. Αυτή η κάλυψη θα πρέπει προφανώς να είναι αρκετά φτηνή
        ώστε να μη διαλύσει αμέσως όλη την Ευρωπαϊκή οικονομία.
      </p>
      
      <p>
        Εσείς, ως ο CEO του Allianz Group θα χρειαστεί να καλύψετε ασφαλιστικά
        την επιχείρησή σας, γιατί είστε σε κίνδυνο να γίνετε στόχος μιας
        δικαστικής αγωγής πατεντών λογισμικού πολλών δισεκατομμυρίων Ευρώ.
        Αυτή η προοπτική είναι βασικά σαν να σας ζητούσαν να προχωρήσετε σε
        φτηνή υποχρεωτική ασφαλιστική κάλυψη με όλους τους χρηματομεσίτες για
        τον κίνδυνο απώλειας χρημάτων -- και είμαστε βέβαιοι ότι θα διαπιστώσετε
        την ατέλεια αυτής της λογικής.
      </p>
      
      <p>
        Θα εκτιμούσαμε αν μας δινόταν η ευκαιρία να συζητήσουμε πιο διεξοδικά
        αυτό το πρόβλημα μαζί σας, αλλά τώρα η στιγμή είναι καθοριστική.
        Το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο σχεδιάζει να αποφασίσει μέσα στο Νοέμβριο και
        το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα πρέπει να πάρει την τελική απόφαση νωρίς
        το επόμενο έτος.
      </p>
      
      <p>Με θερμούς χαιρετισμούς,</p>

      <p>
        <a href="/about/greve/">Georg Greve</a><br />
        Πρόεδρος<br />
        Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού (FSFE)<br />
        <a href="/">fsfe.org</a>
      </p>

  </body>
  
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

