<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Lettera aperta al Fraunhofer Gesellschaft (FhG) riguardo i brevetti
software - 6 luglio 2004</title>
  </head>
  <body>

      <center><h1>Brevetti software in Europa</h1>
          [<a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Introduzione</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/background.html">Background</a> | <a 
              href="/campaigns/swpat/status.html">Stato attuale</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/documents.html">Ulteriori letture</a> ]
      </center>

      <br />

      <center> Lettera aperta
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
                      [2004-07-06]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050502.html">2005-05-02</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
      </center>

<h1>Lettera aperta al Fraunhofer Gesellschaft (FhG)</h1>
<h3>6 luglio 2004</h3>

<div class="letter">

<p>Caro Professor Bullinger,</p>

<p>
"La ricerca dovrebbe riuscire a finanziarsi anche tramite il mercato!" dicono
i politici. Così noi, la Free Software Foundation Europe, comprendiamo
pienamente i ricercatori che usano modi creativi per aumentare le proprie
entrate. Ma anche i ricercatori dovrebbero stare attenti a non "segare il ramo
su cui sono seduti": questo rischio è reale, specialmente in relazione al
problema attuale dei brevetti software.
</p>

<p>
La Fraunhofer-Gesellschaft è ben nota per il suo brevetto sullo standard di
compressione audio mp3, ma esiste anche un'altra procedura di compressione,
chiamata Ogg Vorbis, che viene giudicata di maggiore valore tecnologico dagli
esperti. Se fossero introdotti i brevetti software in Europa, gli sviluppatori
di Ogg Vorbis potrebbero doversi confrontare con rivendicazioni di licenza
arbitrarie da parte del Fraunhofer IIS<a name="ref1"
href="#fn1"><sup>1</sup></a>, sebbene siano stati attenti a non violare i
brevetti su mp3. La FhG potrebbe sbarazzarsi di un concorrente
scomodo, o potrebbe comunque migliorare il proprio reddito in modo
sostanziale. Ma ci asterremo dal discutere gli aspetti etici di un tale
comportamento.
</p>

<p>
Limitandoci al punto di vista economico, non è molto utile che una buona idea
blocchi lo sviluppo di un'idea ancora migliore: lo dimostra anche il Dr.
Daniel Probst della cattedra di Teoria Economica all'Università di Mannheim.
Il Dr. Probst durante un'audizione al Parlamento tedesco riguardante i brevetti
software nel giugno 2001 ha affermato<a name="ref2"
href="#fn2"><sup>2</sup></a>:
</p>

<p>
"Il blocco delle PMI (piccole e medie imprese) andrebbe a fondo e inizierebbe
un processo di concentrazione di mercato. Sfruttando gli effetti di rete,
poche grandi imprese potrebbero conquistare una posizione dominante sul
mercato. Per quanto le normative sulla concorrenza lo permettono,
stringerebbero accordi incrociati di licenza per i rispettivi portafogli di
brevetti e impedirebbero l'ingresso nel mercato di nuove aziende usando i
brevetti come barriere all'entrata. L'intensità dell'attività di ricerca nel
settore stagnerebbe o diminuirebbe". Si verificherebbe anche una diminuzione
significativa di soluzioni basate su software libero.
</p>

<p>
Personalmente, deploro ognuna di queste conseguenze, ma ci sono molti altri
aspetti negativi, alcuni dei quali sono stati presentati al nuovo Presidente
tedesco, il Professor Köhler, con una lettera aperta inviata in giugno<a
name="ref3" href="#fn3"><sup>3</sup></a>.  Comunque, un punto che dovrebbe
interessarla particolarmente, in quanto a capo
della Fraunhofer Gesellschaft, è certamente quello espresso dalle parole: "Il
blocco delle PMI andrebbe a fondo...", specialmente visto che, secondo il
governo tedesco<a name="ref4" href="#fn4"><sup>4</sup></a>, la FhG riceve
il 60 per cento delle proprie commesse di
ricerca da parte delle PMI.
</p>

<p>
Un altro punto da prendere in considerazione è la possibile decisione delle
grandi imprese di spostare le proprie attività di ricerca nelle regioni
orientali dell'Unione Europea, visto che in Polonia o negli altri paesi di
nuova adesione all'UE troverebbero sviluppatori software competenti e
disponibili a lavorare a costi minori di quelli attuali.
</p>

<p>
Per la principale società europea di ricerca nel campo delle "tecnologie
dell'informazione e della comunicazione" questo potrebbe significare non solo
la scomparsa di importanti partner di progetto, ma, anche peggio, quella di
molti clienti della FhG. La segatura sta cadendo da un po' di tempo ormai, la
rottura del ramo è imminente.
</p>

<p>Gentili saluti,</p>
<div align="left">
<a href="/about/greve/">Georg Greve</a><br />
Free Software Foundation Europe<br />
<a href="/">fsfe.org</a>
</div>


<hr />

<dl>
<dt>
<a name="fn1" href="#ref1"><sup>1</sup></a>
<a href="http://www.iis.fraunhofer.de/">http://www.iis.fraunhofer.de/</a>
</dt>
<dt>
<a name="fn2" href="#ref2"><sup>2</sup></a>
<a href="http://swpat.ffii.org/events/2001/bundestag/probst/index.de.html">http://swpat.ffii.org/events/2001/bundestag/probst/index.de.html</a>
</dt>
<dt>
<a name="fn3" href="#ref3"><sup>3</sup></a>
<a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release-de/2004q2/000030.html">http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release-de/2004q2/000030.html</a>
</dt>
<dt>
<a name="fn4" href="#ref4"><sup>4</sup></a>
<a href="http://www.bmbf.de/pub/inno-masterplan.pdf">http://www.bmbf.de/pub/inno-masterplan.pdf</a>
</dt>
</dl>

    </div>
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

