<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
      I brevetti software danneggiano il settore elettrico europeo - 6 dicembre 2004  
    </title>
  </head>
  
  <body>

      <center><h1>Brevetti software in Europa</h1>
          [<a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Introduzione</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/background.html">Background</a> | <a 
              href="/campaigns/swpat/status.html">Stato attuale</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/documents.html">Ulteriori letture</a> ]
      </center>

      <br />

      <center> Lettera aperta
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
                      [2004-12-06]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050502.html">2005-05-02</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
      </center>
    <h1>
       I brevetti software danneggiano il settore elettrico europeo
    </h1>
  
    <h3>6 dicembre 2004</h3>
  
    <p>Egregio Sig. Haider,</p>  
    
    <p>L'Unione Europea sta considerando di legalizzare i <a
        href="/campaigns/swpat/swpat.html"> brevetti
        software</a> in Europa. Anche se questo argomento può sembrare estraneo
      a ciò di cui lei si occupa ogni giorno, potrebbe essere in futuro la
      causa di gravi problemi di sicurezza per le infrastrutture elettriche
      europee.</p>

    <p>Di anno in anno, l'affidabilità delle infrastrutture elettriche dipende
      sempre più dall'affidabilità del software, ed è diventata un tema di
      interesse pubblico dopo il black out sulla costa orientale degli Stati
      Uniti nel 2003. Spesso, grandi problemi sono causati da piccoli errori,
      che si propagano grazie agli effetti di rete, arrivando a colpire grandi
      aree.</p>

    <p>Una possibile contromisura per questo tipo di problemi è stata 
      <a href="http://scitation.aip.org/getabs/servlet/GetabsServlet?prog=normal&amp;id=PRLTAO000093000009098701000001&amp;idtype=cvips&amp;gifs=Yes">
        suggerita</a>
      recentemente da Adilson Enio Motter, scienziato dell'Istituto 
      <a href="http://www.mpipks-dresden.mpg.de/">
      Max Planck per la Fisica dei Sistemi Complessi</a>: si tratta di fermare la
      propagazione dei guasti disattivando temporaneamente alcuni punti
      nevralgici della rete di distribuzione elettrica.</p>

    <p>Se la direttiva sui brevetti software fosse adottata nella sua forma
      attuale, sarebbe possibile richiedere un brevetto sul cosiddetto
      "controllo a cascata", a prescindere dal fatto che si sia realizzata una
      soluzione tecnica che incorpora questa idea. Così, chiunque volesse
      implementare tecnicamente questa idea avrebbe bisogno del permesso del
      detentore del brevetto, che potrebbe negarlo o concederlo a proprio
      piacimento.</p>

    <p>Potremmo citare molti altri esempi di idee che stanno alla base della
      sicurezza dei sistemi software usati per il controllo delle reti
      elettriche europee, o di altre infrastrutture (visto che i metodi per
      garantire la sicurezza dei sistemi software sono di uso generale).  È
      impossibile assicurarsi a priori che un programma per computer non
      infranga qualche brevetto software, visto che i programmi contengono
      migliaia di idee, tutte brevettabili secondo la direttiva; molto
      probabilmente ci si accorgerà di aver violato un brevetto solo quando il
      programma sarà già in uso e l'ufficio legale riceverà una citazione.</p>

    <p>Tutto ciò non solo contraddice la bozza di direttiva sulla sicurezza
      delle infrastrutture elettriche, approvata dal 
      <a href="http://www.euractiv.com/Article?tcmuri=tcm:29-131147-16&amp;type=LinksDossier">
      Consiglio Europeo il 22
      novembre 2004</a>, ma renderebbe ogni impresa europea del settore
      elettrico vulnerabile agli attacchi di imprese specializzate in brevetti
      software e studi legali specializzati in cause brevettuali.</p>

    <p>È una prospettiva dannosa per l'Europa come regione e per il settore
      elettrico europeo, ragione per cui chiediamo il suo sostegno alla nostra
      lotta contro i brevetti software in Europa. Non esiti a contattarci per
      ulteriori informazioni.</p>

    <p>Con i migliori saluti,</p>
    <p>
        <a href="/about/greve/index.html">Georg Greve</a><br />
        Presidente<br />
        Free Software Foundation Europe (FSFE)<br />
        <a href="/">www.fsfeurope.org</a>
    </p>
    

  </body>
  
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
