<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>
      L'Europa dovrebbe conservare un vantaggio competitivo e impedire la
      legalizzazione dei brevetti software - 6 Settembre 2004
    </title>
  </head>

  <body>

      <center><h1>Brevetti software in Europa</h1>
          [<a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Introduzione</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/background.html">Background</a> | <a 
              href="/campaigns/swpat/status.html">Stato attuale</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/documents.html">Ulteriori letture</a> ]
      </center>

      <br />

      <center> Lettera aperta
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
                      [2004-09-06]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050502.html">2005-05-02</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
      </center>
    <h1>
      L'Europa dovrebbe conservare un vantaggio competitivo e impedire la
      legalizzazione dei brevetti software.
    </h1>
    <h3>6 Settembre 2004</h3>
    
    <div class="letter">

      <p>
        Egregio Primo Ministro,<br />
        Egregio Dott. Balkenende,
      </p>

      <p>
      La nuova Commissione dell'Unione Europea vorrebbe accelerare il
      "Processo di Lisbona" per fare dell'Europa "l'economia dell'informazione
      più competitiva al mondo entro il 2010". Intenzione più che sensata che
      merita il sostegno dei cittadini europei. Tuttavia l'Unione Europea sta
      valutando l'introduzione di norme che avrebbero effetti negativi sul
      mercato del software. Noi, la Free Software Foundation Europe (FSFE),
      vorremmo attirare la sua attenzione su questo importante argomento.
      Con il suo aiuto potrebbe essere possibile evitare questo problema
      prima che le nuove norme diventino operanti nell'Unione.
      </p>

      <p>
      I brevetti sul software sono usati per contrastare le innovazioni da
      parte dei concorrenti. Questa è l'unica ragione per cui si brevettano un
      cestino della carta straccia virtuale, l'inserimento di applicazioni su
      di un sito web o la possibilità di ordinare dei regali via internet.
      Queste idee non sono particolarmente innovative, ma sono necessarie per
      far funzionare il complesso delle applicazioni e renderle utilizzabili
      da chiunque. È qualcosa di analogo a ciò che avviene per le macchine:
      per poter sfruttare le vere innovazioni bisogna utilizzare cose banali
      come un volante.
      </p>

      <p>
      Nelle ultime settimane abbiamo visto cosa accade alla gestione dei
      progetti in ambito aziendale e nella pubblica amministrazione quando ci
      si confronta con progetti impegnativi, come quello di Monaco di Baviera.
      Un membro del consiglio municipale temeva che il progetto potesse violare
      qualche brevetto e il progetto ha avuto difficoltà per un'intera settimana,
      anche se un gigante del software come IBM è interessato nella gestione
      di questo progetto per il suo prestigio internazionale. La stessa cosa è
      accaduta nel resto del mondo, dal momento che progetti simili potrebbero
      essere minacciati allo stesso modo.
      </p>

      <p>
      Da ora in poi ogni installazione di SAP potrebbe sollevare preoccupazioni
      simili; analogamente potrebbe diventare impossibile l'implementazione di
      misure  di sicurezza aggiuntive in un server web, perché in ogni momento
      qualcuno potrebbe chiedersi se le idee su cui è basata l'implementazione
      sono "protette" da brevetti software. Per questi motivi, alcuni negli Stati
      Uniti vorrebbero eliminare quegli ostacoli all'innovazione rappresentati dai
      "brevetti sul software".
      </p>

      <p>
      Trentamila brevetti sul software sono già stati registrati nell'Unione
      Europea, contraddicendo lo spirito dell'attuale legislazione europea sui
      brevetti; tre quarti di questi brevetti sono detenuti da società non
      europee. Dare una base legale ai brevetti sul software potrebbe essere
      una decisione che renderebbe l'Unione Europea molto meno competitiva:
      ecco perchè vorremmo chiedere al Consiglio Europeo di rivedere il proprio
      orientamento sui brevetti software del 18 maggio 2004. Il Consiglio
      dovrebbe assicurarsi che l'innovazione possa aver luogo, piuttosto che
      essere limitata in futuro da brevetti sul software.
      </p>

      <p>
      Durante il periodo di Presidenza olandese dell'Unione Europea Lei ha
      l'opportunità di iniziare questo processo di revisione delle norme;
      nell'interesse dell'Europa, non dovrebbe avere esitazioni nel farlo.
      </p>

      <p>Cordialmente,</p>

      <p>
        Georg Greve<br />
        Presidente<br />
        Free Software Foundation Europe (FSFE)
      </p>
    </div>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
