<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>
    I brevetti sul software fanno male alla salute - 3 Gennaio 2005
    </title>
  </head>
  
  <body>

      <center><h1>Brevetti software in Europa</h1>
          [<a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Introduzione</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/background.html">Background</a> | <a 
              href="/campaigns/swpat/status.html">Stato attuale</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/documents.html">Ulteriori letture</a> ]
      </center>

      <br />

      <center> Lettera aperta
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
                      [2005-01-03]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050502.html">2005-05-02</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
      </center>
    <h1>
    I brevetti sul software fanno male alla salute - 3 Gennaio 2005
    </h1>
  
    <h3>3 Gennaio 2005</h3>
  
    <p>Egregio Sig. LEE Jong-wook,</p>

    <p>
    I brevetti sul software garantiscono il monopolio sulla loro specifica
    idea. Il detentore di brevetto può concedere o negare l'autorizzazione
    all'uso di tale idea e unilateralmente definire i termini sotto cui tale
    autorizzazione è concessa o negata. Tutto ciò ancora prima che venga
    scritta una singola linea di codice: in effetti gli avvocati sono
    generalmente avvantaggiati rispetto alla maggioranza dei programmatori
    nell'ottenere un brevetto sul software. Ogni programma consiste di
    migliaia di idee, ognuna delle quali potenzialmente soggetta a
    rivendicazioni di brevetto. Nonostante la Convenzione Europea sui
    Brevetti escluda esplicitamente la possibilità di brevettare il
    software, di fatto fino ad ora sono già stati concessi 30000 brevetti
    software.
    </p>

    <p>
    Il <a href="/campaigns/swpat/swpat.html">dibattito</a> in merito all'introduzione formale dei brevetti software
    è in corso da diversi anni e gradiremmo che lei fosse cosciente degli
    effetti dei brevetti software sulla medicina a distanza, un'area sulla
    quale molti ripongono grandi speranze.      
    </p>

    <p>
    Al giorno d'oggi, stiamo assistendo ai primi passi nel campo della
    telemedicina. Anziché essere consegnate attraverso la posta
    tradizionale, le radiografie vengono trasferite elettronicamente,
    riducendo i tempi di disponibilità da giorni a secondi. I medici saranno
    presto in grado di controllare singoli pazienti da remoto, cosa che in
    particolare permetterà di aumentare la copertura medica degli abitanti
    di aree remote in varie parti del mondo.  Dato lo sviluppo demografico
    delle popolazioni del nord e il crescente bisogno di cure mediche per le
    persone anziane potenzialmente ricche, questa idea particolare 
    <a href="http://patft.uspto.gov/netacgi/nph-Parser?Sect1=PTO1&amp;Sect2=HITOFF&amp;d=PALL&amp;p=1&amp;u=/netahtml/srchnum.htm&amp;r=1&amp;f=G&amp;l=50&amp;s1=6,038,465.WKU.&amp;OS=PN/6,038,465&amp;RS=PN/6,038,465">era stata
    brevettata</a> anni fa.    
    </p>

    <p>
    Il database dell'Ufficio Europeo dei Brevetti contiene attualmente 69
    brevetti che fanno riferimento diretto alla "telemedicina". Questo
    numero apparentemente basso non dovrebbe comunque farle dormire sonni
    tranquilli: è probabile che il numero dei brevetti salirà alle stelle
    dopo l'introduzione formale dei brevetti software.
    </p>

    <p>
    Ogni applicazione nel campo della telemedicina dipenderà inoltre dai
    principi base del software per funzionare. Questi principi base
    includono sicurezza, networking e lo stoccaggio dei dati. La sicurezza
    in particolare è il punto chiave, dal momento che il numero di modi per
    rendere un sistema informatico sicuro è limitato.  Non esistendo la
    possibilità di licenza obbligatoria per i brevetti software, è possibile
    che le battaglie legali finiscano col far scomparire molte applicazioni
    ancora prima che esse siano disponibili ai pazienti. Non solo: oltre a
    dover finanziare le spese legali, ogni applicazione di telemedicina e di
    chirurgia a distanza potrebbe presentare buchi di sicurezza noti e
    problemi di stabilità.
    </p>

    <p>
    I brevetti sul software stanno anteponendo il bene della lobby dei
    brevetti al benessere dei cittadini dell'Europa e del mondo.
    </p>

    <p>
    Per questo crediamo che i brevetti software influiranno negativamente
    sulla sua causa e le chiediamo di prendere una posizione chiara contro
    di essi. Se ha ulteriori domande, ha bisogno di informazioni aggiuntive
    o desidera aiutarci a fermare i brevetti software in Europa, non esiti a
    mettersi in contatto con noi.
    </p>

    <p>Cordiali saluti,</p>

    <p>
      <a href="/about/greve/">Georg Greve</a><br />
      Presidente<br />
      Free Software Foundation Europe (FSFE)<br />
      <a href="/">fsfe.org</a>
    </p>
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
