<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Las patentes de software ponen en peligro los Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF) - 5 de abril de 2005</title>
  </head>
  
  <body>
    <center>
      <h1>Patentes de software en Europa</h1>

      [ <a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Introducción</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/background.html">Antecedentes</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/status.html">Estado actual</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/documents.html">Lecturas complementarias</a> ]
    </center>

    <br />

    <center>
      Carta Abierta: 
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
      [2005-04-05]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050502.html">2005-05-02</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
    </center>
    
    <h2>Las patentes de software ponen en peligro los Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF)</h2>
  
    <h3>5 de abril de 2005</h3>
  
	<p>
La Asociación Europea de Empresas de Tecnología de la
        Información y la Comunicación (EICTA, en sus siglas en inglés)
        integra a otras 32 asociaciones nacionales de ICT/CE de 24
        países Europeos, y a 48 compañías como miembros directos. EICTA
        también representa a más de 10.000 empresas europeas con un
        total de más de 2 millones de empleados y unos ingresos totales
        que superan los 200 billones de euros. Esta asociación apoya
        plenamente la monopolización de las ideas de software.
        El señor Provoost es el presidente de EICTA, además de
        representar en la asociación a Philips Consumer Electronics como
        Director General y vicepresidente.
	</p>

      <p>Apreciado Sr. Provoost,</p>
      
      <p>
El Consejo y la Comisión Europea están presionando para que se
introduzcan las patentes de software en Europa, hasta tal punto que los
métodos empleados han despertado dudas justificadas en las raíces
democráticas de Europa.
      </p>
      
      <p>
Su asociación, la Asociación Europea de Empresas de Tecnología de la
Información y la Comunicación («European Information &amp; Communications
Technology Industry  Association», EICTA), respalda totalmente la
introducción de las patentes de software argumentando que «Se nos debe
permitir proteger nuestras innovaciones».
      </p>
      
      <p> 
Estamos completamente de acuerdo con esa afirmación. No obstante, si
cree que las patentes de software ayudarán a proteger a la innovación,
nos parece que no está correctamente informado. El papel de las
patentes de software no es proteger la innovación, sino prevenir la
innovación; tal como señaló, en el año 1991, Bill Gates en un
memorándum interno de Microsoft:
      </p>
      
      <p class="quote">
«Si la gente hubiera comprendido cómo se asignaban las patentes cuando
la mayoría de las ideas de hoy fueron inventadas y hubieran aplicado
patentes sobre ellas, la industria estaría hoy en un completo
estancamiento.»
      </p>
      
      <p>
Hizo esta afirmación porque comprendía que las patentes de software son
inevitablemente monopolios sobre ideas y sobre conceptos totalmente
abstractos.
      </p>
      
      <p>
Si Pitágoras descubriese hoy en día su teorema, bajo las patentes de
software, podría construir libremente un monopolio sobre su idea.
Podría, arbitrariamente, seleccionar las condiciones sobre las cuales
otros podrían usar su teorema.
      </p>
      
      <p>
El software habitualmente agrupa, literalmente, centenares de ideas y
conceptos abstractos. Bajo las patentes de software, cada una de estas
ideas podría ser monopolizada e impedir su uso por parte de la
competencia. Es por ese motivo que Bill Gates comentó en una ocasión:
      </p>
      
      <p class="quote">
«Cualquier nueva empresa sin patentes propias hubiera sido forzada a
pagar cualquier precio que los gigantes quisieran imponer. Ese precio
sería alto: A las compañías ya establecidas les interesa excluir a
futuros competidores».
      </p>

<p>
En otras palabras: las patentes de software son una herramienta
anticompetitiva, que sirve para dificultar la innovación. Se pueden
comparar con una puerta que se puede cerrar, sin dificultad, a voluntad
para que algunas compañías innovadoras ya establecidas, como por
ejemplo Philips, se les bloquee el paso; lo mismo sería aplicable a
nuevas compañías.
</p>


<p>
En anteriores cartas abiertas explicamos cómo las patentes de software
pueden suponer un coste en empleo y recursos energéticos para Europa.
Hoy, en esta carta, deseamos informarle de cómo las patentes de
software pueden ser una amenaza para las Normas Internacionales de
Información Financiera (NIIF/IFRS) [1]. Dado que todas las ideas usadas
en esos estándares pueden ser implementadas en software, pueden estar
sujetas a patentabilidad. Esto afectaría a todas las compañías
Europeas, ya que las NIIF/IFRS son obligatorias en todas las compañías
de la Unión Europea desde el 2002.
</p>


<p>
Si comprueba la base de datos de la Oficina Estadounidense de Patentes
y Marcas («US Patent and Trademark Office», USPTO) podrá descubrir que
hay centenares de patentes sobre ideas de software relacionadas con
expresiones tales como «account» (cuenta bancaria) o «finantial report»
(información financiera). Concretamente, una de ellas protege un
sistema para «financing planning and advice» (asesoramiento y
planificación financiera)[2]. Esta patente en particular pertenece a
American Express Financial Corporation (Amex), una compañía que
seguramente debe conocer mejor por sus tarjetas de crédito que por su
innovador software.
</p>


<p>
Una vez establecida la base legal para las patentes de software en
Europa, Amex podría, de forma arbitraria, escoger a que compañías de
software se les permitiría implementar las NIIF/IFRS o cualquier
estándar similar.
</p>


<p>
Y por supuesto, todo esto suponiendo que ninguno de los competidores de
Amex tenga interés en frenar el desarrollo de las NIIF y utilice sus
patentes, en otras ideas básicas, para detener su desarrollo. Pero
incluso si nadie lo hace, dado que todos los sistemas informáticos
tienen componentes en común, y el número de métodos y técnicas para
hacer un sistema informático seguro son limitadas, cualquier software
será siempre menos seguro con las patentes de software.
</p>


<p>
En Europa se suele observar con frecuencia el sistema estadounidense
como referencia de modelo económico. Esta vez, el CEO (director
general) de Computer Associates, John Swainson, dio un mensaje bastante
claro: «Europa no debería introducir las patentes de software» [3].
</p>


<p>
El Copyright provee de un sistema muy eficiente para la protección del
software; pero para que el Copyrigth proteja la innovación, por encima
de todo se debe tener innovación. Es precisamente por ese motivo que
esperamos que la EICTA cambie de opinión y se oponga a las patentes de
software, ya que «Se nos debe permitir innovar».
</p>
      
      <p>Atentamente,</p>

      <p>
        <a href="/about/greve/">Georg Greve</a><br />
        Presidente<br />
        Free Software Foundation Europa (FSFE)<br />
        <a href="/">fsfe.org</a>
      </p>

      <p class="footnote">[1] <code class="footnote">
  	 <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Ifrs">http://en.wikipedia.org/wiki/Ifrs</a>
  	 </code></p>
  	 
  	 <p class="footnote">[2] <code class="footnote">
  	 <A HREF="http://patft.uspto.gov/netacgi/nph-Parser?Sect1=PTO2&amp;Sect2=HITOFF&amp;p=1&amp;u=/netahtml/search-bool.html&amp;r=7&amp;f=G&amp;l=50&amp;co1=AND&amp;d=ptxt&amp;s1='accounting+standards'&amp;OS=%22accounting+standards%22&amp;RS=%22accounting+standards%22">Patente EEUU 6,430,542: Programa implementado por ordenador para sistema de planificación y consejo financiero</A>
  	 </code></p>
  	 
  	 <p class="footnote">[3] <code class="footnote">
  	 <a href="http://www.ftd.de/tm/it/1110009214683.html?nv&#61;sl">http://www.ftd.de/tm/it/1110009214683.html?nv&#61;sl</a>
  	 </code></p>
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
