<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Lettera aperta al Prof. Köhler sui brevetti software - 31 maggio 2004</title>
  </head>
  <body>

      <center><h1>Brevetti software in Europa</h1>
          [<a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Introduzione</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/background.html">Background</a> | <a 
              href="/campaigns/swpat/status.html">Stato attuale</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/documents.html">Ulteriori letture</a> ]
      </center>

      <br />

      <center> Lettera aperta
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
                      [2004-05-31]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050502.html">2005-05-02</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
      </center>

<h2>Lettera aperta al Prof. Köhler sui brevetti software</h2>
<h3>31 maggio 2004</h3>

<div class="letter">

<p>Caro Professor Köhler,</p>

<p>
Dopo la sua elezione ha detto: "La Germania deve diventare un paese di
idee", ma non ha chiesto di brevettare queste idee. E giustamente,
secondo noi.  Questo approccio liberale offre l'unica possibilità per
raggiungere l'obiettivo di Lisbona, deciso dai capi di stato e di
governo, di diventare "la più competitiva economia basata
sulla conoscenza" entro il 2010.
</p>

<p>
Nonostante ciò, l'Europa, grazie anche al sostegnodella Germania, si sta
dirigendo nella direzione opposta a quella che andrebbe presa. A metà
maggio, il Consiglio dei Ministri ha affermato di voler promuovere una
legge che permetterà di citare in giudizio qualcuno per rivendicare
brevetti sul software. Ciò è contrario alle raccomandazioni di trenta
professori europei di informatica<a name="ref1" href="#fn1"><sup>1</sup></a>;
la Monopolkommission tedesca (organizzazione che produce regolarmente rapporti
per il Governo Federale a proposito della situazione della concorrenza)<a
name="ref2" href="#fn2"><sup>2</sup></a>; il MIT<a name="ref3"
href="#fn3"><sup>3</sup></a>; la Boston University School of Law<a name="ref4"
href="#fn4"><sup>4</sup></a> e vari esperti di politica,
imprenditoria ed economia<a name="ref5" href="#fn5"><sup>5</sup></a>.
</p>

<p>
I brevetti software non coprono i programmi, ma le idee dietro ad essi
(dato che il codice sorgente è già protetto dal diritto d'autore) e
ostacolano gli sviluppatori di software dall'esplorare le aree di
creatività che sono coperte da brevetti.  Ecco perchè andrebbero
chiamati brevetti sulle idee astratte.
</p>

<p>
Vorrei anche dimostrare il danno causato all'economia, allo stato e alla
società con tre esempi. Se nel diciottesimo secolo fossero esistiti i
brevetti sulle idee, Joseph Haydn potrebbe aver brevettato "un pezzo
musicale consistente in quattro movimenti, che include canto e melodia".
La conseguenza?  Haydn avrebbe potuto rivendicare diritti per ognuna
delle quarantuno sinfonie scritte in seguito da Mozart.
</p>

<p>
Oggi la situazione è simile. Si stima che il settore della telefonia via
internet possa quadruplicare la sua dimensione entro il 2007: un vero e
proprio mercato in crescita. Negli Stati Uniti esistono 880 brevetti che
hanno a che fare con la telefonia IP: una vasta area di creatività a cui
è proibito l'accesso, col risultato di ostacolare lo sviluppo di nuove
soluzioni.
</p>

<p>
È come se nel 1989 Tim Berners-Lee, l'inventore del World Wide Web,
avesse voluto brevettare la sua idea unica: se l'avesse fatto, il World
Wide Web sarebbe aperto solo per un club ristretto di persone dalle
ampie disponibilità finanziarie. Ovviamente concordiamo con lei che la
società debba ricompensare l'attività degli sviluppatori di software in
modo adeguato, altrimenti essi perderebbero lo stimolo a mettere la
propria abilità a disposizione della società. Ma abbiamo già una forte
normativa sul diritto d'autore che protegge il software: aggiungervi
anche i brevetti software sarebbe soprattutto un impedimento.
</p>

<p>Con i migliori auguri per la sua prossima presidenza.<br />

<div align="left">
<a href="/about/people/greve/">Georg Greve</a><br />
Free Software Foundation Europe<br />
<a href="/">fsfe.org</a>
</div>
</p>

<hr />

<dl>
<dt>
<a name="fn1" href="#ref1"><sup>1</sup></a>
<a href="http://www.greens-efa.org/pdf/documents/SoftwarePatenting/petitiontoEP_EN.pdf">
http://www.greens-efa.org/pdf/documents/SoftwarePatenting/petitiontoEP_EN.pdf</a>
</dt>
<dt>
<a name="fn2" href="#ref2"><sup>2</sup></a>
<a href="http://swpat.ffii.org/archiv/zitate/index.de.html#mopoko0207">
http://swpat.ffii.org/archiv/zitate/index.de.html#mopoko0207</a>
</dt>
<dt>
<a name="fn3" href="#ref3"><sup>3</sup></a>
<a href="http://www.researchoninnovation.org/patent.pdf">
http://www.researchoninnovation.org/patent.pdf</a>
</dt>
<dt>
<a name="fn4" href="#ref4"><sup>4</sup></a>
<a href="http://www.researchoninnovation.org/swpat.pdf">
http://www.researchoninnovation.org/swpat.pdf</a>
</dt>
<dt>
<a name="fn5" href="#ref5"><sup>5</sup></a>
<a href="http://swpat.ffii.org/archiv/zitate/index.de.html">
http://swpat.ffii.org/archiv/zitate/index.de.html</a>
</dt>
</dl>

    </div>
  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->


