<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
      Les brevets logiciels sont mauvais pour votre santé - Le 3 janvier 2005
    </title>
  </head>
  
  <body>
  <center>
  
              [<a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Introduction</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/background.html">Contexte</a> | <a 
              href="/campaigns/swpat/status.html">État</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/documents.html">Lectures complémentaires</a> ]
      </center>
       <br />

      <center> Lettres Ouvertes 
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
                      [2005-01-03]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
      		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050502.html">2005-05-02</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
      </center>
      
        <h2>
      Les brevets logiciels sont mauvais pour votre santé
    </h2>
    
    <h3>Le 3 janvier 2005</h3>

    <p>A l'attention de Monsieur LEE Jonk-Wook</p>
    
    <p>Cher Monsieur,</p>

    <p>
      Les brevets logiciels accordent un monopole sur l'idée qui les 
      caractérise. Le titulaire d'un brevet peut accorder ou refuser 
      l'autorisation d'utiliser cette idée, et définir unilatéralement les 
      conditions dans lesquelles cette autorisation est accordée ou refusée. 
      Ceci avant même qu'une seule ligne de code source ait été écrite. De 
      fait&#160;: les avocats sont généralement mieux placés pour obtenir des 
      brevets logiciels que la majorité des programmeurs. Chaque programme 
      comporte des milliers d'idées -- chacune d'elles potentiellement 
      assujettie à une réclamation de brevet. Bien que la Convention 
      européenne des Brevets ait explicitement exclu le logiciel du champ de 
      la brevetabilité, 30 000 brevets logiciels ont déjà été accordés ces 
      dernières années.
    </p>

    <p>
      La <a href="/campaigns/swpat/swpat.html">discussion</a> sur l'introduction formelle des brevets logiciels en 
      Europe est d'actualité depuis des années déjà, et nous voudrions vous 
      mettre au courant de leur effet sur la télé-médecine; un domaine de 
      grandes espérances pour beaucoup.
    </p>

    <p>
      Aujourd'hui, nous voyons s'effectuer les premiers pas dans le domaine de 
      la télé-médecine. Au lieu d'être émis à partir d'une source 
      traditionnelle, les balayages de rayon X sont transférés 
      électroniquement; leur disponibilité ne se compte plus en jours mais en 
      secondes. Les médecins pourront bientôt surveiller les patients à 
      distance, ce qui offrira en particulier la possibilité d'agrandir la 
      couverture médicale pour les personnes situées dans des régions 
      éloignées et ce, partout dans le monde. Etant donné le développement 
      démographique des pays du Nord et les besoins médicaux des riches 
      personnes âgées allant en augmentant, cette idée particulière a été 
      brevetée il y a des années *(déjà)*.
    </p>

    <p>
      La base de données de l'Office européen des Brevets contient 
      actuellement 69 brevets se rapportant directement à la télé-médecine. Ce 
      nombre apparemment bas ne devrait pas vous laisser sans réagir. Car il 
      est susceptibles de monter en flèche dès l'introduction formelle des 
      brevets logiciels.
    </p>

    <p>
      Chaque application dans le domaine de la télé-médecine dépendra 
      également des principes de base du logiciel pour fonctionner. Ces 
      principes de base incluent la sécurité, la gestion de réseau et le 
      stockage des données. La sécurité, en particulier, est la clé de voûte 
      parce que le nombre de méthodes pour sécuriser les systèmes 
      informatiques est limité. Il n'y a aucune autorisation obligatoire 
      concernant les brevets logiciels, aussi la stratégie du marché est 
      susceptible de faire disparaître un bon nombre d'applications dans des 
      batailles de prétoire devant les tribunaux avant de pouvoir devenir 
      accessibles aux patients. En outre, sans compter l'obligation de 
      s'acquitter de coûts légaux, chaque télé-médecine et opération de 
      chirurgie à distance sont susceptible de souffrir des problèmes de 
      failles de sécurité et de stabilité que l'on connaît.
    </p>

    <p>
      Les brevets logiciels placent l'enrichissement des groupes de pression 
      qui les défendent au-dessus de la santé des citoyens d'Europe et du 
      reste du monde.
    </p>

    <p>
      En raison des raisons exposées précédemment, nous pensons que vos 
      intérêts pourraient être compromis: nous vous recommandons de prendre 
      fermement position contre les brevets logiciels. Si vous avez d'autres 
      questions ou désirez de plus amples renseignements ou si vous voulez 
      collaborer à éviter l'adoption des brevets logiciels en Europe, 
      n'hésitez pas à nous recontacter.
    </p>

    <p>
      Avec notre amitié sincère,
    </p>

    <p>
      <a href="/about/greve/">Georg Greve</a><br />
      President<br />
      Free Software Foundation Europe (FSFE)<br />
      <a href="/">fsfe.org</a>
    </p>
  </body>
  
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
