<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Τα Διπλώματα Ευρεσιτεχνίας Λογισμικού στην Ευρώπη - Ανοικτή
     Επιστολή - 10 Μαΐου 2004</title>
  </head>

  <body>

      <center><h1>Τα Διπλώματα Ευρεσιτεχνίας Λογισμικού στην Ευρώπη</h1>
          [<a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Εισαγωγή</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/background.html">Βασικές γνώσεις</a> | <a 
              href="/campaigns/swpat/status.html">Κατάσταση</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/documents.html">Περαιτέρω μελέτη</a>]
      </center>

      <br />

      <center> Ανοικτή Επιστολή [2004-05-10] 
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050502.html">2005-05-02</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
      </center>

<h2>Ανοικτή επιστολή προς όλους τους πολίτες της Ευρώπης</h2>
<h3>10 Μαΐου 2004</h3>

<p>Αγαπητοί Συμπολίτες,</p>

<p>Έχετε ακούσει ποτέ για την τηλεφωνία μέσω του πρωτοκόλλου του διαδικτύου
(Internet Protocol, IP); Είναι μία θαυμάσια τεχνολογία! Ενώ είστε καθισμένοι
στο γραφείο σας με τον προσωπικό σας υπολογιστή, πατάτε με το ποντίκι έναν
αριθμό και ο υπολογιστής πραγματοποιεί την κλήση -- αυτόματα! Για να συνομιλήσετε
με κάποιο πρόσωπο μπορείτε να χρησιμοποιήσετε τα ακουστικά με το μικρόφωνο που
είναι σε σύνδεση με τον υπολογιστή σας. Για να κανονίσετε μία συνάντηση με φίλους
μπορείτε να έχετε μία τηλεφωνική συνεδρία με όσους ανθρώπους θέλετε. Επίσης, αν
εσείς και οι συνομιλητές σας έχουν μία ιστοκάμερα μπορείτε να δείτε ο ένας τον
άλλον. Με μία σύνδεση παγίου κόστους δεν υπάρχουν άλλες επιβαρύνσεις.</p>


<p>Οι επιχειρηματικές ευκαιρίες είναι αξιοσημείωτες: Η IBM αναμένει μειώσεις
κόστους κατά 30% για επαγγελματίες χρήστες. Η εταιρία έρευνας αγοράς
Gartner εκτιμά τον όγκο της αγοράς να τετραπλασιάζεται μέχρι το 2007
(συγκριτικά με το 2002). Οπωσδήποτε ένα πολύ ενδιαφέρον πεδίο!</p>


<p>Ωστόσο - υπάρχει ένα οδόφραγμα που ονομάζεται 'πατέντες λογισμικού':
Ενώ ο νόμος για τα πνευματικά δικαιώματα αποτρέπει ανταγωνιστές να
πουλάνε εφαρμογές (π.χ. ''Microsoft Word'') με ένα διαφορετικό όνομα
προϊόντος, οι πατέντες λογισμικού προστατεύουν ιδέες και τις μετατρέπουν
σε έναν δημιουργικό σκουπιδότοπο για πολλά χρόνια. Η Apple, για παράδειγμα
κατέχει μία πατέντα για ένα εικονικό καλάθι αχρήστων.</p>

<p>Με δοσμένο το κατάλληλο νομικό πλαίσιο, η Apple μπορεί να εμποδίσει
την εφαρμογή της ιδέας για ένα 'καλάθι χαρτιού' σε οποιαδήποτε άλλη εφαρμογή
 λογισμικού, ανεξάρτητα της τεχνικής λύσης ή της χρησιμοποιούμενης μεθοδολογίας
και γλώσσας προγραμματισμού. Εναλλακτικά θα μπορούσαν να επιλέξουν να
αποσπάσουν εκβιαστικά το αντίτιμο αδειοδότησης από τον προγραμματιστή που
γράφει το λογισμικό για το καλάθι χαρτιού με τον ισχυρισμό ότι χρησιμοποιεί
την ιδέα του καλαθιού αχρήστων.</p>

<p>Πίσω στην τηλεφωνία διαδικτύου. Η IP τηλεφωνία είναι όπως ένα
απίστευτα σύνθετο σπίτι από κάρτες ιδεών: πώς θα συγχρονιστεί ο ήχος
με το βίντεο; Πώς θα συμπιεστούν τα δεδομένα ώστε οι χρήστες με
αναλογικούς (απο)διαμορφωτές χαμηλής ευρυζωνικότητας να μην αποκλειστούν;
Όλες αυτές οι ιδέες είναι απαραίτητες ώστε η διαδικτυακή τηλεφωνία να
γίνει πραγματικότητα.</p>

<p>Το αποτέλεσμα των πατεντών λογισμικού: καθόλου IP τηλεφωνία! Ο καθηγητής
Henning Schulzrinne από το Πανεπιστήμιο Columbia (Νέα Υόρκη) προς το παρόν
προτείνει οι προγραμματιστές να περιμένουν άλλα 17 χρόνια, που οι πατέντες
θα έχουν λήξει!</p>

<p>Στις ΗΠΑ υπάρχει μία νομική βάση για την επιβολή ισχυρισμών από τις πατέντες
λογισμικού. Έξω από το νομικό πλαίσιο, το Ευρωπαικό Γραφείο Πατεντών παραχωρεί
πατέντες λογισμικού για κάποια χρόνια, οι οποίες δεν μπορούν να εφαρμοστούν
αφού δεν υφίσταται η νομική βάση.</p>

<p>Εναντίον του σωστού σκεπτικού που τέθηκε κατά την κατασκευή του Ευρωπαϊκού
συστήματος και εναντίον της θέλησης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, το οποίο
επανεπιβεβαίωσε την απροθυμία σχετικά με τις πατέντες λογισμικού τον Σεπτέμβριο
του 2003, το Συμβούλιο Υπουργών της Ευρωπαϊκής Ένωσης τώρα επιδιώκει να
επιβάλλει νομοθεσία παρόμοια με των ΗΠΑ! Τώρα - λιγότερο από επτά μήνες
αργότερα - το Συμβούλιο Υπουργών της Ευρωπαϊκής Ένωσης και η Επιτροπή
προετοιμάζονται να ψηφίσουν ακριβώς αντίστροφα από τη θέληση του κοινοβουλίου.
Δεν πρόκειται για προσβολή προς τους εκλεγμένους αντιπροσώπους;</p>

<p>Αυτή η κατάχρηση της βάσης της δημοκρατίας θα έχει σοβαρές οικονομικές
επιπτώσεις: σε πείσμα της τρέχουσας νομοθεσίας το Ευρωπαϊκό Γραφείο Πατεντών
έχει ήδη απονείμει 30,000 πατέντες λογισμικού. Πόση δημιουργική και άρα
οικονομική δυναμική εμποδίζεται για δεκαετίες με αυτή την πρακτική;
Πόσες θέσεις απασχόλησης οι πατέντες λογισμικού κοστίζουν ή αποτρέπουν;</p>

<p>Ποιος έχει συμφέρον να μονοπωλεί τις ιδέες και να τις εμπορεύεται;
Το Νοέμβριο του 2003, οι CEO των Alcatel, Ericsson, Nokia και
Siemens έγραψαν προς την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και έχουν ταχθεί υπέρ των
πατεντών λογισμικού. Δεν γνώριζαν τι έκαναν; Προφανώς όχι - ειδικά οι
προμηθευτές τηλεφωνικού εξοπλισμού θα έκαναν εξαιρετικές δουλειές με
την IP τηλεφωνία.</p>

<p>Προφανώς, οι δικηγόροι πατεντών ενδιαφέρονται για νέους και περίπλοκους
κανονισμούς: μετά την απόφαση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, το επιμελητήριο
των δικηγόρων πατεντών εξέδωσε ένα δωδεκασέλιδο θέσεων, υπογεγραμμένο από
τον πρόεδρο της ''επιτροπής λογισμικού ηλεκτρονικών υπολογιστών''. Από την
άποψη των περισσοτέρων από τους 700 δικηγόρους στο Μόναχο (σε αυτούς
χρειάζεται να προστεθεί το νομικό προσωπικό σε εταιρίες και επιμελητήρια)
αυτή η προσπάθεια είναι δικαιολογημένη ενόψει της απειλής απώλειας μιας
περιοχής δραστηριότητας με προοπτική ανάπτυξης. Ωστόσο, μπορεί η
Ευρωπαϊκή οικονομία να σηκώσει το βάρος της θυσίας της ανταγωνιστικότητάς
της υπέρ αυτών των επί μέρους συμφερόντων; Όσο η δημόσια συζήτηση
κυριαρχείται από δικηγόρους πατεντών σε γραφεία πατεντών, δικηγόρους
σε νομικές εταιρίες, επιμελητήρια, ενώσεις και υπουργεία, δημιουργείται
η εντύπωση ότι αυτά τα συγκεκριμένα συμφέροντα είναι συμφέροντα όλης
της κοινωνίας.</p>

<p>Αυτή η μάστιγα του συστήματος πατεντών στο πεδίο του λογισμικού
έχει ερευνηθεί επιστημονικά στο MIT, το Τεχνολογικό Ινστιτούτο της
Μασαχουσέτης. Σε μία μελέτη του 2003 οι ερευνητές του ανακάλυψαν
ότι όσο περισσότερες πατέντες λογισμικού κατέχει μία εταιρία, τόσο
λιγότερο επενδύει στην έρευνα και ανάπτυξη.</p>

<p>Τι θα συμβεί στην κυβέρνηση, την κοινωνία και την οικονομία
ως σύνολο αν αυτή η ανάπτυξη ανακοπεί; Απομονώνουμε τον κόσμο
από τη δημιουργικότητα. Αφήνουμε την κοινωνική ανάπτυξη σε χέρια
γραφειοκρατών που μας καταδυναστεύουν για το δικό τους όφελος σε
κάθε ευκαιρία. Για να χρησιμοποιήσω τα λόγια του Προέδρου της
Τσεχίας Vaclav Klaus ''Η ΕΕ δεν είναι για την ελευθερία και την
ευθύτητα, αλλά για τη γραφειοκρατικοποίηση, τις ρυθμίσεις και
την εναρμόνιση''. Αν αφήσουμε αυτή τη συζήτηση σε άλλους, μπορεί
να αποδείξουμε ότι έχει δίκιο.</p>

<p>Αγαπητοί Συμπολίτες μάς γνωρίζετε - <a href="/">fsfe.org</a> και 
<a href="http://www.ffii.org">www.ffii.org</a> - ως οργανισμούς
ενίσχυσης της ελευθερίας στην ψηφιακή εποχή (<a href="/documents/freesoftware.html">Ελεύθερο Λογισμικό</a>) 
και της πληροφορίας ως δημόσιο αγαθό.</p>

<p>Θα συνεχίσουμε αυτήν τη δραστηριότητα.</p>

<p>Οι πατέντες λογισμικού θα υποδουλώσουν όλο το λογισμικό,
μαζί και το Ελεύθερο Λογισμικό. Άρα κατά συνέπεια αυτό μπορεί
να σημαίνει πολλά περισσότερα: την υποδούλωση της κοινωνίας
συνολικά από το κατεστημένο των πατεντών. Συνεπώς σας ζητάμε
να μας υποστηρίξετε στον αγώνα μας για ελευθερία στην Ευρώπη!
Μπορείτε να το κάνετε αυτό:
</p>
<ul>
<li>1. Διαδηλώνοντας στους πολιτικούς και τις αρχές της χώρας σας</li>
<li>2. Δείχνοντας στους επιχειρηματίες - όχι στο τμήμα πατεντών τους --
τους κινδύνους των πατεντών λογισμικού και ζητώντας από την κυβέρνησή
σας να αγωνιστεί για την καινοτομία και όχι για τις πατέντες λογισμικού.</li>
<li>3. Ερχόμενοι σε επαφή με τον τύπο στην περιοχή σας ή στο επαγγελματικό
σας περιβάλλον. Οι δημοσιογράφοι έχουν επιρροή - αλλά πρώτοι αυτοί πρέπει να
αναγνωρίσουν ότι παίρνετε αυτό το πρόβλημα πολύ σοβαρά!</li>
<li>4. Υποστηρίζοντας την προσπάθειά μας με τις δωρεές σας: πληροφορίες για
το πώς θα δωρίσετε είναι διαθέσιμες στις ιστοσελίδες
<a href="/help/donate.html">http://fsfe.org/help/donate.html</a> και
<a href="http://www.ffii.org/assoc/financ/account/">http://www.ffii.org/assoc/financ/account/</a>.
Οι δωρεές απαλλάσσονται των φόρων σε πολλές Ευρωπαϊκές χώρες.
Αν μας γνωστοποιήσετε πού να στείλουμε τις αποδείξεις για τις φορολογικές
σας αρχές, θα το κάνουμε γρήγορα. Επίσης, στην περίπτωση του FSFE,
παρακαλούμε όπως μας υποδείξετε αν επιθυμείτε να βρίσκεστε στον
<a href="/help/thankgnus.en.html">δημόσια διαθέσιμο κατάλογο με τους δωροθέτες
μας</a>.</li>
<li>5. Συμμετέχοντας στις διαδηλώσεις μας στα μέσα Μαΐου σε πολλές
Ευρωπαϊκές πρωτεύουσες και πόλεις,
<a href="http://kwiki.ffii.org/SwpDemo0405En">http://kwiki.ffii.org/SwpDemo0405En</a>.
</li>
<li>6. Επιπλέον μπορείτε να υπογράψετε το ''Call for Action II'' του FFII στη σελίδα
<a href="http://www.ffii.org/ffii-cgi/aktiv?f=euparl&amp;l=de">http://www.ffii.org/ffii-cgi/aktiv?f=euparl&amp;l=de</a>
</li>
</ul>

<p>Με θερμούς χαιρετισμούς,</p>
<table width="100%">
<tr>
<td>
<div align="left">
<a href="/about/greve/">Georg Greve</a><br />
Free Software Foundation Europe<br />
<a href="/">www.fsfe.org</a>
</div>
</td>
<td>&#160;
</td>
<td>
<div align="right">
Hartmut Pilch<br />
Foundation for a Free Informational Infrastructure<br />
<a href="http://www.ffii.org">www.ffii.org</a>
</div>
</td>
</tr>
</table>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

