<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
      Europa sollte sich einen Wettbewerbsvorteil erhalten und die rechtliche
      Basis für Softwarepatente verhindern - 6. September 2004
    </title>
  </head>

  <body>

      <center><h1>Softwarepatente in Europa</h1>
          [<a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Einführung</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/background.html">Hintergrund</a> | <a 
              href="/campaigns/swpat/status.html">Status</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/documents.html">Weiterführende Dokumente</a>]
      </center>

      <br />

      <center> Offener Brief [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
                      [2004-09-06]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050502.html">2005-05-02</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
      </center>


    <h1>
      Softwarepatente verhindern, Wettbewerbsvorteil erhalten!
    </h1>

    <h3>6. September 2004</h3>

    <div class="letter">
      <p>
        Sehr geehrter Herr Premierminister,<br />
        Sehr geehrter Herr Dr. Balkenende,
      </p>

      <p>
        die neue EU-Kommission will den "Lissabon"-Prozess beschleunigen, um
        das Ziel "wettbewerbsstärkste wissensbasierte Region bis 2010" zu
        erreichen.  Das ist sinnvoll und sollte von allen Europäern unterstützt
        werden.  Tatsächlich ist die EU jedoch dabei, Gesetze zu verabschieden,
        die genau den gegenteiligen Effekt auf dem Softwaremarkt haben werden.
        Wir - die Free Software Foundation Europe (FSFE) - möchten Sie auf
        diesen wichtigen Vorgang aufmerksam machen. Mit Ihrer Hilfe ist es
        möglich, dieses Problem zu vermeiden, bevor Europa größeren Schaden
        nimmt.
      </p>

      <p>
        Mit Softwarepatenten werden innovative Wettbewerber behindert. Das ist
        der einzige Grund, weshalb es in Europa ein Patent auf einen virtuellen
        Mülleimer, das Einbinden von Anwendungen auf Internetseiten oder das
        Bestellen von Geschenken ueber das Internet gibt. Diese Ideen sind
        wirklich nicht innovativ, sondern notwendig, um eine Anwendung für die
        breite Masse benutzbar zu machen. Es ist so ähnlich wie mit einem Auto:
        Um die tatsächlichen Innovationen nutzen zu koennen, sind triviale
        "Bedienelemente" wie zum Beispiel ein Lenkrad notwendig.
      </p>

      <p>
        In den letzten Wochen war am Beispiel der Münchener Stadtverwaltung zu
        beobachten, was künftig mit Projekten in Wirtschaft und Verwaltung
				passieren kann. Ein Abgeordneter des Münchener Stadtrats befürchtet, 
				dass dieses Projekt von Softwarepatenten bedroht
        sein könnte, und das Projekt geriet fuer eine Woche ins Schlingern. Und
        das, obwohl Großkonzerne wie IBM angesichts des erheblichen Prestiges
        des Projekts großes Interesse an seiner Durchführung haben. Dieser
        Vorgang hat weltweites Echo hervorgerufen, da ähnliche Projekte in
        aller Welt betroffen wären.
      </p>

      <p>
        Künftig ist jede SAP Einfuehrung gefährdet. Genauso könnte das
        Implementieren zusätzlicher Sicherheitsmerkmale in einen Webserver
        gefährdet sein, denn es könnte jederzeit jemand spekulieren, dass genau
        bei diesem Projekt Softwarepatente im Weg stehen. Aus diesen Gründen
        werden in den USA bereits Stimmen laut, die den Innovationsblocker
        "Softwarepatente" wieder loswerden moechten.
      </p>

      <p>
        30.000 Softwarepatente existieren heute bereits in der EU, obwohl damit
        der Geist des geltenden Rechts in Europa mit Füßen getreten wird. Drei
        Viertel dieser Patente werden von nicht-europäischen Unternehmen
        gehalten. Sollten Softwarepatente in Europa eine gesetzliche Grundlage
        erhalten, würde die Wettbewerbsfähigkeit Europas nachhaltig geschwächt.
        Deshalb möchten wir den Europäischen Rat bitten, sein Einvernehmen zu
        Softwarepatenten vom 18. Mai zu revidieren. Stattdessen sollte der Rat
        dafür sorgen, dass die Innovation auch künftig eine Chance in Europa
        hat und nicht durch Softwarepatente beschränkt wird.
      </p>

      <p>
        Sie haben während der niederländischen Präsidentschaft der EU die
        besten Möglichkeiten, diese Revision zu initiieren. Im Interesse
        Europas sollten Sie diese Chance nicht verstreichen lassen.
      </p>

      <p>Mit freundlichen Grüßen</p>

      <p>
        Georg Greve<br />
        President<br />
        Free Software Foundation Europe
      </p>
    </div>
  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->


