<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
      Πατέντες λογισμικού εναντίον δίωξης της Microsoft για παραβίαση της
      αντιμονοπωλιακής νομοθεσίας: Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρόκειται να υπονομεύσει
      μερικές από τις καλύτερες εργασίες της  - 2 Μαΐου 2005
    </title>
  </head>

  <body>
    <center>
      <h1>Τα Διπλώματα Ευρεσιτεχνίας Λογισμικού στην Ευρώπη</h1>

          [ <a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Εισαγωγή</a>
          | <a href="/campaigns/swpat/background.html">Βασικές γνώσεις</a>
          | <a href="/campaigns/swpat/status.html">Κατάσταση</a>
          | <a href="/campaigns/swpat/documents.html">Περαιτέρω μελέτη</a>]
    </center>

    <br />

    <center>
      Ανοικτή Eπιστολή
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
      [2005-05-02]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
    </center>

    <h2>
Πατέντες λογισμικού εναντίον δίωξης της Microsoft για παραβίαση της
αντιμονοπωλιακής νομοθεσίας: Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρόκειται να υπονομεύσει
μερικές από τις καλύτερες εργασίες της
    </h2>
  
    <h3>2 Μαΐου 2005</h3>
  
    <p>
Ο κ. Charlie McCreevy είναι το μέλος της Ευρωπαϊκής Επιτροπής υπεύθυνο
για την εσωτερική αγορά και τις υπηρεσίες.
    </p>

    <p>Αγαπητέ κ. McCreevy,</p>

    <p>
Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή είναι επί του παρόντος απασχολημένη με μία ιστορική
δίωξη για παραβίαση της αντιμονοπωλιακής νομοθεσίας από την Microsoft.
Μετά από την αποτυχία παρόμοιων δικαστικών διαδικασιών σε άλλα μέρη του
κόσμου, η Επιτροπή ηγείται της τελευταίας προσπάθειας να επανέλθει η
δυνατότητα του ανταγωνισμού στην αγορά των συστημάτων και των εξυπηρετητών
γραφείου. Επιπλέον, καθώς η απόφαση του Ευρωπαϊκού Πρωτοδικείου έχει
οριστικοποιηθεί, αυτή η διαδικασία χρειάζεται επειγόντως. Για αυτό το FSFE
υποστηρίζει τη δραστηριότητά σας.


    </p>

    <p>
Δυστυχώς αυτή η μοναδική επιτυχία βρίσκεται τώρα σε κίνδυνο να μετατραπεί
σε πύρρειο νίκη. Με την τρέχουσα Κοινή Θέση σχετικά με την Οδηγία για τις
''υλοποιημένες-με-ηλεκτρονικό-υπολογιστή εφευρέσεις'' -- που υιοθετήθηκε στις
7 Μαρτίου 2005 από το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο -- οι πατέντες λογισμικού θα καλύψουν
τις διεπαφές και τους τύπους αρχειοθέτησης.
    </p>

    <p>
Το κεντρικό ζήτημα της υπόθεσης είναι τα πρωτόκολλα που ''χρησιμοποιούνται
στο καλώδιο'' -- χωρίς αυτά, μόνο η Microsoft μπορεί να γράψει λογισμικό
συμβατό με τα συστήματα μονοπωλίου στο περιβάλλον γραφείου -- επεκτείνοντας
έτσι την κυριαρχία της στα συστήματα εξυπηρετητών γραφείου. Καθώς το FSFE
έχει δείξει σε υποστήριξη προς την Επιτροπή, αυτή η πληροφορία δεν είναι
μυστική επειδή είναι πολύτιμη, είναι πολύτιμη επειδή είναι μυστική.
    </p>

    <p>
Ένα ανάλογο παράδειγμα μπορεί να γίνει με τη σύγκριση δικτύων ηλεκτρονικών
υπολογιστών και τηλεφωνικών δικτύων. Αυτό που η Microsoft έχει κάνει είναι
να παρουσιάζει τις συγκεκριμένες συχνότητες που χρησιμοποιούνται για την
κλήση των αριθμών ένα και μηδέν ως ''επενδύσεις πολλών εκατομμυρίων δολαρίων''.
Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή σωστά δεν επίτρεψε στη Microsoft να συγχέει τη σύμβαση
με την εφεύρεση.</p>

    <p>
Με την τρέχουσα προτεινόμενη οδηγία που εκχωρεί πατέντες σε διεπαφές και τύπους
αρχειοθέτησης, τα ψηφιακά ισοδύναμα των φυσικών γλωσσών, αυτή η πρόταση
υποστηρίζει τη μονοπώληση των συμβάσεων σαν να ήταν εφευρέσεις. Επιτρέποντας
στη Microsoft να επεκτείνει το μονοπώλιό της πέρα από τη δικαιοδοσία οποιασδήποτε
αντιμονοπωλιακής επιτροπής στον κόσμο, δεν εκπλήσσει το γεγονός ότι η Microsoft
παρέχει ισχυρή στήριξη στο τρέχον προσχέδιο της οδηγίας.

    </p>

    <p>
Συνεπώς, σαν τελικό αποτέλεσμα η κα. Kroes θα μπορούσε να ανακαλύψει ότι
μία νίκη της Ευρωπαϊκής αντιμονοπωλιακής νομοθεσίας είναι κενό γράμμα:
Υποχρεώνοντας τη Microsoft να δημοσιεύσει τις απαραίτητες πληροφορίες για
να επιτευχθεί διαλειτουργικότητα, θα μπορούσε να είχε γίνει παράνομη η
συγγραφή διαλειτουργικού λογισμικού. Κατά συνέπεια ανησυχούμε ότι σε λίγα
χρόνια μπορεί να υποχρεωθείτε να συμπεράνετε ότι η Ευρώπη ''κέρδισε
τη μάχη, αλλά έχασε τον πόλεμο''.
    </p>

    <p>
Παροτρύνουμε εσάς και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να δώσει την εντολή ενός
ξεκάθαρου ορισμού της καινοτομίας στην οποία το λογισμικό μπορεί να
περιλαμβάνεται, αλλά όχι μόνο αυτό. Είναι παραγωγικό να δηλώσετε με σταθερότητα
ότι η επεξεργασία και μετάδοση των δεδομένων αποκλείονται από τη δυνατότητα
εκχώρησης πατεντών.
    </p>

    <p>
Με αυτό τον τρόπο η Ευρώπη μπορεί να κερδίσει και τη μάχη και τον πόλεμο.
    </p>
    
  
    <p>Με θερμούς χαιρετισμούς,</p>
    <p>
      <a href="/about/people/greve/">Georg Greve</a><br />
      Πρόεδρος<br />
      Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού (FSFE)<br />
      <a href="/">fsfe.org</a>
    </p>



  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
