<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>


<head>
<title>Les brevets logiciels vont détruire les fondations du futur d'IBM - 2 août 2004</title>
</head>

<body>
 <center><h1>Les brevets logiciels en Europe</h1>
          [<a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Introduction</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/background.html">Contexte</a> | <a 
              href="/campaigns/swpat/status.html">État</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/documents.html">Lectures complémentaires</a> ]
      </center>

      <br />

      <center> Lettres ouvertes 
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
                      [2004-08-02]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050502.html">2005-05-02</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
      </center>



<h1>Les brevets logiciels vont détruire les fondations du futur d'IBM</h1>
<h3>2 août 2004</h3>

<div class="letter">

<p>Cher Dr. Wladawsky-Berger,</p>

<p>
J'ai eu l'opportunité de vous rencontrer, alors que je représentais
l'Italie pour la Free Software Foundation Europe (FSFE) à l'atelier IBM
de Milan le 22 juin. Laissez-moi vous présenter le président de la FSFE,
Georg Greve.
</p>

<p>
En ce moment, l'Union Européenne est en train de débattre du projet de
loi sur les brevets logiciels. 30000 brevets logiciels sont déjà
déposés. Nous sommes au courant qu'IBM, le plus gros propriétaire de
brevets logiciels, impose une forte pression pour qu'ils soient validés
dans tous les pays d'Europe.
</p>

<p>
Demander la légalisation des armes peut en effet sembler logique lorsque
l'on dispose du plus grand arsenal.
</p>

<p>
Nous savons que votre département juridique soutient que les brevets
logiciels sont nécessaires pour la protection de vos investissements
dans l'innovation. C'est un conseil très compréhensible puisqu'il s'agit
du département juridique. S'il vous avait donné n'importe quel autre
conseil, vous auriez pu dépenser votre argent dans plus de recherche,
plus de produits, plus d'affaires et moins d'avocats.
</p>

<p>
IBM déclare souvent qu'il détient ses brevets logiciels surtout pour des
raisons défensives; pour se protéger lui et ses consommateurs contre des
attaques potentielles. Mais IBM gaspille son argent dans une course à
l'armement qui existe uniquement parce qu'IBM a fait l'erreur de
demander l'introduction des  brevets logiciels auparavant.
</p>

<p>
On peut comprendre assez bien aujourd'hui qu'une course à l'armement
n'est pas toujours productive. Cela provoque une croissance éphémère
d'excédents au delà de toute proportion utile, jusqu'à ce qu'un seul des
participants ait gagné. Vous serez peut-être le seul survivant, et vous
pouvez avoir raison de le croire.
</p>
 
<p>
Cependant, votre participation à cette course à l'armement aura pour
résultat la lente déformation d'IBM. Il y aura de plus en plus d'énergie
dépensée dans une course de plus en plus remise en cause. Des cas
similaires comme FTC<a name="ref1" href="#fn1"><sup>1</sup></a>
aux Etats-Unis ou MIT<a name="ref2" href="#fn2"><sup>2</sup></a>
soulèvent des doutes quant à la viabilité de ce modèle.
</p>

<p>
Ainsi tandis qu'IBM se sera transformé en réaction à cette course à
l'armement, à la fin, IBM se verra soudainement comme un géant
grotesquement déformé avec une arme inutile, dont toute l'énergie sera
consacrée au maintient de cette déformation. Un géant qui pourrait se
retrouver en face d'une centaine de société jeunes, fraîches et
affamées, arrivant sur le marché avec des produits vraiments novateurs.
</p>

<p>
Il y a trois ans, vous décriviez à San Fransisco, l'importance de la
liberté dans la science: Les scientifiques publient leurs projets et
d'autres y ajoutent leurs idées - ce procédé de connaissances accumulées
profite à toute la société et à l'économie. Vous êtes arrivé à la
conclusion que les Logiciels Libres sont aussi importants pour les
technologies de l'information, que les mathématiques le sont à la
physique<a name="ref3" href="#fn3"><sup>3</sup></a>.
</p>

<p>
Les brevets logiciels forcent non seulement IBM à se transformer en
gaspillant des quantités énormes de ressources dans une croissance du
juridique inutile, mais nuisent également aux Logiciels Libres -- la
base de votre plan à long terme vers la stratégie sur-mesure.
</p>

<p>
Aussi quand on voit la taille de votre artillerie, il semble que vous
n'allez jamais vouloir tirer avec: la riposte consisterait à détruire
les fondations de votre futur, l'obtention de cette artillerie vous
ayant déjà coûté votre potentiel d'innovation. En préconisant les
brevets logiciels, vous allez non seulement entrer dans une course qui
aura lieu au détriment de toute l'économie -- IBM compris. Mais vous
allez également scier la véritable base de vos stratégies à long terme.
</p>

<p>
Dans votre propre intérêt, soutenez notre lutte contre les brevets
logiciels en Europe. Nous sommes prêts à en discuter maintenant.
</p>

<p>Avec de sincère amitiés,</p>
<table width="100%">
<tr>
<td>
<div align="left">
<a href="/about/maffulli/">Stefano Maffulli</a><br />
Italian chapter<br />
Free Software Foundation Europe<br />
<a href="/">fsfe.org</a>
</div>
</td>
<td>&#160;
</td>
<td>
<div align="left">
<a href="/about/people/greve/">Georg Greve</a><br />
President<br />
Free Software Foundation Europe<br />
<a href="/">fsfe.org</a>
</div>
</td>
</tr>
</table>


<hr />

<dl>
<dt>
<a name="fn1" href="#ref1"><sup>1</sup></a>
<a href="http://swpat.ffii.org/papers/ftc02/index.en.html">http://swpat.ffii.org/papers/ftc02/index.en.html</a>
</dt>
<dt>
<a name="fn2" href="#ref2"><sup>2</sup></a>
<a href="http://www.researchoninnovation.org/swpat.pdf">http://www.researchoninnovation.org/swpat.pdf</a>
</dt>
<dt>
<a name="fn3" href="#ref3"><sup>3</sup></a>
<a href="http://www.golem.de/0108/15366.html">http://www.golem.de/0108/15366.html</a>
</dt>
</dl>

</div>
</body>
<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

