<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
      Las Patentes de Software, un peligro para la democracia - 6 de junio de 2005
    </title>
  </head>

  <body>
    <center>
      <h1>Patentes de Software en Europa</h1>

      [ <a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Introducción</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/background.html">Antecedentes</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/status.html">Estado actual</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/documents.html">Lecturas complementarias</a> ]
    </center>

    <br />

    <center>
      Carta abierta:
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050502.html">2005-05-02</a>]
      [2005-06-06]
    </center>

    <h2>Las Patentes de Software, un peligro para la democracia</h2>
  
    <h3>6 de junio de 2005</h3>

    <p>
    Josep Borrell Fontelles es el Presidente del Parlamento Europeo
    </p>
  

    <p>Apreciado Presidente del Parlamento Europeo,</p>

    <p>
  El día 6 de julio, el Parlamento Europeo decidirá sobre el futuro de la
 directiva de «Patentes de Software». Apoyándose en términos indefinidos
 y en límites ineficaces, el texto que la Comisión ha entregado al
 Parlamento permitirá patentar estándares de software, métodos de negocio
 y la creación de páginas web.
    </p>

    <p>
  Por desgracia, con todos los debates técnicos y legales acerca del
 texto, los efectos que pueden provocar las patentes de software en el
 mundo real ya no son un tema de discusión frecuente. La FSFE quería
 aprovechar esta oportunidad para hablar acerca de cinco de las 30.000
 patentes que la Oficina Europea de Patentes ya ha concedido. Estas
 patentes adquirirán una base legal que obligará a los europeos a
 cumplirlas durante 20 años. Y, por supuesto, si se aprueba la directiva
 en su estado actual, el número de solicitudes de patentes de software
 aumentará vertiginosamente.
    </p>

    <p>
      La <a href="http://l2.espacenet.com/espacenet/viewer?PN=EP287578">EP0287578</a>
      cubre los formatos comprimidos de audio, incluyendo el formato «mp3».
      La <a href="http://l2.espacenet.com/espacenet/viewer?PN=EP933892">EP0933892</a>
      cubre el hecho de hacer disponible vídeo a través de Internet.
      La <a href="http://l2.espacenet.com/espacenet/viewer?PN=EP633694">EP0633694</a>
      cubre el vídeo bajo demanda, como la transmisión en directo de eventos por Internet.
    </p>

<p>
  Estos tres monopolios sobre técnicas usuales para distribuir información
  podrían adquirir de repente una base legal. Un ejemplo de página web
  donde las tres patentes son infringidas es la página de «Comparecencias
  de los Comisarios propuestos» del Servicio de Prensa de la 
  <a href="http://www.europarl.eu.int/press/audicom2004/index_en.htm"> web del 
  europarl</a>.
</p>

    <p>
      La <a href="http://l2.espacenet.com/espacenet/viewer?PN=EP689133">EP0689133</a>
      cubre el uso en una página web de «pestañas», de tal forma que al hacer clic sobre 
      una pestaña se muestra la información relacionada con dicha pestaña.
      La <a href="http://l2.espacenet.com/espacenet/viewer?PN=EP537100">EP0537100</a>
      cubre el uso de imágenes de tamaño reducido (conocidas como «Thumbnails») que 
      al hacer clic sobre ellas se muestra la imagen a tamaño completo.
    </p>

    <p>
      La <a href="http://www.europarl.eu.int/code/photo_gallery/album1/default_en.htm">galería 
      de fotos del Comité de Concertación</a> en la web del europarl utiliza ambas técnicas; 
      «Thumbnails» para las fotografías y pestañas para la selección del idioma.
    </p>

    <p>
    Si no se detiene esta modificación del sistema de patentes que pretende incluir
	 las ideas de software, el Parlamento Europeo y la mayoría de sus miembros 
	 –muchos de sus sitios web están construidos usando técnicas patentadas– 
	 seguirán infringiendo una, o varias, patentes. Claro que, el valor político de 
	 los miembros del Parlamento Europeo actuará como un escudo e impedirá pleitos 
	 en su contra. Los propietarios de patentes de software permitirán a los 
	 miembros del Parlamento usar esas técnicas, o como mínimo simularán 
	 que no ven sus infracciones.
    </p>

    <p>
    Esto sin embargo no es así para los ciudadanos de a pié y para las
    empresas. La solución más económica para ellos es «hacerse el
	 despistado» y tener la esperanza de que ningún propietario de una patente se
	 fije en ellos. No obstante, ciertas situaciones, como una inversión de
	 capital-riesgo, pueden «inspirar» demandas judiciales.
    </p>

    <p>
  	  Las cinco patentes mencionadas anteriormente se suelen infringir
     habitualmente, básicamente porque la gente desconoce su existencia. Si
     el titular de una web llega a conocer la existencia de las dos últimas
     patentes, podría modificar sus páginas, a costa de su usabilidad, y así
     podría evitar la infracción. Las primeras tres patentes que mencionamos
     dificultan en gran medida, por no decir que imposibilitan totalmente,
     la transmisión de vídeo a través de Internet.
    </p>
    

    <p>
    Como consecuencia, el propietario de una patente de software puede
	 determinar, libremente, si un ciudadano puede o no buscar y divulgar, de
	 primera mano, información sobre las actividades que realizan sus
	 representantes. Las bases de una sociedad democrática
	 están en peligro.
    </p>

    <p>
    Tal como se demuestra en las páginas web del europarl, la creación de
	 páginas web no sólo puede ser utilizada para fines comerciales;
 	 también proporciona un beneficio social, y otras razones prácticas. Este hecho
	 contrasta enormemente con los campos que tradicionalmente han sido
	 patentables, como la industria farmacéutica o la industria
	 «convencional», donde la participación en el desarrollo o la
	 distribución implica que la compañía tenga fondos suficientes para
	 buscar asesoría legal y la posibilidad de defenderse en un
	 juicio, o utilizar un contra-pleito si la necesidad lo apremia.
    </p>

    <p>
	 De las cinco patentes que hemos expuesto, únicamente una de ellas es
	propiedad de una empresa europea, las otras cuatro son propiedad de
	empresas de fuera de Europa. Esto es un ejemplo de la situación global
	de las patentes de software en Europa, sólo un 23% del total de patentes
	son propiedad de empresas o entidades europeas.
   </p>

    <p>
	En el interés de la democracia y la economía europea, le animamos a
	mantenerse firme en contra de las patentes de software, y a votar a favor
	de las enmiendas que pongan claramente un límite a la patentabilidad
	del software.
    </p>
 
    <p>Con nuestros mejores recuerdos,</p>
    <p>
      <a href="/about/people/greve/">Georg Greve</a><br />
      Presidente<br />
      Free Software Foundation Europa (FSFE)<br />
      <a href="/">fsfe.org</a>
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
