<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
        Softwarepatente schaden Banken - 2. Februar 2005
    </title>
  </head>

<body>
      <center><h1>Softwarepatente in Europa</h1>
          [<a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Einführung</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/background.html">Hintergrund</a> | <a 
              href="/campaigns/swpat/status.html">Status</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/documents.html">Weiterführende Dokumente</a>]
      </center>

      <br />

      <center> Offener Brief 
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
                      [2005-02-07]
      		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
      		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
      		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050502.html">2005-05-02</a>]
      		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
      </center>

    <h2>
        Softwarepatente schaden Banken
    </h2>
  
    <h3>2 Februar 2005</h3>

  <p>"Basel II" sind Empfehlungen zur Berechnung und Bewertung von
    Kreditrisiken. Sie wurden von Zentralbanken rund um den Globus
    unter der Federführung der Bank für internationalen
    Zahlungsausgleich im schweizerischen Basel entwickelt. </p>
                      
  <p>Herr Nout Wellink ist Vorsitzender des Verwaltungsrat und
      Präsident der Bank für internationalen Zahlungsausgleich.</p>
    
  <p>Sehr geehrter Herr Wellink,</p>
    
  <p>in unserem <a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.html">offenen Brief</a> an Herrn Diekmann, dem Vorstand der Allianz
      Versicherung, haben wir erklärt, daß <a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Softwarepatente</a> massive Kosten
      verursachen und eine Gefahr für alle informationsintensiven Unternehmen 
    - wie die Finanzdienstleister - darstellen.</p>
    
    <p>Softwarepatente schaffen Monopole auf abstrakte Ideen. Diese Ideen sind
        für viele Leute von Relevanz und die Monopole lassen sich ebenfalls von
        Leuten verwenden, welche gar keine Software entwickeln; nur eine
        Rechtsabteilung ist nötig. Ähnlich wie ein aufwendiges Softwareprojekt
        besteht Basel II aus einer Vielzahl an Ideen, jede davon könnte von
        jedem monopolisiert werden. Wenn Sie z.B. die Datenbank des
        US-amerikanischen Patent und Markenamts (USPTO) abfragen, werden sie
        feststellen, dass bereits <a href="http://patft.uspto.gov/netacgi/nph-Parser?Sect1=PTO2&amp;Sect2=HITOFF&amp;p=1&amp;u=%2Fnetahtml%2Fsearch-bool.html&amp;r=0&amp;f=S&amp;l=50&amp;TERM1=%22credit+risk%22&amp;FIELD1=&amp;co1=AND&amp;TERM2=&amp;FIELD2=&amp;d=ptxt">180 Patente</a> auf Softwareideen bestehen,
        die sich mit "credit risk" befassen -- dem zentralen Punkt von Basel
        II.</p>
        
<p>Für keines dieser Patente gibt es eine Pflichtlizenzierung. Der jeweilige
    Patentinhaber alleine bestimmt, zu welchen Bedingungen er den Gebrauch
    seines Monopols gewährt oder aber verweigert.</p>
    
<p>Jede softwaretechnische Umsetzung von Basel II beruht aber natürlich auf
    einer Vielzahl von Standardkomponenten, wie Dateiserver, Datenbanken,
    Übertragungsprotokollen und vieles mehr. Jedes dieser Teile ist
    gleichermaßen von Softwarepatenten betroffen. Die Anzahl der Möglichkeiten,
    ein Computersystem sicher zu gestalten, sind aber begrenzt. Dies könnte für
    Basel II bedeuten, dass die Funktionen auf einer bereits als unsicher
    geltenden Basis implementiert werden müssen.</p>
    
<p>Ab dem Zeitpunkt, ab dem Softwarepatente eine Rechtsgrundlage in Europa
    haben, ist ein dramatischer Anstieg von Klagen im Bankgewerbe
    wahrscheinlich. Jede Bank oder jedes Unternehmen, das Software zum
    Management seiner Kreditrisiken nutzt, könnte ein Ziel solcher Prozesse
    werden -- dieses Risiko ist unkalkulierbar und könnte mit
    Rechtsstreitigkeiten in Milliardenhöhe enden.</p>
    
<p>Viele Banken sind sich weiterhin dieser Gefahr nicht bewußt. Sie haben nicht
    verstanden, dass Softwarepatente sie in diesem Ausmaß beeinflussen werden.
    Als wir vor kurzem mit einer Bank in Deutschland sprachen, war diese
    geschockt, als sie erkannte, was Softwarepatente für ihr Geschäft bedeuten:
    "Das könnte unser Geschäft nachhaltig stören!"</p>
    
<p>Softwarepatente werden zu einem drastischen Rückgang der Innovationsrate
    führen und generell die Wettbewerbsfähigkeit der Europäischen Wirtschaft
    schädigen. Und für Sie bedeuten Softwarepatente die Einführung eines
    unkalkulierbaren Risikos, das große Schäden anrichten kann.</p>
    
<p>Deshalb bitten wir Sie, Ihre Interessen zu schützen und gegen
    Softwarepatente vorzugehen. Falls Sie weitergehende Fragen haben, wenden
    Sie sich gerne an uns.</p>
    
    <p>Mit freundlichen Grüßen,</p>
    <p>
      <a href="/about/people/greve/">Georg Greve</a><br />
      Präsident<br />
      Free Software Foundation Europe (FSFE)<br />
      <a href="/">fsfe.org</a>
    </p>
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
