<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
      Οι πατέντες λογισμικού τοποθετούν τα κέρδη της ομάδας πίεσης για
      την υποστήριξή τους πάνω από την υγεία των πολιτών της Ευρώπης και
      του υπόλοιπου κόσμου - 3 Ιανουαρίου 2005
    </title>
  </head>

<body>
      <center><h1>Τα Διπλώματα Ευρεσιτεχνίας Λογισμικού στην Ευρώπη</h1>
          [<a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Εισαγωγή</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/background.html">Βασικές γνώσεις</a> | <a 
              href="/campaigns/swpat/status.html">Κατάσταση</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/documents.html">Περαιτέρω μελέτη</a>]
      </center>

      <br />

      <center> Ανοικτή Eπιστολή
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
                      [2005-01-03]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
      		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050502.html">2005-05-02</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
      </center>

    <h2>
        Οι πατέντες λογισμικού βλάπτουν σοβαρά την υγεία
    </h2>
  
    <h3>3 Ιανουαρίου 2005</h3>
  
    <p>Αγαπητέ κ. LEE Jong-wook,</p>

    <p>
      Οι πατέντες λογισμικού εκχωρούν το δικαίωμα ενός μονοπωλίου πάνω σε μία
      συγκεκριμένη ιδέα που ορίζουν. Ο κάτοχος της πατέντας μπορεί να
      παραχωρήσει ή να αρνηθεί την εξουσιοδότηση για τη χρήση αυτής της ιδέας
      και ορίζει μονομερώς τους όρους με τους οποίους αυτή η εξουσιοδότηση
      παραχωρείται ή απορρίπτεται. Αυτό συμβαίνει πριν έστω και μία γραμμή
      κώδικα να έχει γραφτεί. Στην πραγματικότητα: οι δικηγόροι γενικά
      βρίσκονται σε καλύτερη θέση για να αποκτήσουν πατέντες λογισμικού σε
      σχέση με την πλειοψηφία των προγραμματιστών. Κάθε πρόγραμμα αποτελείται
      από χιλιάδες ιδέες -- και καθεμία από αυτές είναι δυνητικά υποκείμενη
      σε διεκδικήσεις πατεντών. Ακόμη και αν η Ευρωπαϊκή Συνθήκη Πατεντών 
      αποκλείει ρητά το λογισμικό από την απονομή πατεντών, μέχρι τώρα
      30,000 πατέντες λογισμικού έχουν στην πραγματικότητα παραχωρηθεί τα
      τελευταία χρόνια.
    </p>

    <p>
      Ο <a href="/campaigns/swpat/swpat.html">διάλογος</a>
      για την επίσημη εισαγωγή των πατεντών λογισμικού συνεχίζεται για αρκετά
      χρόνια και θα θέλαμε να σας ενημερώσουμε για την επίδραση των πατεντών
      λογισμικού στην τηλεϊατρική, μία περιοχή μεγάλης ελπίδας για πολλούς.
    </p>

    <p>
      Σήμερα, παρατηρούμε τα πρώτα βήματα στην περιοχή της τηλεϊατρικής. Αντί
      της παράδοσης με την παραδοσιακή ταχυδρομική υπηρεσία, η σάρωση ακτίνων Χ
      μεταφέρεται ηλεκτρονικά, μειώνοντας τη χρονική κλίμακα διαθεσιμότητας από
      ημέρες σε δευτερόλεπτα. Οι γιατροί σύντομα θα μπορούν να παρακολουθούν
      την κατάσταση μεμονωμένων ασθενών από απόσταση, κάτι που θα προσφέρει
      ιδιαίτερες δυνατότητες αυξημένης ιατρικής κάλυψης για ανθρώπους που
      βρίσκονται σε απομακρυσμένες περιοχές σε όλο τον κόσμο. Δεδομένης της
      δημογραφικής ανάπτυξης στις βόρειες χώρες και των αυξανόμενων ιατρικών
      αναγκών των δυνητικά εύπορων ανθρώπων της τρίτης ηλικίας· σε αυτή τη
      συγκεκριμένη ιδέα είχε απονεμηθεί πατέντα χρόνια πριν.
    </p>

    <p>
      Η βάση δεδομένων του Ευρωπαϊκού Γραφείου Πατεντών προς το παρόν περιέχει
      69 πατέντες που αφορούν άμεσα την ''τηλεϊατρική''. Αυτός ο φαινομενικά
      χαμηλός αριθμός δεν θα έπρεπε να σας αφήσει να επαναπαυτείτε. Δεν είναι
      μόνο ο αριθμός των πατεντών λογισμικού που είναι πιθανό να εκτοξευθεί
      μετά την επίσημη εισαγωγή των πατεντών λογισμικού.
    </p>

    <p>
      Κάθε εφαρμογή στο πεδίο της τηλεϊατρικής θα εξαρτάται επίσης από τη
      λειτουργία βασικών αρχών λογισμικού. Αυτές οι βασικές αρχές περιλαμβάνουν
      ασφάλεια, δικτύωση και αποθήκευση δεδομένων. Η ασφάλεια ιδιαίτερα είναι
      στοιχείο κλειδί, επειδή ο αριθμός των μεθόδων για να γίνουν τα συστήματα
      ηλεκτρονικών υπολογιστών ασφαλή είναι περιορισμένος. Δεν υπάρχει
      υποχρεωτική αδειοδότηση για τις πατέντες λογισμικού, άρα με τις τακτικές
      της αγοράς είναι πιθανό να δούμε πολλές εφαρμογές να εξαφανίζονται
      σε διαμάχες στις αίθουσες των δικαστηρίων πριν αυτές γίνουν διαθέσιμες
      στους ασθενείς. Επιπλέον, εκτός της υποχρέωσης επαναχρηματοδότησης του
      νομικού κόστους, κάθε εφαρμογή τηλεϊατρικής και απομακρυσμένης χειρουργικής
      επέμβασης είναι πιθανό να υποφέρει από τρύπες ασφαλείας και προβλήματα
      σταθερότητας.
    </p>

    <p>
      Οι πατέντες λογισμικού τοποθετούν τα κέρδη της ομάδας πίεσης για
      την υποστήριξή τους πάνω από την υγεία των πολιτών της Ευρώπης και
      του υπόλοιπου κόσμου.
    </p>

    <p>
      Για αυτό το λόγο πιστεύουμε ότι οι πατέντες λογισμικού θα επηρεάσουν
      δυσμενώς τον αγώνα σας και σας ζητάμε να κρατήσετε μία αυστηρή στάση
      εναντίον των πατεντών λογισμικού. Αν έχετε ερωτήσεις, αν χρειάζεστε
      πρόσθετες πληροφορίες ή θα θέλατε να μας βοηθήσετε να παρεμποδίσουμε
      τις πατέντες λογισμικού στην Ευρώπη, παρακαλώ μη διστάσετε να έρθετε
      σε επαφή μαζί μας.
    </p>

    <p>Με θερμούς χαιρετισμούς,</p>

    <p>
      <a href="/about/people/greve/">Georg Greve</a><br />
      Πρόεδρος<br />
      Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού (FSFE)<br />
      <a href="/">fsfe.org</a>
    </p>
  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
