<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Softwarepatenten in Europe - Open Brief - 10 Mei 2004</title>
  </head>
  <body>

      <center><h1>Softwarepatenten in Europa</h1>
          [<a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Introductie</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/background.html">Achtergrond</a> | <a 
              href="/campaigns/swpat/status.html">Status</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/documents.html">Verdere Informatie</a>]
      </center>

      <br />

      <center> Open Brief [2004-05-10] 
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050502.html">2005-05-02</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
      </center>

<h2>Open brief aan alle burgers van Europa</h2>
<h3>10 Mei 2004</h3>

<p>Geachte medeburgers,</p>

<p>Heeft u ooit gehoord van internet protocol (IP) telefonie? Dit is
een mooie technologie! Terwijl u voor uw PC zit klikt u op een nummer
en de computer belt dat voor u -- automatisch! Om met de persoon aan
de andere kant te praten gebruikt u de koptelefoon die in uw computer
zit. Om een ontmoeting met een vriend te regelen kunt u een telefoon
conferentie hebben met zoveel mensen als u wilt. En als u en uw partner
een webcam hebben kunt u ook elkaar zien. Met een "flatrate" zijn er
geen verbindingskosten.</p>

<p>De voordelen voor bedrijven zijn aanzienlijk: IBM verwacht een
kostenverlaging van 30% voor professionele gebruikers. Het
marktonderzoeksbedrijf Gartner verwacht dat de marktgrootte
verviervoudigt tot 2007 (vergeleken met 2002). Zeker een erg
interessant gebied!</p>

<p>Er is echter een wegversperring genaamd "softwarepatenten":
Terwijl het auteursrecht voorkomt dat concurrenten applicaties
(bijvoorbeeld "Microsoft Word") verkopen onder een andere naam, beschermen
softwarepatenten ideeën en maken ze die een creatief verboden gebied
voor vele jaren. Apple heeft bijvoorbeeld een patent op een virtuele
prullenbak.</p>

<p>Gegeven het passende juridische kader kan Apple de implementatie van
het idee van een "prullenbak" in elk ander programma verbieden,
ongeacht de technische oplossing of programmeermethode en -taal
gebruikt. Ze kunnen er ook voor kiezen om licentiekosten af te dwingen
van de programmeurs die de software schrijven voor het gebruiken van
het idee van een prullenbak.</p>

<p>Terug naar internet telefonie. IP telefonie is als een complex
kaartenhuis van ideeën: hoe synchroniseer je het geluid met het beeld?
Hoe comprimeer je de data zodat ook gebruikers van analoge modems met
een kleine bandbreedte niet uitgesloten worden? Al deze ideeën zijn
nodig voor internet telefonie.</p>

<p>Het resultaat van softwarepatenten: helemaal geen IP telefonie!
Professor Henning Schulzrinne van Columbia University (New York) stelt
nu voor dat programmeurs nog 17 jaar wachten, wanneer de patenten
verlopen zijn!</p>

<p>In de VS is er al een legale basis voor het handhaven van software
patenten. Al een aantal jaar heeft het Europese Octrooi Bureau buiten
de strekking van de wet softwarepatenten verleend, welke niet
gehandhaafd kunnen worden door het gebrek aan een legale basis.</p>

<p>Tegen de goede redenen gebruikt tijdens het in elkaar zetten van
het Europese systeem en tegen de wil in van het Europese Parlement,
die in september 2003 de ongewenstheid van softwarepatenten
herbevestigd heeft, tracht de Europese Raad van Ministers wetgeving
gelijk aan de VS te forceren! Nu - minder dan zeven maanden later -
bereiden de Europese Raad van Ministers en de Commissie zich voor te
stemmen over het precies tegenovergestelde van de wil van de
parlementariërs. Wat een belediging van onze gekozen parlementaire
vertegenwoordigers!</p>

<p>Dit misbruik van de basis van democratie zal zware economische
consequenties hebben: ondanks de huidige wet heeft het Europese
Octrooi Bureau al 30.000 softwarepatenten verleend. Hoe grote
creatief en economisch potentieel is voor decennium(s) geblokkeerd
hierdoor? Hoe veel banen kosten of voorkomen softwarepatenten?</p>

<p>Wie heeft er interesse in het monopoliseren van ideeën en het
handelen daarmee? In november 2003 hebben de directeuren van Alcatel,
Ericsson, Nokia en Siemens naar de Europese Commissie geschreven en
ten gunste van softwarepatenten gesproken. Wisten ze wat ze aan het
doen waren?  Duidelijk niet - vooral de leveranciers van telefonie
apparatuur zullen uitstekende zaken doen met IP telefonie.</p>

<p>Octrooiadvocaten zijn duidelijk geïnteresseerd in nieuwe en
complexe regulatie: na het besluit van het Europese Parlement
verscheen er een 12 pagina's lang standpunt van de kamer van
octrooiadvocaten, getekend door de voorzitter van het "computer
software commité." Vanuit het oogpunt van de meer dan 700
octrooiadvocaten in München (bij dit aantal moet het juridisch personeel in
bedrijven en kamers nog bij opgeteld worden) is deze poging
gerechtvaardigd wanneer er een dreiging is van het verliezen van een
gebied van activiteit met een grote potentiële groei. Maar kan de
Europese economie zich veroorloven om de competiviteit op te offeren
ten gunste van deze eenzijdige belangen? Zolang de publieke discussie
gedomineerd is door octrooiadvocaten in octrooibureaus, advocaten in
advocatenkantoren, kamers, verenigingen en ministeries krijg je de
indruk dat deze speciale belangen de belangen van de hele samenleving
zijn.</p>

<p>De overlast van het octrooisysteem in het gebied van software is
wetenschappelijk onderzocht door MIT, the Massachusetts Institute of
Technology. In studie uit 2003 concludeerden de onderzoekers
dat hoe meer software patenten een bedrijft heeft, hoe minder het
investeert in onderzoek en ontwikkeling.</p>

<p>Wat gebeurd er in de overheid, maatschappij en economie als geheel
als deze ontwikkelingen niet gestopt worden? We beletten mensen
creatief te zijn. We geven de maatschappelijke ontwikkeling in handen
van bureaucraten die ons elke keer treiteren voor hun eigen
voordeel. Om de woorden van de Tsjechische president Vaclav Klaus te
gebruiken: "De EU gaat niet over vrijheid en openheid, maar over
bureaucratisering, competiviteitregulatie en harmonisatie." Als we
discussie over laten aan anderen zullen we hem waarschijnlijk gelijk
laten krijgen.</p>

<p>Beste medeburgers u kent ons - <a
href="/">fsfe.org</a> en <a
href="http://www.ffii.org">www.ffii.org</a> - als organisaties die
  vrijheid in het digitale tijdperk (<a
href="/documents/freesoftware.html">Vrije Software</a>) en openbare
  informatiegoederen koesteren.</p>

<p>Wij zullen doorgaan met dat werk.</p>

<p>Softwarepatenten zal alle software tot slaaf maken, ook Vrije
Software. Dus als consequentie kan dit veel meer zijn: het tot slaaf
maken van de hele samenleving als een geheel door de
patentindustrie. Daarvoor vragen we uw steun in onze strijd voor
vrijheid in Europe. U kan dit doen door:
</p>
<ul>
<li>1. Te protesteren tegen politici en ministeries van uw land.</li>
<li>2. Het wijzen van ondernemers - niet hun octrooiafdelingen - op
  de gevaren van softwarepatenten en het vragen aan uw overheid om te
  vechten voor innovatie en tegen softwarepatenten.</li>
<li>3. Contact op nemen met de bladen in uw regio of
  vakgebied. Journalisten hebben invloed - maar ze moeten eerst door
  hebben dat u dit probleem erg serieus neemt!</li>
<li>4. Het steunen van ons met donaties: informatie over hoe te
  doneren is beschikbaar op <a
  href="/help/donate.html">https://fsfe.org/help/donate.html</a>
  en <a
  href="http://www.ffii.org/assoc/financ/account/">http://www.ffii.org/assoc/financ/account/</a>.
  Donaties zijn aftrekbaar voor de belasting in veel Europese
  landen. Als u ons laat weten waar het naar toe gezonden moet worden
  zal er snel voor kwitanties voor uw belastingdienst gezorgd
  worden. Geef ook te kunnen, in het geval van de FSFE, of uw <a
  href="/help/thankgnus.html">vermeld wilt worden als
  donateur</a>.</li>
<li>5. Het deelnemen aan de demonstraties die we houden in
  verschillende Europese steden in Mei, <a
  href="http://kwiki.ffii.org/SwpDemo0405En">http://kwiki.ffii.org/SwpDemo0405En</a>.
</li>
<li>6. Bovendien kan u de FFII's "Call for Action II" ondertekenen via 
<a href="http://www.ffii.org/ffii-cgi/aktiv?f=euparl&amp;l=en">http://www.ffii.org/ffii-cgi/aktiv?f=euparl&amp;l=en</a>
</li>
</ul>

<p>Met vriendelijke groet,</p>
<table width="100%">
<tr>
<td>
<div align="left">
<a href="/about/people/greve/">Georg Greve</a><br />
Free Software Foundation Europe<br />
<a href="/">fsfe.org</a>
</div>
</td>
<td>&#160;
</td>
<td>
<div align="right">
Hartmut Pilch<br />
Foundation for a Free Informational Infrastructure<br />
<a href="http://www.ffii.org">www.ffii.org</a>
</div>
</td>
</tr>
</table>
  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->


