<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
      Οι πατέντες λογισμικού είναι επιζήμιες για τις Ευρωπαϊκές επιχειρήσεις
      παροχής ηλεκτρικής ενέργειας - 6 Δεκεμβρίου 2004
    </title>
  </head>
  
  <body>
      <center><h1>Τα Διπλώματα Ευρεσιτεχνίας Λογισμικού στην Ευρώπη</h1>
          [<a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Εισαγωγή</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/background.html">Βασικές γνώσεις</a> | <a 
              href="/campaigns/swpat/status.html">Κατάσταση</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/documents.html">Περαιτέρω μελέτη</a>]
      </center>

      <br />

      <center> Ανοικτή Eπιστολή
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
                      [2004-12-06]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050502.html">2005-05-02</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
      </center>



    <h2>
       Οι πατέντες λογισμικού είναι επιζήμιες για τις Ευρωπαϊκές επιχειρήσεις
       παροχής ηλεκτρικής ενέργειας
    </h2>
    <p>Ανοικτή Επιστολή προς τον Πρόεδρο της βιομηχανίας
      ηλεκτρικής ενέργειας Hans Haider</p>
  
    <h3>6 Δεκεμβρίου 2004</h3>
  
    <p>Αγαπητέ κ. Haider,</p>

    <p>η Ευρωπαϊκή Ένωση είναι έτοιμη να προωθήσει τη νομική βάση για τις
      <a href="/campaigns/swpat/swpat.html">πατέντες
      λογισμικού</a>
      στην Ευρώπη. Ενώ ίσως το θεωρήσετε αυτό ένα θέμα εκτός των καθημερινών
      ασχολιών σας, είναι πιθανό να γίνει η αιτία σοβαρών προβλημάτων
      ασφαλείας για τις Ευρωπαϊκές μονάδες ηλεκτρικής ισχύος.</p>

    <p>Η εξάρτηση αξιόπιστων μονάδων από την αξιοπιστία του λογισμικού έχει
      σταθερά μεγαλώσει με τα χρόνια και από το blackout της ανατολικής
      ακτής των ΗΠΑ το 2003 έχει αποτελέσει ένα θέμα δημόσιου ενδιαφέροντος.
      Τεράστια προβλήματα συχνά οφείλονται σε μικρά σφάλματα και χάρη στα
      δικτυακά φαινόμενα, μπορούν να εξαπλωθούν με ταχύτητα πυρκαϊάς,
      επηρεάζοντας τεράστιες περιοχές.</p>
    
    <p>Μία από τις ιδέες για την αντιμετώπιση τέτοιων εξελίξεων
      <a href="http://scitation.aip.org/getabs/servlet/GetabsServlet?prog=normal&amp;id=PRLTAO000093000009098701000001&amp;idtype=cvips&amp;gifs=Yes">
        προτάθηκε</a> πρόσφατα από τον Adilson Enio Motter, επισκέπτη επιστήμονα
      στο Ινστιτούτο 
      <a href="http://www.mpipks-dresden.mpg.de/">Max Planck</a> για τη Φυσική
      Πολύπλοκων Συστημάτων: Η πρότασή του είναι να σταματήσει η εξάπλωση του
      προβλήματος με επιλεκτική διακοπή λειτουργίας μερικών κρίσιμων κόμβων.
      </p>
    
    <p>Αν η οδηγία για τις πατέντες λογισμικού υιοθετηθεί ως έχει, θα ήταν
      δυνατό να εφαρμοστεί για μια πατέντα λογισμικού στον λεγόμενο 
      ''αλυσιδωτό έλεγχο'' -- ανεξάρτητα αν ο κάτοχος της πατέντας έχει
      υλοποιήσει μία λύση για αυτή την ιδέα ή όχι. Οποιοσδήποτε έχει μία λύση
      προς υλοποίηση αυτής της ιδέας χρειάζεται την άδεια του κατόχου της
      πατέντας, την οποία ο κάτοχος της πατέντας μπορεί να δώσει ή να αρνηθεί.
     </p>
    
    <p>Θα υπάρξουν πολλά άλλα παραδείγματα για ιδέες που επηρεάζουν θεμελιακά
      την ασφάλεια των συστημάτων λογισμικού που ελέγχουν τις μονάδες ισχύος
      στην Ευρώπη και το λογισμικό γενικά  -- καθώς οι μέθοδοι για να γίνουν
      τα συστήματα ηλεκτρονικών υπολογιστών ασφαλή είναι περιορισμένες. Είναι
      αδύνατο να αποφευχθούν οι πατέντες λογισμικού πλήρως καθώς τα προγράμματα
      υπολογιστών περιέχουν χιλιάδες ιδέες, οι οποίες πρέπει όλες να υπάρχει η
      δυνατότητα να συνοδεύονται από πατέντες σύμφωνα με την οδηγία, και εσείς
      το πιθανότερο είναι να μάθετε για τις συγκεκριμένες πατέντες μόνο όταν οι
      λύσεις σας έχουν εισαχθεί στο παραγωγικό περιβάλλον και το νομικό σας τμήμα
      έχει παραλάβει το λογαριασμό.
      </p>
    
    <p>Αυτό όχι μόνο αντιτίθεται στο προσχέδιο της οδηγίας σχετικά με την
      ασφάλεια των συστημάτων ηλεκτρικής ισχύος, το οποίο πέρασε από το
      Ευρωπαϊκό Συμβούλιο την 
      <a href="http://www.euractiv.com/Article?tcmuri=tcm:29-131147-16&amp;type=LinksDossier">
        Δευτέρα 22 Νοεμβρίου 2004</a>, θα καταστήσει επίσης καθεμία από τις
      εταιρίες παροχής ηλεκτρικής ενέργειας ευάλωτες σε νομικές διεκδικήσεις
      από εταιρίες που εξειδικεύονται στις πατέντες λογισμικού και από
      δικηγορικές εταιρίες που επιδιώκουν να μεγιστοποιήσουν τα έσοδά τους.
      Αυτή η προοπτική φαίνεται επιζήμια για την Ευρώπη ως γεωγραφική περιοχή
      και για τις Ευρωπαϊκές επιχειρήσεις παροχής ηλεκτρικής ενέργειας και για
      την οποία θα θέλαμε να σας ζητήσουμε την υποστήριξή σας στον αγώνα μας 
      εναντίον των πατεντών λογισμικού στην Ευρώπη. Παρακαλώ μη διστάσετε να
      επικοινωνήσετε μαζί μας σε περίπτωση που χρειαστείτε περισσότερες
      πληροφορίες.</p>
    
     <p>Με θερμούς χαιρετισμούς,</p>

    <p>
        <a href="/about/people/greve/index.html">Georg Greve</a><br />
        Πρόεδρος<br />
        Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού (FSFE)<br />
        <a href="/">fsfe.org</a>
    </p>
    

  </body>
  
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
