<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
    Software Patente schädigen das Europäischen Stromversorgergeschäft - 6. Dezember 2004
    </title>
  </head>
  
  <body>

      <center><h1>Softwarepatente in Europa</h1>
          [<a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Einführung</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/background.html">Hintergrund</a> | <a 
              href="/campaigns/swpat/status.html">Status</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/documents.html">Weiterführende Dokumente</a>]
      </center>

      <br />

      <center> Offener Brief [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
                      [2004-12-06]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050502.html">2005-05-02</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
      </center>


    <h3>Offener Brief an den Präsidenten der Europäischen Stromversorger Hans
        Haider
    </h3>
    <h1>
      Software Patente schädigen das Europäischen Stromversorgergeschäft
    </h1>
  
    <h3>6. Dezember, 2004</h3>
  
    <p>Sehr geehrter Herr Haider,</p>  
    <p>die Europäische Union ist dabei, eine rechtliche Basis für <a
        href="/campaigns/swpat/swpat.html">Softwarepatente in Europa</a>
      einzuführen. Sie könnten glauben, dieses
      Thema berühre Sie nicht, tatsächlich wird es jedoch höchstwahrscheinlich
      zu erheblichen Sicherheitsproblemen bei Europas Stromversorgern
      führen.</p>

    <p>Die Abhängigkeit von zuverlässiger Stromversorgung und zuverlässiger
      Software hat im Lauf der Jahre permanent zugenommen und nach dem Blackout
      an der US-Amerikanischen Ostküste von 2003 wurde diese zum Ziel des
      öffentlichen Interesses. Grosse Probleme werden oft von kleinen Fehlern
      verursacht und können sich durch Netzwerkeffekte wie ein Lauffeuer
      verbreiten, wobei sie großflächig Schäden verursachen.</p>

    <p>Adilson Enio Motter, Gastwissenschaftler am <a
        href="http://www.mpipks-dresden.mpg.de/">Max Planck Institut für die
        Physik komplexer Systeme</a> hat vor kurzem einen <a
        href="http://scitation.aip.org/getabs/servlet/GetabsServlet?prog=normal&amp;id=PRLTAO000093000009098701000001&amp;idtype=cvips&amp;gifs=Yes">
        Vorschlag</a> gemacht, wie dem Verbreitungsproblem begegnet werden kann
      -- durch das Abschalten zentraler kritischer Verbindungsknoten.</p>

    <p>Wenn die Softwarepatent-Direktive in der vorliegenden Form beschlossen
      werden sollte, wäre es möglich, die Idee der sogenannten
      Kaskadenkontrolle zum Patent anzumelden -- unabhängig davon, ob der
      Patentanmelder überhaupt eine Lösung auf Basis dieser Idee vorzuweisen
      hat. Jeder Dritte, der eine praktische Lösung des Problems auf Basis
      dieser Idee anbieten kann benötigt die Erlaubnis des Patentinhabers --
      die dieser ihm nach Belieben geben oder verweigern kann.</p>

    <p>Es gibt viele weitere Beispiele für Ideen, die die Softwaresicherheit
      Europäischer Stromversorger und Sicherheit von Software im Allgemeinen
      betreffen, da die Methoden, um Computersysteme sicher zu machen, begrenzt
      sind. Es ist unmöglich, Softwarepatente komplett zu vermeiden, da
      Computerprogramme tausende von Ideen enthalten -- die alle entsprechend
      der Direktive patentierbar sein sollen.  Vermutlich werden Sie von den
      spezifischen Patenten erst dann erfahren, wenn Ihre Lösungen in den
      Produktionseinsatz gegangen sind und Ihre Rechtsabteilung die Rechnung
      erhält.</p>

    <p>Dieses widerspricht nicht nur dem Entwurf einer <a
        href="http://www.euractiv.com/Article?tcmuri=tcm:29-131147-16&amp;type=LinksDossier">
        Direktive zur Sicherheit unserer Stromversorgung</a>, der am 22.
      November 2004 vom Europäischen Rat verabschiedet wurde. Auf diese
      Weise würden die Stromversorger auch verwundbar gegenüber spezialisierten
      Softwarepatentfirmen und Anwaltskanzleien, die ausschließlich ihren
      Umsatz maximieren wollen. Das ist Europa als Region und der Europäischen
      Stromwirtschaft in höchstem Maße abträglich. Deshalb bitten wir Sie um
      Unterstützung in unserem Kampf gegen Softwarepatente in Europa. Sollten
      Sie weitere Informationen benötigen, wenden Sie sich bitte gerne an
      uns.</p>

    <p>Mit freundlichen Grüßen</p>
    <p>
        <a href="/about/people/greve/index.html">Georg Greve</a><br />
        Präsident<br />
        Free Software Foundation Europe (FSFE)<br />
        <a href="/">fsfe.org</a>
    </p>
    

  </body>
  
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
