<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
      La Commissione Europea rischia di rovinare il suo operato	migliore
    </title>
  </head>

  <body>

      <center><h1>Brevetti software in Europa</h1>
          [<a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Introduzione</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/background.html">Background</a> | <a 
              href="/campaigns/swpat/status.html">Stato attuale</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/documents.html">Ulteriori letture</a> ]
      </center>

      <br />

      <center> Lettera aperta
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
		      [2005-05-02]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
      </center>

    <h2>Brevetti software e causa antitrust Microsoft: la Commissione Europea 			rischia di rovinare il suo operato	migliore</h2>
  
    <h3>2 Maggio 2005</h3>
  
    <p>
     Lettera aperta al Commissario Europeo per il Mercato Interno Charlie McCreevy.
    </p>

    <p>Egregio Dott. McCreevy,</p>

    <p>
      la Commissione Europea è al momento coinvolta in una storica causa
      antitrust contro Microsoft. Dopo il fallimento di procedimenti simili in
      altre parti del mondo, la Commissione è in prima linea nel tentativo di
      ristabilire la possibilità di concorrenza nel mercato dei desktop e dei
      workgroup server, la cui urgenza è confermata anche dalla decisione
      della Corte Europea di Prima Istanza. Ecco perché la FSFE sta sostenendo
      il suo lavoro.
    </p>

    <p>
      Sfortunatamente, questo successo solitario rischia di diventare una
      vittoria inutile: l'attuale Posizione Comune sulla direttiva sulle
      "invenzioni realizzate tramite calcolatore", adottata il 7 marzo 2005
      dal Consiglio Europeo, prevede che possano essere concessi brevetti
      software su interfacce e formati di file.
    </p>

    <p>
      Il punto centrale della causa antitrust riguarda la conoscenza dei
      protocolli di comunicazione, senza la quale solo Microsoft può scrivere
      software interoperabile con i propri programmi desktop, potendo così
      estendere il proprio monopolio dal mercato desktop a quello dei
      workgroup server. Come ha sottolineato la FSFE, queste informazioni non
      sono segrete perché sono preziose, ma sono preziose perché sono
      mantenute segrete.
    </p>

    <p>
      Facendo un'analogia tra le reti di computer e quelle telefoniche, è come
      se Microsoft dichiarasse che le frequenze sonore con cui componiamo le
      cifre dei numeri di telefono rappresentano "investimenti da molti
      milioni di dollari". La Commissione Europea giustamente non ha permesso
      a Microsoft di confondere convenzioni e invenzioni.
    </p>

    <p>
      L'attuale proposta di direttiva rende possibile rilasciare brevetti sui
      formati di file, l'equivalente digitale delle lingue parlate; essa
      consente la monopolizzazione di convenzioni come se fossero invenzioni.
      Visto che l'attuale bozza della direttiva consente a Microsoft di
      estendere il proprio monopolio oltre ogni capacità di controllo da parte
      delle autorità antitrust di qualsiasi paese al mondo, non è sorprendente
      che Microsoft sia tra i suoi sostenitori.
    </p>

    <p>
      Alla fine, il Commissario Europeo alla Concorrenza Neelie Kroes potrebbe
      ritrovarsi con una inutile vittoria: Microsoft sarebbe obbligata a
      pubblicare le informazioni necessarie a garantire l'interoperabilità, ma
      diventerebbe illegale scrivere software interoperabile. Ci preoccupa il
      fatto che fra pochi anni lei potrebbe fare la considerazione amara di
      aver vinto la battaglia, avendo perso la guerra.
    </p>

    <p>
     Invitiamo con urgenza lei e il Parlamento Europeo a individuare una
     definizione precisa di innovazione tutelabile tramite brevetto, che può
     comprendere il software, ma non può consistere di solo software. È
     essenziale affermare chiaramente che l'elaborazione di dati e la loro
     trasmissione sono escluse dall'area della brevettabilità.
    </p>

    <p>
      In questo modo l'Europa può vincere sia la battaglia che la guerra.
    </p>

    <p>Distinti saluti,</p>
    <p>
      <a href="/about/people/greve/">Georg Greve</a><br />
      Presidente<br />
      Free Software Foundation Europe (FSFE)<br />
      <a href="/">fsfe.org</a>
    </p>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>

<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
