<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
      Les brevets logiciels prétéritent les intérêts des producteurs
      d'énergie européens. - 2004-12-06
    </title>
  </head>
  
  <body>
   <center><h1>Les brevets logiciels en Europe</h1>
          [<a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Introduction</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/background.html">Contexte</a> | <a 
              href="/campaigns/swpat/status.html">État</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/documents.html">lectures complémentaires</a> ]
      </center>

      <br />

      <center> Lettres Ouvertes 
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
                      [2004-12-06]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050502.html">2005-05-02</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
      </center>



    <h1>
      Les brevets logiciels prétéritent les intérêts des producteurs
      d'énergie européens.
    </h1>
  
    <h3>2004-12-06</h3>
  
    <p>Cher Monsieur Haider,</p>
    
    <p>
      L'Union Européenne est en train d'implanter les bases de la légalisation
      des <a href="/campaigns/swpat/swpat.html">brevets
        logiciels en Europe</a>. Alors que vous pourriez penser que cela n'est
      pas du ressort de vos préoccupations quotidiennes, sachez que cela
      pourrait devenir un jour la cause d'un sérieux problème de sécurité dans
      notre approvisionnement en énergie.
    </p>

    <p>
      Le rapport entre un approvisionnement fiable en énergie et des logiciels
      fiables se resserre continuellement d'année en année, et depuis la panne
      de la côte Est des Etats-Unis ce phénomène est devenu un sujet d'intérêt
      public. Des problèmes énormes sont souvent causés par de petites erreurs
      qui, sous l'effet du travail en réseau, peuvent se propager comme un
      incendie sur des zones gigantesques. 
    </p>

    <p> Une des idées qui permet de lutter contre ce genre d'amplification a
      été récemment <a href="http://scitation.aip.org/getabs/servlet/GetabsServlet?prog=normal&amp;id=PRLTAO000093000009098701000001&amp;idtype=cvips&amp;gifs=Yes">proposée</a>
      par Adilson Enio Motter, éminent scientifique de
      <a href="http://www.mpipks-dresden.mpg.de/">l'Institut Max Planck sur le
        sujet des systèmes physiques complexes</a> : Son projet est de faire
      cesser la propagation par des fermetures sélectives en quelques points
      stratégiques.
    </p>

    <p>
      Si la Directive européenne sur les brevets logiciels est adoptée sous sa
      forme actuelle, il sera possible de faire une demande de brevet sur le
      dit "contrôle en cascade" -- que le détenteur du brevet ait mis, ou non,
      en application une solution à partir de cette idée. Le premier qui trouve
      le moyen de mettre en application cette idée aura besoin de la permission
      du détenteur du brevet : ce dernier pourra l'accorder ou la refuser.
    </p>

    <p>
      Il existe des tas d'autres exemples concernant des idées qui affectent de
      façon fondamentale la sécurité des systèmes logiciels qui contrôlent
      l'approvisionnement européen en énergie, et le logiciel  en général --
      car les méthodes qui sécurisent les systèmes informatiques sont limitées.
      Alors qu'il sera impossible d'éviter la complète brevetabilité des
      logiciels étant donné que les programmes d'ordinateurs contiennent des
      milliers d'idées brevetables selon la directive, vous ne gagnerez des
      brevets particuliers qu'une fois que vos solutions auront décrit
      l'environnement de production dans son ensemble, et votre département
      juridique vous enverra la facture.
    </p>

    <p>
      En contradiction avec le projet de
      <a href="http://www.euractiv.com/Article?tcmuri=tcm:29-131147-16&amp;type=LinksDossier">directive
        sur la sécurité de l'approvisionnement en electricité,</a> approuvé par
      le Conseil européen le 22 novembre 2004, cela rendrait toutes les
      compagnies européennes d'approvisionnement en énergie vulnérables aux
      attaques légales des sociétés spécialisées dans le brevet logiciel et des
      cabinets d'avocats qui voudront maximiser leurs revenus.
    </p>

    <p>
      Il semble que cela soit nuisible à l'Europe sur son territoire, ainsi
      qu'au marché européen d'approvisionnement en énergie, c'est pourquoi nous
      voudrions vous demander votre soutien à notre lutte contre les brevets
      logiciels en Europe.
    </p>

    <p>
      En vous remerciant de votre attention, nous vous
      envoyons, Cher Monsieur, nos salutations les plus cordiales.
    </p>

    <p>
      <a href="/about/greve/">Georg Greve</a><br />
      President<br />
      Free Software Foundation Europe (FSFE)<br />
      <a href="/">fsfe.org</a>
    </p>
  </body>
  
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
