<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
      Le città europee saranno danneggiate dai brevetti software - 7 marzo 2005
    </title>
  </head>

  <body>

      <center><h1>Brevetti software in Europa</h1>
          [<a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Introduzione</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/background.html">Background</a> | <a 
              href="/campaigns/swpat/status.html">Stato attuale</a> | <a
              href="/campaigns/swpat/documents.html">Ulteriori letture</a> ]
      </center>

      <br />

      <center> Lettera aperta
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
                      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
                      [2005-03-07]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050502.html">2005-05-02</a>]
		      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
      </center>

    <h2>
      Le città europee saranno danneggiate dai brevetti software - 7 marzo 2005
    </h2>
  
    <h3>7 marzo 2005</h3>

    <p>
        EUROCITIES è il network di circa 100 grandi città dell'UE,
	Norvegia, Svizzera, Europa Centrale e Orientale e Nuovi Stati
 	Indipendenti (NSI). Eurocities è stata fondata nel 1986, i
 	cittadini delle città membro si contano in oltre 100 milioni.
 	Catherine Parmentier è Direttore Esecutivo di EUROCITIES.
    </p>

<p>
Gentile Sig.ra Parmentier,
</p>

<p>
Il Consiglio d'Europa e la Commissione Europea vogliono creare un
fondamento legale per l'introduzione dei brevetti software in Europa.
Questo esporrebbe le città Europee a rischi incalcolabili e
imprevedibili a causa dei costi per controversie legali. Ecco perché
speriamo vi unirete a noi nel combattere questi avversari
dell'occupazione e dell'innovazione.
</p>

<p>
Le amministrazioni comunali di tutta Europa devono superare le stesse 
difficoltà: il numero di coloro che dipendono dai servizi sociali è in 
aumento, i bilanci si restringono a i cittadini si aspettano servizi 
pubblici di sempre miglior qualità. Questi obiettivi apparentemente
contraddittori dovranno essere raggiunti mediante la conversione delle
incombenze amministrative che in precedenza richiedevano un intenso
impiego di forza-lavoro in procedure e strutture elettroniche
automatizzate - non solo all'interno della singola amministrazione, ma
anche tra differenti servizi pubblici, tra l'amministrazione e cittadini
e tra l'amministrazione e le imprese.
</p>

<p>
Il termine ben conosciuto per tutto ciò è "eGovernment".
</p>

<p>
Strutture e procedure standardizzate che sono definite e implementate in
forma di software per essere utilizzate attraverso strutture e
amministrazioni locali offrono un territorio ideale per controversie
legali sui brevetti software: i potenziali bersagli di azioni legali
vanno dalle funzionalità base, quali rete, database e file system, ai
metodi astratti e ai protocolli che forniscono funzionalità più
specifiche.
</p>

<p>
Dato che i brevetti software non richiedono prova di ideazione o
implementazione, i detentori di un brevetto possono facilmente
permettersi di registrare metodi astratti e decidere di rilasciare o
negare arbitrariamente le licenze per la loro implementazione.
</p>

<p>
Questo diventerebbe un fattore di costo significativo per tre ragioni 
principali: sia agli sviluppatori che agli utilizzatori di software può 
essere richiesta praticamente qualunque somma i detentori del brevetto 
software decidano. Molti sviluppatori e aziende non saranno in grado di 
pagare quanto richiesto e saranno estromessi dal mercato, trasformandosi
da contribuenti attivi in persone che necessitano di assistenza 
sociale. E infine, i prezzi praticati delle aziende software rimanenti 
aumenteranno a causa della loro necessità di rifinanziare le proprie 
spese per brevetti software e a causa della ridotta competitività.
</p>

<p>
L'Ufficio USA dei Brevetti e Marchi ha registrato <a href="http://patft.uspto.gov/netacgi/nph-Parser?Sect1=PTO2&amp;Sect2=HITOFF&amp;u=%2Fnetahtml%2Fsearch-adv.htm&amp;r=0&amp;f=S&amp;l=50&amp;d=PTXT&amp;RS=public+AND+service&amp;Refine=Refine+Search&amp;Refine=Refine+Search&amp;Query=%22public+service%22">1185 brevetti software</a> 
concernenti i "servizi pubblici" e <a
href="http://patft.uspto.gov/netacgi/nph-Parser?Sect1=PTO2&amp;Sect2=HITOFF&amp;u=%2Fnetahtml%2Fsearch-adv.htm&amp;r=0&amp;f=S&amp;l=50&amp;d=PTXT&amp;RS=%22public+service%22&amp;Refine=Refine+Search&amp;Refine=Refine+Search&amp;Query=%22city+council%22">19
esplicitamente concernenti "amministrazioni comunali"</a>.
Poiché non è necessario menzionare queste parole chiave quando si richiede un
brevetto software, questa è solo la punta dell'iceberg e ci si aspetta che
cresca rapidamente se i brevetti software dovessero diventare realtà.
</p>

<p>
Con l'introduzione dei brevetti software, le città Europee dovrebbero 
essere consapevoli dei costi in drammatico aumento e di una situazione 
legale sempre più difficile con alti rischi per l'amministrazione.
</p>

<p>
Le raccomandiamo di contattare il Sig. Christian Ude, il sindaco di
Monaco, che si è già reso conto dei dannosi effetti che i brevetti
software avrebbero per la pubblica amministrazione. Qualora abbia
ulteriori domande o necessità di assistenza aggiuntiva, non esiti a
contattarci.
</p>

<p>
Cordiali saluti
</p>

<p>
      <a href="/about/greve/">Georg Greve</a><br />
      Presidente<br />
      Free Software Foundation Europe (FSFE)<br />
      <a href="/">fsfe.org</a>
</p>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
