<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
      Software-Patente bedrohen Kartellverfahren gegen Microsoft: Die
Europäische Kommission ist dabei, eine ihrer besten Leistungen zu
untergraben -- 2. Mai 2005
    </title>
  </head>

  <body>
    <center>
      <h1>Softwarepatente in Europa</h1>

      [<a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Einführung</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/background.html">Hintergrund</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/status.html">Status</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/documents.html">Weiterführende Dokumente</a>]
    </center>

    <br />

    <center>
      Offener Brief
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040510.html">2004-05-10</a>] 
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.html">2004-05-31</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.html">2004-07-06</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040802.html">2004-08-02</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20040906.html">2004-09-06</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.html">2004-10-04</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.html">2004-11-01</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20041206.html">2004-12-06</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050103.html">2005-01-03</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050207.html">2005-02-07</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050307.html">2005-03-07</a>]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050405.html">2005-04-05</a>]
      [2005-05-02]
      [<a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.html">2005-06-06</a>]
    </center>

    <h2>
      Software-Patente bedrohen Kartellverfahren gegen Microsoft: Die
Europäische Kommission ist dabei, eine ihrer besten Leistungen zu
untergraben
    </h2>
  
    <h3>2. Mai 2005</h3>
  
    <p>
Mr. Charlie McCreevy ist für Softwarepatente zuständiger
Binnenmarkt-Kommissar der Europäischen Union 
    </p>

<p>Sehr geehrter Herr McCreevy,</p>

<p>Die Europäische Kommission ist momentan in ein historisches
Kartellverfahren mit Microsoft involviert. Nachdem ähnliche Verfahren in
anderen Teilen der Welt gescheitert sind, führt die Kommission das
letzte aussichtsreiche Gefecht, um den Wettbewerb im Desktop- und
Workgroup-Servermarkt wieder herzustellen. Wie der Europäische
Gerichtshof Erster Instanz bestätigt hat, ist das dringend nötig.
Aus diesem Grund unterstützt der FSFE Ihre Arbeit.</p>

<p>Unglücklicherweise läuft dieser einzigartige Erfolg Gefahr,
bedeutungslos zu werden. Mit dem aktuellen "gemeinsamen
Standpunkt" der Richtlinie über "Computer-implementierte Erfindungen" --
durch den Europäischen Rat am 7. März 2005 angenommen -- werden
Schnittstellen sowie die Dateiformate softwarepatentiert.</p>

<p>Im Mittelpunkt des Verfahrens stehen Protokolle,
die zur Verbindung von Server und Client benutzt werden -- ohne diese
Protokolle kann einzig Microsoft Software schreiben, die kompatibel mit
seinem Desktopmonopol ist -- und kann folglich seine Vorherrschaft im
Markt der Workgroupserver erweitern. Wie die FSFE zur Unterstützung der
Kommission aufzeigte, sind diese Informationen nicht geheim, weil sie
wertvoll sind, sondern sie sind wertvoll, weil sie geheim sind.</p>

<p>Eine Analogie bietet der Vergleich von Computernetzwerken mit Telefonnetzwerken. Microsoft hat jene spezifischen Frequenzen als
"Multimillionen-Dollar-Investitionen" zu verkündet, die benötigt werden,
um die Zahlen Eins und Null zu wählen. Die Europäische
Kommission lehnte es daher richtigerweise ab, Microsoft 'Konvention' und
'Erfindung' durcheinander bringen zu lassen.</p>

<p>Die gegenwärtig vorgeschlagene Richtlinie erlaubt das Patentieren von
Schnittstellen und Dateiformaten, also dem digitalen Äquivalent
gesprochener Sprache. Dieser Vorschlag unterstützt monopolfördernde
Konventionen, als ob sie Erfindungen wären. Es überrascht nicht, daß
Microsoft den aktuellen Entwurf der Richtlinie stark unterstützt,
erlaubt es dieser doch Microsoft, sein Monopol weit über die Reichweite
aller Kartellkommissionen der Welt hinaus zu vergrößern.</p>

<p>Deshalb könnte Frau Kroes mit ihrem Kartellverfahren als
Endresultat einen leeren Sieg vorfinden: Nachdem Microsoft gezwungen
werden könnte, die nötigen Informationen zu veröffentlichen, um
Kompatibilität zu erreichen, könnte es dann illegal sein, derartige
Software zu veröffentlichen. Daher sind wir besorgt, daß Sie in einigen
Jahren feststellen müssen, dass Europa zwar "die Schlacht gewonnen aber
den Krieg verloren" hat. </p>

<p>Wir bitten Sie und das Europäische Parlament dringend, den Begriff der
"Innovation" klar zu definieren, in der die Software implementiert sein
kann, aber nicht ausschliesslich aus Software bestehen darf. Es ist
Zeit, deutlich klarzustellen, dass Datenverarbeitung und
Datenübertragung von der Patentierung ausgeschlossen sind.</p>

<p>Auf diesem Weg kann Europa beides gewinnen, die Schlacht und den Krieg.</p>


<p>Mit freundlichen Grüßen</p>

    <p>
      <a href="/about/people/greve/">Georg Greve</a><br />
      Präsident<br />
      Free Software Foundation Europe (FSFE)<br />
      <a href="/">fsfe.org</a>
    </p>
  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
