<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Bullet Points on Saving the CII Directive</title>
  </head>

  <body>

    <center>[
        <a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Introduction</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/background.html">Background</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/status.html">Status</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/documents.html">Further Reading</a>
      ]
    </center>

    <center><h1>Free Software Foundation Europe:<br />
	Un piano per salvare la direttiva sui brevetti software</h1></center>

    <p>
      Astenersi non è una scelta neutrale: significa sostenere in
      pieno il testo del Consiglio, che ignora il voto in prima
      lettura del Parlamento e non pone limiti efficaci
      all'estensione della brevettabilità.
    </p>

    <p>
      Gli emendamenti sull'interoperabilità possono risolvere solo
      una parte dei problemi. Noi preferiamo l'emendamento di
      Erika Mann a quello di Kauppi, ma evitare interamente
      l'intero problema dei brevetti software sarebbe molto
      meglio.
    </p>

    <p>
      "Invenzioni realizzate tramite calcolatore", è un
      espressione generica.
    </p>

    <ul>
      <li>
	Essa include innovazioni "high-tech", come dispositivi
	medici, o sistemi ABS di controllo della frenata per le
	automobili: NON siamo contro la brevettabilità di questo
	tipo di innovazioni tecnologiche.
      </li>

      <li>
	Ma essa include anche normali modalità di utilizzo di un
	calcolatore: per processi commerciali, per la
	comunicazione, per la condivisione di informazioni e per
	la loro visualizzazione. Siamo contro la brevettabilit? di
	queste cose ("brevetti software").
      </li>
    </ul>

    <p>
      Gli emendamenti Buzek-Rocard consentono la brevettabilità
      delle innovazioni tecnologiche, ma escludono i brevetti
      software, limitando la concessione dei brevetti al campo
      della "scienza naturale applicata" (gli oggetti fisici, non
      una qualsiasi idea).
    </p>

    <p>
      I brevetti software non favorirebbero l'occupazione in
      Europa: le imprese statunitensi stanno trasferendo i posti
      di lavoro legati all'informatica in paesi a basso costo del
      lavoro. Un rapporto Gartner Group rileva che l'occupazione
      nel settore informatico negli Stati Uniti è calata del 16%
      in 3 anni.
    </p>

    <p>
      Un recente studio della BSA ha confermato che "invenzioni
      realizzate tramite calcolatore" è un'espressione per "ciò
      che di solito si chiama 'brevetto software' negli Stati
      Uniti". Ecco perchè, pur non producendo altro che software,
      SAP ha comprato spazi pubblicitari a piena pagina su
      European Voice reclamando i brevetti sulle "invenzioni
      realizzate tramite calcolatore", due volte questa settimana
      e due volte la scorsa settimana.
    </p>

    <p>
      I brevetti europei possono essere fatti valere solo contro
      gli europei, ma non negli Stati Uniti: per fare questo
      occorre farsi rilasciare un brevetto statunitense, cosa che
      gli europei possono già fare. Il 73% dei brevetti software
      europei sono stati rilasciati a imprese extra-europee.
    </p>

    <p>
      Questa direttiva consentirà di brevettare il software, non
      perchè contenga chiare argomentazioni in favore, ma perchè
      si basa su espressioni indefinite ("tecnico", "contributo
      tecnico", e altre), perchè si basa su scorciatoie
      linguistiche come "il software in se", e perchè si basa su
      categorie senza senso, come "software puro". Non è questo il
      livello di qualità che ci si aspetta da una direttiva
      europea.
    </p>

    <p>
      Per rendere questa direttiva una vera direttiva a tutela
      dell'innovazione tecnologica, e non la direttiva sui
      brevetti software che è oggi, vi chiediamo di votare per gli
      emendamenti Buzek-Rocard.
    </p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>

</html>

<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

