<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Ansatzpunkte zur Rettung der Richtlinie über die Patentierbarkeit computerimplementierter Erfindungen</title>
  </head>

  <body>

    <center>[
        <a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Introduction</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/background.html">Background</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/status.html">Status</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/documents.html">Further Reading</a>
      ]
    </center>

    <center><h1>Free Software Foundation Europe:<br />
	Ansatzpunkte zur Rettung der Richtlinie über die
	Patentierbarkeit computerimplementierter
	Erfindungen</h1></center>


    <p>
      Eine Enthaltung ist kein Ausdruck von Neutralität - sie bedeutet
      die volle Unterstützung des Ratstextes.
    </p>

    <p>
      Der Ratstext ignoriert die Ergebnisse der ersten Lesung im
      Parlament und beinhaltet keine wirksame Beschränkung der
      Patentierbarkeit.
    </p>

    <p>
      Änderungsanträge zur Interoperabilität können nur eine bestimmte
      Art von Problemen lösen. Wir bevorzugen den Antrag von Erika
      Mann im Vergleich zu dem von Frau Kauppi. Es wäre aber
      wesentlich besser, das ganze Problem der Softwarepatente
      insgesamt zu vermeiden.
    </p>

    <p>
      Computerimplementierte Erfindungen ("Computer-implemented
      inventions") ist ein sehr weit gefasster Begriff:
    </p>

    <ul>
      <li>Er beinhaltet hochtechnologische Neuerungen wie zum Beispiel
      medizinische Apparate oder ABS-Bremssysteme in der
      Automobilindustrie. Wir sind NICHT gegen die Patentierung von
      Innovationen diese Art.</li>

      <li>Er umfasst aber genauso Arten, gewöhnliche Computer zu
      nutzen: für Geschäftsmethoden, Kommunikation,
      Informationsaustausch und -darstellung. Wir sind gegen die
      Patentierbarkeit dieser Dinge.</li>
    </ul>

    <p>
      Die Anträge von Buzek-Rocard erlauben die Patentierung
      hochtechnologischer Neuerungen und verhindert gleichzeitig reine
      Softwarepatente, indem er sich auf den Begriff "angewandte
      Naturwissenschaft" ("applied natural science") bezieht
      (konkrete, greifbare Dinge, keine abstrakten allgemeinen
      Gedankengänge).
    </p>

    <p>
      Patente sichern keine Arbeitsplätze in Europa. US-Unternehmen
      transferieren ihre IT-Arbeitsplätze in Länder mit niedrigeren
      Lohnkosten. Gartner Group berichtet von einem Verlust von 16% an
      IT-Arbeitsplätzen in den USA in den letzten drei Jahren.
    </p>

    <p>
      Eine aktuelle BSA-Studie bestätigt, dass der Begriff
      "Computerimplementierte Erfindungen" ("computer-implemented
      inventions") letztlich nichts anderes als das ist, was in den
      USA als reines Softwarepatent bezeichnet wird. Dies ist auch der
      Grund, aus dem SAP, obwohl sie nichts anderes als reine Software
      herstellt, ganzseitige Anzeigen in der "European Voice"
      geschaltet hat, um für Patente auf computerimplementierte
      Erfindungen zu werben; zwei Anzeigen diese und zwei letzte
      Woche.
    </p>

    <p>
      Europäische Patente können nur gegenüber Europäern durchgesetzt
      werden. Sie sind z.B. nicht in den USA durchsetzbar; hierfür
      benötigt man ein US-Patent. Und diese sind auch für Europäer
      bereits verfügbar. 73% aller europäischen Patente wurden an
      außereuropäische Unternehmen vergeben.
    </p>

    <p>
      Die Ratsdirektive wird Softwarepatente nicht deshalb erlauben,
      weil sie sich explizit dafür ausspricht, sondern weil sie auf
      undefinierten Begriffen ("technisch / technical", "technischer
      Beitrag / technical contribution", etc.) fußt, weil sie auf
      grammatikalischen Spitzfindigkeiten beruht ("Software als solche
      / software as such") und weil sie sich auf Klassifizierungen
      bezieht, die inhaltsleer (weil undefiniert) sind ("reine
      Software / pure software"). Dies ist nicht die Qualität, die
      eine europäische Direktive haben sollte.
    </p>

    <p>
      Damit diese Direktive eine High-Tech-Innoviations-Direktive wird
      und sie nicht die Softwarepatent-Direktive bleibt, die sie heute
      ist, bitten wir Sie für den Änderungsantrag von Buzek-Rocard zu
      stimmen.
    </p>


  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>

</html>

<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

