<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Bullet Points on Saving the CII Directive</title>
  </head>

  <body>

    <center>[
        <a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Introduction</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/background.html">Background</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/status.html">Status</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/documents.html">Further Reading</a>
      ]
    </center>

    <center><h1>Free Software Foundation Europe:<br />
	Speerpunten voor het redden van de CII Directive</h1></center>

	<p>
	  Onthouden is niet neutraal, het betekent het gewoonweg
	  ondersteunen van de text van de Raad.
	</p>

	<p>
	  De text van de Raad negeert de eerste lezing en plaatst geen
	  effective limiet op de mate van patenteerbaarheid.
	</p>

	<p>
	  Interoperabiliteit amendementen kunnen maar één klasse van
	  problemen oplossen. Wij prefereren het amandement van Erika
	  Mann over die van Kauppi, maar het voorkomen van het gehele
	  software patenten probleem zou een veel beter gebruik zijn
	  van deze kans.
	</p>

	<p>
	  "Computer-implemented inventions" (computer geïmplenteerde
	  uitvindingen), is een wijde term:
	</p>

	<ul>

	  <li>
	    Het omvat "high-tech" innovaties als medische apparatuur
	    en ABS remsystemen voor in auto's. We verwerpen het
	    patenteren van "high-tech" innovaties NIET.
	  </li>

	  <li>
	    Het omvat ook standaard manieren voor het gebruik van een
	    computer: zakelijke gebruiken, manieren van communicatie,
	    informatie delen, en voor informatie weergeven. Deze
	    dingen verwerpen wij ("software patenten")
	  </li>
	</ul>

	<p>
	  De Buzek-Rochard amendementen staan patenten op high-tech
	  innovaties toe, maar voorkomen software patenten door
	  patenteerbaarheid te beperken tot "toegepaste natuurlijke
	  wetenschap" (tastbare dingen, niet al het denkbare).
	</p>

	<p>
	  Patenten zorgen niet dat banen in Europa blijven. Bedrijven
	  uit de VS zijn hun IT banen naar lage-lonen landen aan het
	  verhuizen. Gartner Group bericht dat IT banen met 16%
	  vermindert zijn in de afgelopen 3 jaar.
	</p>

	<p>
	  Een recent onderzoek van de BSA bevestigd dat
	  "computer-implemented inventions" een term is voor wat in de
	  VS gewoonlijk 'software patenten' wordt genoemd. Hierom,
	  minachtend dat ze niets anders produceren dan software,
	  heeft SAP pagina grote advertenties in de European Voice
	  geplaatst vragend om "computer-inplemented invention"
	  patenten. Deze week 2 en vorige week ook 2.
	</p>

	<p>
	  Europeese patenten zijn alleen toepasbaar tegen
	  Europeanen. Ze zijn niet toepasbaar in de VS; daarvoor is
	  een patent uit de VS nodig, en ze zijn al beschikbaar voor
	  Europeanen. 73% van de Europeese software patenten zijn
	  uitgegeven aan niet-Europese bedrijven.
	</p>

	<p>
	  Deze richtlijn zal het patenteerbaar maken van software
	  toestaan, niet omdat het hiervoor een duidelijke
	  omschrijving bevat, maar omdat het zich berust op
	  ongedefiniërde termen ("technical", "technical
	  contribution", e.a.), omdat het zich berust op grammaticale
	  trucks als "software as such", en omdat het vertrouwt op
	  betekenisloze classificaties als "pure software". Dit is
	  niet hoe de EU richtlijn kwaliteit zou moeten zijn.
	</p>

	<p>
	  Om deze richtlijn een richtlijn voor "high-tech" innovaties
	  te maken en niet the software patent richtlijn die het nu
	  is, vragen we U om voor de Buzek-Rochard amendementen te
	  stemmen.
	</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>

</html>

<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

