<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Bullet Points on Saving the CII Directive</title>
  </head>

  <body>

    <center>[
        <a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Introduction</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/background.html">Background</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/status.html">Status</a>
      | <a href="/campaigns/swpat/documents.html">Further Reading</a>
      ]
    </center>

    <center><h1>Free Software Foundation Europe:<br />
	Points importants pour sauver la directive CII (IMO)</h1></center>

    <p>
      S'abstenir de prendre position n'est pas neutre mais est un
      soutien complet au texte du Conseil.
    </p>

    <p>
      Le texte proposé par le Conseil ignore la première lecture du
      Parlement et ne place aucune limite à la brevetabilité.
    </p>

    <p>
      L'amendement d'interopérabilité ne corrige qu'un seul type de
      problèmes. Nous préférerions la version de Erika MANN à celle de
      KAUPPI, mais il serait beaucoup plus simple d'éviter toute
      brevetabilité du logiciel.
    </p>

    <p>
      Les "inventions mises en oeuvre par ordinateur" est une
      périphrase très vague:
    </p>

    <ul>
      <li>
	elle inclut les innovations "high-tech", comme par exemples
	des appareils médicaux le système ABS (anti-blocage) pour les
	véhicules. Nous ne sommes pas contre les brevets sur les
	innovations high-tech.
      </li>

      <li>
	elle inclut également les différentes façons d'utiliser un
	ordinateur standard: pour le commerce, pour la communication,
	le partage d'information et l'affichage. Nous nous opposons à
	la brevetabilité de ces procédés (brevets logiciels).
      </li>
    </ul>

    <p>
      Les amendements Buzek-Rocard autorisent les brevets sur les
      innovations high-tech mais interdisent les brevets logiciels en
      limitant la brevetabilité aux innovations du domaine des
      "sciences appliquées naturelles" (aux objets physiques,
      touchables; mais pas à tout ce qui est imaginable).
    </p>

    <p>
      Les brevets ne maintiendraient pas l'emploi en Europe. Les
      compagnies US délocalisent les emplois IT dans les économies à
      bas coûts. GARTNER GROUP reporte que les emplois IT aux
      Etats-Unis ont diminué de 16% en 3 ans.
    </p>

    <p>
      Une étude récente du BSA confirme que les "inventions mises en
      oeuvre par ordinateur" est une définition de ce que l'on appelle
      usuellement les 'brevets logiciels' (software patents) aux
      Etats-Unis. C'est la raison pourquoi, SAP, qui ne fait que du
      logiciel, a payé des annonces pleine-page dans European Voice
      demandant les brevets sur les "inventions mises en oeuvre par
      ordinateur". Deux cette semaine, et deux la semaine passée.
    </p>

    <p>
      Les brevets logiciels européens ne sont dirigés que contre les
      Européens.  Ils ne s'appliquent pas aux Etats-Unis: vous avez
      besoin pour ce faire d'un brevet US, qui sont déjà disponibles
      aux Européens. 73% des brevets en Europe sur le logiciels ont
      été accordés à des compagnies non européennes.
    </p>

    <p>
      La directive proposée autorisera les brevets logiciels, pas
      parce qu'elle contient de manière précise une référence à cela,
      mais parce qu'elle se base sur des termes non définis
      ("technique", "contribution technique" et d'autres), parce
      qu'elle utilise des astuces grammaticales comme "le logiciel en
      tant que tel" et parce qu'elle repose sur des classifications
      sans sens précis comme "logiciel pur". Est-ce la qualité qu'on
      attend d'une directive européenne ?
    </p>

    <p>
      De manière à faire en sorte que cette directive s'adresse
      réellement aux innovations "high-tech" et ne soit pas, en fait,
      une directive qui s'occupe aujourd'hui de brevets logiciels,
      nous vous demandons de voter pour les amendements Buzek-Rocard.
    </p>


  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>

</html>

<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
