<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Τα Διπλώματα Ευρεσιτεχνίας Λογισμικού στην Ευρώπη</title>
  </head>

  <body>
      <center><h1>Τα Διπλώματα Ευρεσιτεχνίας Λογισμικού στην Ευρώπη</h1>
          [<a href="/campaigns/swpat/swpat.html">Εισαγωγή</a> | 
           <a href="/campaigns/swpat/background.html">Βασικές γνώσεις</a> | 
          Κατάσταση | 
           <a href="/campaigns/swpat/documents.html">Περαιτέρω μελέτη</a>]
      </center>

    <h2>Η παρούσα κατάσταση</h2>

    <p>Η αρχική πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για την οδηγία έγινε
        αντικείμενο δριμείας κριτικής επειδή επέτρεπε απεριόριστη παραχώρηση
        πατεντών στο λογισμικό, κανόνες υπολογισμού και επιχειρησιακές
        διαδικασίες, ενώ διατυπωνόταν ο ισχυρισμός ότι δεν ίσχυε κάτι τέτοιο.</p>

    <p class="indent"><b>24 Σεπτεμβρίου 2003:</b> Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το
        μόνο σώμα στην Ευρωπαϊκή Ένωση το οποίο εκλέγεται απευθείας από τους
        πολίτες της, έπρεπε να αποφασίσει σχετικά με την πρόταση της επιτροπής.
        Με δεδομένες τις ανάγκες των Ευρωπαίων πολιτών και τις προτιμήσεις της
        βιομηχανίας, το Κοινοβούλιο πέρασε την οδηγία αφού περιόρισε το εύρος
        της εφαρμογής των διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας με σκοπό να αποκλειστεί το
        ανόθευτο, αφηρημένο, χωρίς τεχνικό περιεχόμενο λογισμικό.<br />
        Αυτή η απόφαση θεωρήθηκε από πολλούς ως μία νίκη για τη δημοκρατία και ένα
        βήμα προς μια περισσότερο διαφανή και συμμετοχική Ευρωπαϊκή Ένωση.</p>

     <p class="indent"><b>18 Μαΐου 2004:</b> Το συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης,
         ένα σώμα που αντιπροσωπεύει τους Υπουργούς των κρατών μελών της,
         απέρριψε την ερμηνεία του κοινοβουλίου. Αντίθετα συμφώνησε σε μία νέα
         πρόταση της επιτροπής η οποία στην ουσία ήταν ταυτόσημη με την αρχική
         και από ορισμένες απόψεις χειρότερη. Ωστόσο η τυπική υιοθέτηση αυτής
         της πρότασης καθυστέρησε.</p>

     <p class="indent"><b>21 Δεκεμβρίου 2004:</b> Η οδηγία μπήκε στην ημερήσια
         διάταξη του Συμβουλίου Γεωργίας και Αλιείας της ΕΕ για να εγκριθεί ως
         ένα άρθρο, το λεγόμενο ''A-item'' χωρίς περαιτέρω συζήτηση.<br />
         Με μία απρόσμενη εμφάνιση, ο Αναπληρωτής Υπουργός Επιστήμης της
         Πολωνίας, Wodzimierz Marcinski, έθεσε βέτο σε αυτό το άρθρο στην αρχή
         της συνάντησης, έτσι αυτό τέθηκε εκτός ημερήσιας διάταξης. Η Πολωνία
         πήρε επάξια τον έπαινο για αυτή την πράξη άμυνας υπέρ της δημοκρατίας
         και παρεμπόδισης μιας σοβαρής ζημιάς για την Ευρωπαϊκή οικονομία.</p>

     <p class="indent"><b>7 Μαρτίου 2005:</b> Ήταν μια μαύρη μέρα για
         την Ευρωπαϊκή δημοκρατία, τους πολίτες και την οικονομία. Με
         μία αξιοσημείωτη έλλειψη σεβασμού στους δημοκρατικούς θεσμούς,
         η Ευρωπαϊκή Προεδρία επέβαλε την οδηγία για τις πατέντες λογισμικού
         στην ημερήσια διάταξη ως A-item. Αυτό έγινε εναντίον της κατηγορηματικής
         θέλησης πολλών χωρών που έδωσαν το παρόν στη συνάντηση και με αγνόηση
         του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου καθώς επίσης και πολλών εθνικών κοινοβουλίων.
         Η επίσημα διατυπωμένη αιτιολόγηση ήταν ''τυπικοί διαδικαστικοί κανόνες''.
         </p>

     <p class="indent"><b>6 Ιουλίου 2005:</b> Με μία συντριπτική πλειοψηφία
         648 από 680 ψήφους, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο απέρριψε την οδηγία για
         τις πατέντες λογισμικού στο σύνολό της: στέλνοντας ένα ισχυρό μήνυμα
         εναντίον των πατεντών λογισμικού στην Ευρώπη και μία ένδειξη διαμαρτυρίας 
         εναντίον της διαφθοράς των δημοκρατικών διαδικασιών. Τώρα θα είναι
         σημαντικό να εδραιωθεί ο δημοκρατικός έλεγχος του Ευρωπαϊκού Γραφείου
         Πατεντών (EPO) -- περισσότερες πληροφορίες είναι επίσης διαθέσιμες στο
         <a
         href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2005q3/000109.html">δελτίο τύπου του FSFE</a>.</p>


  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

