<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <version>0</version>

  <head>
    <title>FSFE - Brevetti software in Europa</title>
  </head>

  <body>

    <h1>Brevetti Software in Europa</h1>

<ol>

<li><a href="#status">Stato attuale</a></li>
<li><a href="#actions">Alcune iniziative della FSFE</a></li>
<li><a href="#about">Informazioni sul problema</a></li>
<li><a href="#links">Approfondimenti</a></li>

</ol>

<h2 id="status">Stato attuale</h2>

<p>
  Il futuro dei brevetti software in Europa è incerto. La direttiva sui brevetti software è stata ufficialmente rigettata il 6 luglio
  2005, dopo sette anni di campagne condotte da persone della FSFE e di altre
  organizzazioni, soprattutto di una delle nostre organizzazioni associate, la <a href="http://www.ffii.org/">FFII</a>.  È stata una vittoria che dimostra la
  competenza legislativa della comunità del Software Libero, ma la lotta non è
  ancora finita. Maggiori informazioni sullo stato attuale dei brevetti software nell'Unione Europea sono disponibili in questo articolo del novembre 2007:
  <a href="http://blogs.fsfe.org/ciaran/?p=115">Esistono i brevetti software nell'Unione Europea?</a>
</p>

<p>
  È probabile che la questione dei brevetti software si ripresenti sotto
  forma del "Brevetto comunitario" o dello "European Patent Litigation
  Agreement" (EPLA). I dettagli di come queste iniziative potrebbero introdurre i brevetti
  software sono descritti in questo articolo dell'agosto 2006:
  <a href="http://blogs.fsfe.org/ciaran/?p=49">Il futuro della battaglia sui brevetti</a>. La FSFE continuerà ad occuparsi di questo problema.
</p>
    

<h2 id="actions">Alcune iniziative della FSFE</h2>

<h3>2007 - in corso: IPRED2 - La direttiva criminalizzante</h3>
<p>
  La Commissione Europea ha proposto di rendere reati penali le violazioni di
  brevetti, diritti d'autore, marchi e altre leggi comunemente raggruppate nel
  termine "<a href="documents/iprip.html">proprietà intellettuale</a>",
  inasprendo le pene e consentendo misure investigative invasive.  Pare che i
  brevetti saranno esclusi da questa direttiva, ma il processo legislativo è
  tuttora in corso, e ci sono molti altri aspetti dannosi in questa direttiva
  che vanno corretti.
</p>

    <p>
      <a
      href="/campaigns/ipred2/ipred2.html">Maggiori informazioni...</a>
    </p>

<h3>2006-2007: Versione 3 della GNU GPL</h3>

<p>
  Durante i 18 mesi di consultazione pubblica per la stesura della GPLv3, la FSFE
  ha aiutato la comunità a partecipare al processo. Tra gli altri miglioramenti,
  la GPLv3 offre migliore proptezione agli sviluppatori di Software Libero
  contro le cause per violazione di brevetto. Una licenza può attenuare solo
  parzialmente i pericoli dei brevetti software, può però contribuire a rendere
  più semplice lo sviluppo di Software Libero in certi aspetti.
</p>

    <p>
      <a href="/campaigns/gplv3/gplv3.html">Maggiori informazioni...</a>
    </p>

    
<h3>12 luglio 2006: audizione presso la Commissione Europea</h3>
<p>Ciaran O'Riordan ha rappresentato la FSFE e ha rilasciato una dichiarazione per suo conto
nell'audizione organizzata dalla Commissione Europea sul futuro del sistema dei brevetti.</p>
<p><a href="http://blogs.fsfe.org/ciaran/?p=49">Maggiori informazioni...</a></p>
    
<h3>31 marzo 2006: risposta al questionario della Commissione Europea sui brevetti</h3>

<p>La FSFE ha inviato la propria risposta al questionario della Commissione
  Europea intitolato "Il sistema brevettuale in Europa".</p>

<p>
  <a href="/campaigns/swpat/fsfe-patstrat-response.html">Maggiori informazioni...</a>
</p>

<h3>6 luglio 2005: la direttiva viene abbandonata</h3>

<p>Dopo anni di lotta, il Parlamento Europeo ha rigettato la direttiva sui
   brevetti software con 648 voti su 680.</p>

<h3>1 luglio 2005: punti fondamentali sulla seconda lettura</h3>

<p>
  A una settimana dal voto in seconda lettura da parte del Parlamento
  Europeo, la FSFE ha pubblicato una spiegazione semplificata di tutti i
  punti oscuri della questione. Il testo è stato pubblicato in 6 lingue,
  grazie al lavoro del gruppo di traduttori della FSFE.
</p>

<p>
  <a href="/campaigns/swpat/second-reading-bullets.html">Maggiori
  informazioni...</a>
</p>

<h3>28 giugno 2005: memorandum di Karlsruhe</h3>

<p>
  La Free Software Foundation Europe ha pubblicato il 28 giugno il
  memorandum di Karlsruhe contro i brevetti software. L'appello
  ha raccolto più di 200 firmatari durante l'edizione di quest'anno
  del GNU/LinuxTag a Karlsruhe.  Il testo sostiene, citando evidenze scientifiche,
  che i brevetti software danneggeranno l'innovazione e l'occupazione in
  Europa. Tra i firmatari figurano i presidenti di alcuni tra i maggiori
  sindacati europei. Tutti gli europarlamentari hanno ricevuto una copia del
  memorandum.
</p>

<p>
  <a href="/campaigns/swpat/memorandum.html">Maggiori
  informazioni...</a>
</p>

<h2>Perché i brevetti software sono un male</h2>

<p>La Free Software Foundation Europe sta lavorando attivamente contro
l'introduzione dei brevetti software in Europa. Gli appelli all'innovazione
e alla competitività provenienti dai sostenitori dei brevetti software non
hanno alcun fondamento scientifico né alcun supporto empirico. In realtà i
brevetti software
</p>
   
<ul>
    <li>instaurano dei <b>monopoli su idee astratte</b>;</li>
    <li><b>ostacolano l'innovazione</b>, potendo essere rilasciati senza aver
    prodotto alcuna implementazione (codice sorgente) impediscono di fatto la
    ricerca;</li>
    <li><b>ostacolano la concorrenza di mercato</b>, garantendo un potere di
    mercato spropositato ai soggetti dominanti;</li>
    <li><b>ostacolano la rivelazione delle idee</b>, la motivazione
    originaria per l'introduzione del sistema brevettuale;</li>
    <li><b>riducono la competitività europea</b>;</li>
    <li><b>ostacolano l'interoperabilità</b>, aumentando la dipendenza da un
    singolo fornitore;</li>
    <li>diffondono i loro <b>effetti negativi in molte altre aree
    dell'economia</b>.</li>
</ul> 

<p>È importante non confondere i brevetti sul software con il diritto
d'autore sul software. Mentre il diritto d'autore è riconosciuto
sull'implementazione, sul programma vero e proprio, i brevetti sono
riconosciuti su idee che potrebbero essere implementate in software.  Usando
la musica come metafora, il brevetto si potrebbe applicare al concetto di
"sinfonia per un certo insieme strumentale", non alla "Seconda di
Beethoven".</p>
        
<p>Per saperne di più sui brevetti, sui brevetti software e sulla differenza tra
brevetto e diritto d'autore, si veda la pagina <a
href="/campaigns/swpat/background.html">background</a>.
</p>
    
  
<h2 id="links">Approfondimenti</h2>

  <ul>
      <li>Per conoscere gli eventi accaduti prima della bocciatura della
      direttiva, si veda la nostra vecchia pagina della <a
      href="/campaigns/swpat/status.html">situazione attuale</a>.</li>

      <li>Vi invitiamo anche ad approfondire altri aspetti dei brevetti
      software nella nostra sezione <a href="/campaigns/swpat/documents.html">Ulteriori letture</a>.</li>
    
    <li>
      La campagna contro la brevettabilità del software in Europa è
      guidata dalla <a href="http://www.ffii.org">Foundation for a Free
        Information Infrastructure</a>.  Per informazioni aggiornate, si veda
        il suo <a href="http://press.ffii.org/Software_patent_news">wiki delle notizie
        sui brevetti software</a>.
    </li>

    <li>
      L'elenco di <a href="http://wiki.fsfe.org/Transcripts#patents">trascrizioni
      di presentazioni sui brevetti software</a>, come quella dell'intervento
      di Richard Sallman del 2004: <a
      href="http://www.ifso.ie/documents/rms-2004-05-24.html">I pericoli dei
      brevetti software</a>
    </li>

    <li>
      <a href="http://ciaran.compsoc.com/software-patents.html">Un'analisi
      delle proposte legislative dell'Unione Europea</a>, scritta dopo la
      bocciatura della direttiva EU sui brevetti software.
    </li>
  
  </ul>
    
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
