<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Τα Διπλώματα Ευρεσιτεχνίας Λογισμικού στην Ευρώπη</title>
<meta content="Πληροφορίες σχετικά με τις πατέντες λογισμικού - ένα πρόβλημα για εταιρείες, προγραμματιστές και χρήστες." name="description" /> 
<meta content="εφευρέσεις υλοποιημένες με υπολογιστή νομοθεσία πατεντών στο λογισμικό πνευματικά δικαιώματα ιδέες συμβατότητα και διαλειτουργικότητα προγραμμάτων υπολογιστή εταιρείες προγραμματιστές λογισμικού χρήστες μη-ελεύθερο Ελεύθερο Λογισμικό νομική αβεβαιότητα κόστος πληρωμή έξυπνα κινητά" />
  </head>

  <body>

   <p id="category"><a href="/work.html">Η Εργασία μας</a></p>
    <h1>Τα Διπλώματα Ευρεσιτεχνίας Λογισμικού στην Ευρώπη</h1>

<div id="introduction">

    <p>

     Εργαζόμαστε για έναν κόσμο όπου το λογισμικό κάνει 
     <em>αυτό που οι χρήστες του λογισμικού επιθυμούν να κάνει</em>. 
     Για αυτό, οι χρήστες του λογισμικού πρέπει να μπορούν να συμμετέχουν 
     στην ανάπτυξη και τη διανομή του λογισμικού. Τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας 
     στο λογισμικό εμποδίζουν αυτόν το στόχο προσθέτοντας 
     <em>νομική και οικονομική διακινδύνευση</em> στην ανάπτυξη και διανομή
     λογισμικού και δίνοντας σε κατόχους διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας τη νομική 
     ισχύ να απαγορεύσουν πλήρως τη χρήση πατενταρισμένων ιδεών από 
     προγραμματιστές λογισμικού.  
      
    </p>
</div>

   <p>
    Για να γίνει αντιληπτό πώς λειτουργούν οι πατέντες, είναι σημαντικό
    να γίνει κατανοητό ότι δεν έχουν τίποτα κοινό με τα συγγραφικά δικαιώματα.
    Ενώ το copyright παραχωρείται για την εργασία του συγγραφέα, όπως είναι
    ένα πρόγραμμα υπολογιστή, οι πατέντες απονέμονται πάνω σε ιδέες οι οποίες
    θα μπορούσαν να χρησιμοποιηθούν μέσα σε ένα πρόγραμμα υπολογιστή.
    Έτσι όταν σκέφτεστε για πατέντες, το ανάλογο είναι «μια συμφωνία που 
    συνδυάζει πνευστά και έγχορδα» και όχι η «Δεύτερη συμφωνία του Μπετόβεν».
   </p>

    <h2 id="about">Ένα πρόβλημα για όλους</h2>

    <ul>

      <li>Οι πατέντες λογισμικού προσθέτουν νομική διακινδύνευση 
      και άρα κόστος, στην ανάπτυξη λογισμικού.</li>

      <li>Απαγορεύουν ειδικά την ανάπτυξη χρήσιμου λογισμικού
      θέτοντας εμπόδια στην συμβατότητα και στη διαλειτουργικότητα.</li>

      <li>Οι πατέντες είναι ασύμβατες με το λογισμικό επειδή το λογισμικό
      είναι αρκετά περίπλοκο - το πλήθος των ιδεών που χρησιμοποιούνται 
      κάνει πρακτικά αδύνατη απαρίθμηση και την αντιπαραβολή τους με 
      υφιστάμενες πατέντες</li>

    </ul> 

 <p><a href="http://en.swpat.org/wiki/All_businesses_are_targets">Οι πατέντες
    λογισμικού είναι πρόβλημα για όλους </a>, ανεξάρτητα αν πρόκειται για 
  μεγάλες ή μικρές εταιρείες, ξεχωριστούς προγραμματιστές λογισμικού, χρήστες, 
  μη-ελεύθερο ή Ελεύθερο Λογισμικό.
  </p>

  <ul>

   <li>Οι <em>εταιρείες</em> θα χρειαστεί να ξοδέψουν περισσότερα χρήματα για 
   το νομικό τους τμήμα, για να κατοχυρώσουν τις πατέντες, να διαπραγματευτούν 
   αμοιβαίες αδειοδοτήσεις και για τη νομική υπεράσπιση εναντίον αξιώσεων 
   σχετικά με πατέντες. Ενώ για βραχεία χρονική περίοδο οι πατέντες στο 
   λογισμικό είναι ένα καλό εργαλείο για να εμποδίσουν οι μεγάλες επιχειρήσεις
   τον ανταγωνισμό από νεοεισερχόμενους, χρειάζεται να αντιμετωπίσουν εταιρείες
   που απλώς μηνύουν άλλους για πατέντες στο λογισμικό χωρίς ποτέ να έχουν 
   ασχοληθεί οι ίδιες με ανάπτυξη λογισμικού. Εναντίον τους, κάθε εταιρεία 
   λογισμικού μπορεί μόνο να χάσει.</li>

   <li>Για τους <em>προγραμματιστές λογισμικού</em> οι πατέντες στο λογισμικό 
   σημαίνουν νομική αβεβαιότητα: όποτε αρχίζεις να προγραμματίζεις ίσως 
   παραβαίνεις τον νόμο. Ποτέ δεν θα μπορέσεις να δεις αν παραβιάζεις μια 
   πατέντα. Ακόμη και αν διαβάσεις μια πατέντα λογισμικού ίσως να μην 
   αντιληφθείς ότι καλύπτει ό,τι τώρα εφαρμόζεις. Με τις πατέντες, θα πρέπει 
   να πληρώσεις για την κατοχύρωση. Από την  άλλη πλευρά, με τα πνευματικά 
   δικαιώματα, όλοι εμείς ακόμη και όσοι απλώς προγραμματίζουν από χόμπυ 
   μπορούμε να γράψουμε ένα πρόγραμμα και έπειτα αυτό θα ανήκει στο copyright 
   χωρίς πρόσθετο κόστος. Στην πραγματικότητα, οι πατέντες μπορούν να μας 
   στερήσουν δικαιώματα καθώς μπορούν να μας αποτρέψουν από τη χρήση 
   δικαιωμάτων που μας παρέχει το copyright π.χ. να διανέμουμε το πρόγραμμα 
   σε άλλους. </li>
    
   <li><em>Οι χρήστες</em> θα χρειαστεί να πληρώσουν για όλο αυτό το κόστος. 
   Ορισμένοι εκτιμούν ότι το κόστος των πατεντών στα έξυπνα κινητά είναι 
    περίπου 20% της τελικής τιμής που πληρώνει ο καταναλωτής. </li>

</ul>

  <h2 id="status">Η παρούσα κατάσταση</h2>

<p>Στην Ευρώπη ο νομοθέτης έχει αποφασίσει ότι το λογισμικό δεν πατεντάρεται.
  Αλλά οι νόμοι πάντα γίνονται αντικείμενο ερμηνείας και σε αυτήν την περίπτωση 
  οι ερμηνείες του νόμου διαφέρουν. Έτσι το Ευρωπαϊκό Γραφείο Πατεντών 
  (European Patents Office, EPO) απονέμει πατέντες λογισμικού δηλώνοντάς τις ως 
  «υλοποιήσεις εφευρέσεων σε υπολογιστή». Θα συνεχίσουμε να εργαζόμαστε με τους
  <a href="/about/fsfnetwork.html">ομοθυγατρικούς μας οργανισμούς </a>,
  τον <a href="http://www.ffii.org">συνεργαζόμενο με εμάς οργανισμό FFII </a>, 
  και άλλους για να ενημερώσουμε το κοινό για τους κινδύνους των πατεντών 
  λογισμικού. Θα εξηγήσουμε στον νομοθέτη ότι θα πρέπει να κάνει τους νόμους 
  περισσότερο ακριβείς ώστε τα γραφεία πατεντών να ενεργούν με βάση τα 
  προβλεπόμενα. Θα συνεχίσουμε την προσπάθεια για να απαλλαγούμε από αυτό 
  το πρόβλημα. </p>

  <p>Στις ΗΠΑ ο ομοθυγατρικός μας οργανισμός εργάζεται για να
  <a href="http://www.fsf.org/blogs/software-patents-after-bilski">ευαισθητοποιήσει 
  για τη ζημιά που προκαλούν οι πατέντες λογισμικού</a> και στη Νέα Ζηλανδία
  η κυβέρνηση κατανόησε το πρόβλημα και 
  <a href="http://news.swpat.org/2010/03/new-zealand-govt-against-software-patents/">εξέδωσε 
  σύσταση τον Απρίλιο του 2010 να συμπεριληφθούν τα προγράμματα υπολογιστών
  ανάμεσα στις εφευρέσεις που δεν μπορούν να πατενταριστούν</a>. </p>


<h2 id="actions">Επιλεγμένες δράσεις του FSFE</h2>

 <!-- the following artciles should be tagged and added as related articles -->

  <!--
  <p>From 2004 to 2005 we wrote open letters about software patents addressed
  to <a href="/campaigns/swpat/letter-20040510.html">all citizens of Europe</a>,
  <a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.en.html">the German President Prof.
    Köhler</a>, <a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.en.html">Fraunhofer
    Gesellschaft (FhG)</a>, 
  <a href="/campaigns/swpat/letter-20040802.en.html">IBM</a>, <a
    href="/campaigns/swpat/letter-20040906.en.html">the Dutch prime
    minister</a>, <a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.en.html">Allianz
    Group</a>, <a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.en.html">Mr
    Barroso</a>, <a href="/campaigns/swpat/letter-20041206.en.html">President of
    the European electricity industry Hans Haider</a>, 
  <a href="/campaigns/swpat/letter-20050103.en.html">Mr LEE Jong-wook</a>, <a
    href="/campaigns/swpat/letter-20050207.en.html">Nout Wellink is the Chairman
    of the Board of Directors and President of the International Bank
    Settlements</a>, <a
    href="/campaigns/swpat/letter-20050307.en.html">Catherine Parmentier Chief
    Executive Officer of EUROCITIES</a>, <a
    href="/campaigns/swpat/letter-20050405.en.html">Mr Provoost president of
    EICTA</a>, 
  <a href="/campaigns/swpat/letter-20050502.en.html">Charlie McCreevy</a>, and
  <a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.en.html">Josep Borrell Fontelles,
    President of the European Parliament</a>.</p> 
    <li><p><strong><a href="/campaigns/swpat/letter-20101222.html">Letter to German 
    competition authorities - 2010-12-22</a></strong> Free Software Foundation Europe's 
    concerns regarding the acquisition of Novell's patents by CPTN Holdings</p></li>
  -->

  <!-- the following things should be removed and the tagged news added. -->

<ul>

    <li><p><strong><a href="/news/2013/news-20130612-01.html">Το Γερμανικό
    Κοινοβούλιο λέει στην κυβέρνηση να περιορίσει δραστικά τις πατέντες στο
    λογισμικό</a></strong> Την Παρασκευή 7 Ιουνίου το Γερμανικό Κοινοβούλιο
    αποφάσισε με μια συντονισμένη κίνηση να περιορίσει τις πατέντες λογισμικού
    (δείτε την Αγγλική μετάφραση από τον BIKT). Το Κοινοβούλιο παροτρύνει τη
    Γερμανική Κυβέρνηση να λάβει μέτρα περιορισμού των παραχωρήσεων πατεντών
    σε προγράμματα υπολογιστών. Το λογισμικό πρέπει να καλύπτεται αποκλειστικά 
    από copyright, και τα δικαιώματα των κατόχων συγγραφικών δικαιωμάτων
    δεν θα πρέπει να απαξιώνονται από τις πατέντες λογισμικού τρίτων. Η μόνη
    εξαίρεση όπου η χρήση πατεντών θα πρέπει να επιτρέπεται είναι προγράμματα
    υπολογιστών τα οποία αντικαθιστούν ένα μηχανικό ή ηλεκτρομαγνητικό
    εξάρτημα. Επιπλέον το Κοινοβούλιο έκανε σαφές ότι οι σχετικές με τις
    πατέντες δεν πρέπει ποτέ να αναμιγνύονται με τη νομιμότητα της διανομής
    Ελεύθερου Λογισμικού.</p></li>

 <li><p><strong><a href="/campaigns/swpat/current/unitary-patent.html">ΕΕ: η  
 ενιαία πατέντα</a></strong></p></li> 
 <li><p><strong><a href="/campaigns/swpat/letter-20101222.html">Επιστολή στις
 Γερμανικές αρχές για τον ανταγωνισμό - 2010-12-22</a></strong> Οι ανησυχίες
 του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος Ελεύθερου Λογισμικού για την εξαγορά των πατεντών
 της Novell από την CPTN Holdings</p></li>

<li><p><strong><a href="/campaigns/ipred2/ipred2.html"> 2007-σήμερα: IPRED2 - 
    Η Οδηγία της Ποινικοποίησης</a></strong>: Έγινε μια πρόταση από την 
    Ευρωπαϊκή Επιτροπή για την ποινικοποίηση, την αύξηση των κυρώσεων και την 
    επέκταση των διερευνητικών μέτρων για πατέντες, πνευματικά δικαιώματα,
    εμπορικά σήματα και για όλη την υπόλοιπη νομοθεσία που στοιβάζεται κάτω από 
    τον όρο "<a href="/activities/wipo/iprip.html">Πνευματική Ιδιοκτησία</a>". 
    Φαίνεται ότι τώρα οι πατέντες θα εξαιρεθούν από την οδηγία, αλλά το 
    νομοθετικό έργο δεν έχει ακόμη ολοκληρωθεί και υπάρχουν πολλές άλλες 
    επιζήμιες πτυχές αυτής της οδηγίας οι οποίες πρέπει να διορθωθούν.</p></li>

   <li><p><strong><a href="/campaigns/gplv3/gplv3.html">2006-2007: 
   Έκδοση 3 της GNU GPL</a></strong>: Κατά τη διάρκεια της δεκαοκτάμηνης 
   δημόσιας διαβούλευσης για τη δημιουργία του προσχεδίου της GPLv3, το FSFE 
   δραστηριοποιήθηκε για να ενθαρρύνει τη συμμετοχή της κοινότητας. Ανάμεσα 
   σε άλλα πλεονεκτήματα, η GPLv3 προσφέρει καλύτερη προστασία για 
   προγραμματιστές ελεύθερου λογισμικού εναντίον διώξεων για πατέντες. 
   Οι άδειες χρήσης που διαθέτουμε μπορούν να επιλύσουν μέρος μόνο της 
   ζημιάς που προκαλούν οι πατέντες λογισμικού, αλλά, από ορισμένες πλευρές, 
   μπορούν να διευκολύνουν την ανάπτυξη ελεύθερου λογισμικού.</p></li>

   <li><p><strong><a href="http://blogs.fsfe.org/ciaran/?p=49">2006-Ιούλιος-12: 
   Συμμετοχή στην ακροαματική διαδικασία της Ευρωπαϊκής Επιτροπής</a></strong>:
   Ο Ciarán O'Riordan εκπροσώπησε και έκανε μία δήλωση εκ μέρους του FSFE σε 
   αυτήν την ακροαματική διαδικασία που διοργάνωσε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή με θέμα
   το μέλλον του συστήματος των διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας.</p></li>

   <li><p><strong><a href="/campaigns/swpat/fsfe-patstrat-response.html">2006-Μάρτιος-31: 
    Υποβολή των απαντήσεων στο ερωτηματολόγιο της Επιτροπής για τις πατέντες</a></strong>:
    Το FSFE έχει υποβάλλει τις απαντήσεις του στο ερωτηματολόγιο της Ευρωπαϊκής
    Επιτροπής με τίτλο «Σχετικά με το σύστημα των διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας στην
    Ευρώπη».</p></li>

    <li><p><strong>2005-Ιούλιος-6: Η Οδηγία για τα Διπλώματα Ευρεσιτεχνίας 
    στο Λογισμικό Αποσύρεται</strong>: Μετά από χρόνια αγώνων, το Ευρωπαϊκό 
    Κοινοβούλιο τελικά απέρριψε την οδηγία για τις πατέντες λογισμικού με 648 
    στους 680 ψήφους.</p></li>

    <li><p><strong><a href="/campaigns/swpat/second-reading-bullets.html">2005-Ιούλιος-1: 
    Επιγραμματικά σημεία της Δεύτερης Ανάγνωσης</a></strong>: Μια εβδομάδα πριν 
    από την δεύτερη ψηφοφορία από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το FSFE έστειλε μία 
    απλοποιημένη ανάλυση των κεντρικών σημείων σύγχυσης. Αυτή παραδόθηκε σε έξι 
    γλώσσες με μεταφράσεις οι οποίες ετοιμάστηκαν σε σύντομο χρονικό διάστημα 
    από τη Μεταφραστική Ομάδα του FSFE.</p></li>

   <li><p><strong><a href="/campaigns/swpat/memorandum.html"> 2005-Ιούνιος-28: 
   Το Μνημόνιο της Καρλσρούης</a></strong>: Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου 
   Λογισμικού έχει δημοσιεύσει, στις 28 Ιουνίου 2005, το Μνημόνιο της 
   Καρλσρούης εναντίον των πατεντών λογισμικού. Αυτό το μνημόνιο συγκέντρωσε 
   περισσότερες από 200 υπογραφές στο φετινό συνέδριο GNU/LinuxTag στην 
   Καρλσρούη. Παραθέτοντας επιστημονικά τεκμήρια, το κείμενο υποστήριζε 
   ότι οι πατέντες λογισμικού στην Ευρώπη θα είναι επιζήμιες για την αγορά 
   εργασίας και την καινοτομία. Μεταξύ των υποστηρικτών βρίσκονται ηγέτες 
   από τα μεγαλύτερα Ευρωπαϊκά συνδικάτα. Όλα τα Μέλη του Ευρωπαϊκού 
   Κοινοβουλίου έλαβαν από ένα αντίγραφο του κειμένου.</p></li>

</ul>

   	<h2 id="subpages">Πλοήγηση</h2>
  
  <ul>
   <li>
    <h3><a href="/campaigns/swpat/background.html">Βασικές πληροφορίες</a></h3>
     <p>
      Τι είναι τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας λογισμικού 
      και γιατί κάποιος να τα επιθυμεί; 
     </p>
   </li>

   <li>
    <h3><a href="/campaigns/swpat/documents.html">Έγγραφα για μελέτη</a></h3>
    <p>
     Πώς τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας λογισμικού επηρεάζουν τους διάφορους τομείς
     της κοινωνίας και οικονομίας;
    </p>
   </li>

   <li>
    <h3><a href="http://en.swpat.org">End Software Patents</a></h3>
     <p>
      Στόχος αυτού του ιστότοπου είναι να καταστεί πηγή πληροφοριών για δράσεις
      εναντίον των διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας στο λογισμικό σε παγκόσμιο επίπεδο.
     </p>
   </li>

   <li>
    <h3><a href="http://wiki.fsfe.org/Transcripts#patents">Παρουσιάσεις για τις 
     πατέντες λογισμικού</a></h3>
     <p>
      Κατάλογος κειμένων, όπως της ομιλίας του Richard Stallman's από το 2004: 
      <a href="http://www.ifso.ie/documents/rms-2004-05-24.html">The Dangers
      of Software Patents</a>
     </p>
   </li>

  </ul>
   
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
