<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>ЕФСПО – Патенты на программы в Европе</title>
<meta content="Информация по патентам на программы — проблеме для
компаний, разработиков и пользователей" name="description" />
<meta content="изобретения, реализованные с помощью компьютера,
патентный закон, авторское право, идеи, совместимость компьютерных
программ, компании, разработчики программ, пользователи, несвободные,
свободные программы, юридическая неопределенность, издержки, плата,
смартфоны" />

  </head>

  <body>

<h1>Патенты на программы в Европе</h1>

<div id="introduction">

<p>Цель нашей работы — мир, в котором программы делают <em>то, что
желают пользователи программ</em>. Для этого пользователи программ
должны быть в состоянии принимать участие в разработке
и распространении программ. Патенты на программы исключают достижение
этой цели, поскольку налагают на разработку и распространение программ
<em>юридические и экономические</em> риски, а также дают держателям
патентов юридическую возможность полностью запрещать использование
запатентованных идей разработчиками программ.</p>
</div>

<p>Чтобы понять, как действуют патенты, важно осознавать, что у них нет
почти ничего общего с авторским правом. Авторское право предоставляется
на произведение автора, например, компьютерную программу, а патенты
предоставляются на идеи, которые могли бы применяться внутри
компьютерной программы. Так что, когда вы будете думать о патентах,
представляйте себе «симфонию, в которой комбинируются духовые и струнные
инструменты», а не «Вторую симфонию Бетховена».</p>

<h2 id="about">Проблема для каждого</h2>

<ul>

<li>Патенты на программы налагают юридические риски и тем самым
издержки на разработку программ.</li>

<li>Они в особенности препятствуют развитию полезных программ, вставая
на пути совместимости.</li>

<li>Патенты несовместны с программами, потому что программы очень
сложны — в них применяется слишком много идей, чтобы на практике можно
было учесть их и сверить с существующими патентами.</li>

</ul> 

<p><a href="http://en.swpat.org/wiki/All_businesses_are_targets">
Патенты на программы — проблема для всех и каждого</a>: крупных и мелких
компаний, отдельных разработчиков программ, пользователей, несвободных
и свободных программ.</p>

<ul>

<li><em>Компании</em> вынуждены тратить лишние деньги в своих
юридических отделениях, чтобы регистрировать патенты, вести переговоры
о взаимном лицензировании и защищаться от патентных исков. Хотя иногда
патенты на программы являются для больших компаний хорошим орудием
для предотвращения конкуренции со стороны новичков, им приходится также
иметь дело с компаниями, которые лишь преследуют других на основании патентов
на программы и никогда не ведут никаких разработок сами. При встрече
с ними любая компания по разработке программ может только проиграть.</li>

<li>Для <em>разработчиков</em> патенты на программы означают юридическую
неопределенность: всякий раз, когда вы начинаете программировать, вы
можете нарушить закон. Вы никогда не сможете узнать, нарушаете ли вы
патент. Даже если вы прочтете патент на программы, вы можете
не осознать, что он распространяется на то, что вы в настоящий момент
реализуете. Когда есть патенты, нам приходится платить деньги за их
регистрацию. С другой стороны, когда есть авторское право, то каждый
из нас, даже тот, кто программирует просто как любитель, может написать
программу, и после этого она подпадает под действие авторского права
без каких бы то ни было дополнительных расходов. Фактически патенты
на программы могут лишить нас некоторых исключительных прав, которые нам
предоставляет авторское право, например, право распространять программу
среди других людей.</li>
    
<li><em>Пользователям</em> пришлось бы все это оплачивать. По оценкам
некоторых, патентные выплаты составляют для смартфонов около 20% всей
стоимости, выплачиваемой клиентом.</li>

</ul>


<h2 id="status">Текущее положение</h2>

<p>Законодатели Европы постановили, что программы не патентоспособны.
Но законы всегда толкуются людьми, и в этом случае существуют различные
толкования. Таким образом, Европейское патентное бюро выдает патенты
на программы, объявляя их как «изобретения, реализованные с помощью
компьютера». Мы будем продолжать работать с нашими <a
href="/about/fsfnetwork.html"> родственными организациями</a>, с нашей
<a href="http://www.ffii.org">союзной организацией FFII</a> и другими,
чтобы информировать общество об опасностях патентов на программы. Мы
будем разъяснять законодателям, что им необходимо уточнить законы так,
чтобы патентные бюро действовали так, как это предполагалось. Мы будем
продолжать работать над устранением этой проблемы.</p>

<p>В США наша родственная организация работает над <a
href="http://www.fsf.org/blogs/software-patents-after-bilski">
популяризацией проблемы вреда, наносимого патентами на программы</a>,
и в Новой Зеландии правительство отнеслось к проблеме с пониманием и <a
href="http://news.swpat.org/2010/03/new-zealand-govt-against-software-patents/">
в апреле 2010 года рекомендовало включить компьютерные программы
в список изобретений, которые не могут быть запатентованы</a>.</p>


<h2 id="actions">Избранные действия ЕФСПО</h2>

<ul>

<li><p><strong><a href="/news/2013/news-20130612-01.html">Германский
парламент требует от правительства строгого ограничения патентов на
программы</a></strong>. В пятницу, 7 июня, парламент Германии принял
решение двигаться к ограничению патентов на программы (есть английский
перевод, подготовленный BIKT). Парламент настоятельно рекомендует
правительству Германии принять меры по ограничению выдачи патентов на
компьютерные программы. На программы должно распространяться только
авторское право, и полномочия правообладателей не должны умаляться
патентами третьих сторон на программы. Единственным исключением, когда
патенты должны быть допустимы, являются компьютерные программы,
заменяющие механический или электромагнитный компонент. В дополнение
парламент недвусмысленно заявил, что действия правительства в
отношении патентов никогда не должны ставить под вопрос законность
распространения свободных программ.</p></li>

<li><p><strong><a
href="/campaigns/swpat/current/unitary-patent.html">Евросоюз: союзный
патент</a></strong></p></li>

<li><p><strong><a href="/campaigns/swpat/letter-20101222.html">Письмо
22 декабря 2010 года в органы поддержки свободы конкуренции
Германии</a></strong>. Соображения Европейского фонда свободного
программного обеспечения в отношении приобретения патентов «Новелл»
консорциумом «Си-Пи-Ти-Эн Холдингс»</p></li>

<li><p><strong><a href="/campaigns/ipred2/ipred2.html">
С 2007 по настоящее время: IPRED2 – Директива о криминализации
</a></strong>. Еврокомиссия предложила ввести уголовную ответственность,
увеличить штрафы и чаще применять принудительные следственные действия
в отношении нарушителей патентов, авторских прав, товарных знаков
и других законов, собранных в кучу под термином «<a
href="documents/iprip.html">интеллектуальная собственность</a>».
Кажется, законодатели исключили патенты из этой директивы, однако
процесс утверждения директивы еще не завершен и многие другие вредные
положения данной директивы нуждаются в доработке.</p></li>

<li><p><strong><a href="/campaigns/gplv3/gplv3.html">
С 2006 по 2007 год: Версия 3 GNU GPL</a></strong>.
В течение 18 месяцев публичных обсуждений проекта третьей версии 3 GPL
фонд активно содействовал этому процессу. Помимо прочих выгод, версия 3
обеспечивает лучшую защиту разработчиков свободных программ от патентных
споров. Наши лицензии могут лишь в очень малой мере нейтрализовать вред,
наносимый патентами, и все же они в некоторых отношениях облегчают
разработку свободных программ.</p></li>

<li><p><strong><a href="http://blogs.fsfe.org/ciaran/?p=49">
12 июля 2006 года: Участие в заседании Еврокомиссии</a></strong>.
Киран O'Риордан представлял ЕФСПО на заседании по вопросам будущего
патентной системы, которое проводила Еврокомиссия.
</p></li>

<li><p><strong><a href="/campaigns/swpat/fsfe-patstrat-response.html">
31 марта 2006 года: Отправлен ответ на анкету Еврокомиссии по вопросам,
связанным с патентами</a></strong>.  ЕФСПО представил на рассмотрение
Еврокомиссии ответ на анкету под названием «О патентной системе
Европы».</p></li>

<li><p><strong>6 июля 2005 года: Директива по патентам на программы
отклонена</strong>. После нескольких лет борьбы Европарламент отклонил
директиву по патентам на программы. Против проголосовали 648 из 680
парламентариев.</p></li>

<li><p><strong><a href="/campaigns/swpat/second-reading-bullets.html">1
июля 2005 года: Обзор ключевых моментов перед вторым
чтением</a></strong>. За неделю до второго чтения директивы
в Европарламенте фонд представил на рассмотрение законодателей обзор
ключевых спорных вопросов. Обзор в самые краткие сроки был переведен
на шесть языков командой переводчиков ЕФСПО.</p></li>

<li><p><strong><a href="/campaigns/swpat/memorandum.html">28 июня 2005
года: Меморандум Карлсруэ</a></strong>.  28 июня 2005 года Европейский
фонд свободного программного обеспечения опубликовал «Меморандум
Карлсруэ», направленный против патентов на программы. Под меморандумом
подписались более 200 человек на конференции GNU/LinuxTag, которая
прошла в том же году в городе Карлсруэ. На основе научных доказательств
в документе утверждается, что введение патентов на программы в Европе
отрицательно скажется на рынке труда и инновациях  Меморандум подписали
лидеры некоторых крупных европейских профсоюзов. Копию меморандума
получили все члены Европарламента.</p></li>

</ul>
<h2 id="subpages">Содержание раздела</h2>
  
<ul>
<li>
<h3><a href="/campaigns/swpat/background.html">Основные сведения</a></h3>

<p>Что такое патенты, что такое патенты на программы и почему в них
кто-то может быть заинтересован?</p>
</li>

<li>
<h3><a href="/campaigns/swpat/documents.html">Обзорные документы</a></h3>

<p>Как патенты на программы влияют на самые разные сферы общественной
и экономической жизни?</p>
</li>

<li>
<h3><a href="http://en.swpat.org">Покончить с патентами на программы</a></h3>

<p>Цель этого сайта — сбор материалов для кампаний против патентов
на программы во всем мире.</p>
</li>

<li>
<h3><a href="http://wiki.fsfe.org/Transcripts#patents">Доклады по
патентам на программы</a></h3>

<p>Список записей таких выступлений, как лекция Ричарда Столмена
2004 года <a href="http://www.ifso.ie/documents/rms-2004-05-24.html">Чем
опасны патенты на программы</a>.</p>
</li>

</ul>
    
</body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
