<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Softwarepatenter i Europa</title>
    <meta content="Information about software patents - a problem for companies, developers and users." name="description" />
    <meta content="computer implemented inventions software patent law copyright ideas computer program compatibility and interoperability companies software developers users non-free Free Software legal uncertainty costs pay smartphones" />
  </head>

  <body>
  <p id="category"><a href="/work.html">Vores arbejde</a></p>
    <h1>Softwarepatenter i Europa</h1>

<div id="introduction">

    <p>

      Vi arbejder frem mod en verden hvor software gør <em>hvad brugerne vil 
      have det til at gøre</em>. Til dette formål er det nødvendigt at brugerne 
      har mulighed for at deltage i udviklingen og udbredelsen af deres 
      software. Softwarepatenter hindrer dette mål ved at føje <em>juridiske og 
      økonomiske risisci</em> til udviklingen og distributionen af software, og 
      ved at give patentindehaverne juridisk magt til helt at forbyde udviklere 
      at bruge patenterede idéer.
      
    </p>
</div>

    <p>
     For at forstå hvordan patenter fungerer er det vigtigt at indse at de 
     stort set intet har tilfælles med ophavsret. Hvor ophavsret tildeles et 
     værk skabt af en given ophavsmand, eksempelvis et computerprogram, 
     tildeles patenter for idéer der eksempelvis kan bruges i et 
     computerprogram. Så hvad angår patenter, tænk ikke "Beethovens 2. 
     symfoni", tænk "symfoni som kombinerer blæse og strengeinstrumenter".
    </p>

    <h2 id="about">Et problem for os alle</h2>

    <ul>

      <li>Softwarepatenter føjer juridiske risisci, og dermed omkostninger, til 
      udvikling af software.</li>

      <li>I særdeleshed hæmmer de udviklingen af nyttig software ved at 
      blokere for kompatibilitet og interoperabilitet.</li>

      <li>Patenter er uforenelige med software, fordi software er så komplekst 
      - der er for mange idéer i brug til at det er praktisk muligt at optælle 
      dem og verificere dem overfor existerende patenter.</li>

    </ul> 

  <p><a href="http://en.swpat.org/wiki/All_businesses_are_targets">Softwarepatenter 
  er et problem for alle </a>, uanset om det gælder store eller små 
  virksomheder, individuelle softwareudviklere, brugere, proprietær eller fri 
  software.
  </p>

  <ul>

    <li><em>Virksomheder</em> er nødt til at bruge flere penge på deres 
    juridiske afdeling, på at registrere patenter, på at forhandle gensidige 
    licensaftaler og på at forsvare sig overfor patentkrav. Selvom store 
    virksomheder kan bruge softwarepatenter som et værktøj til at forhindre 
    nytilkomne i at konkurrere med dem er også de nødt til at forsvare sig imod 
    virksomheder som udelukkende sagsøger andre over softwarepatenter uden selv 
    at beskæftige sig med softwareudvikling. Mod disse kan ethvert 
    softwarefirma kun tabe.</li>

    <li>For <em>software udviklere</em> betyder softwarepatenter juridisk 
    usikkerhed: så snart du starter med at programmere bryder du muligvis 
    loven. Du har ingen mulighed for at finde ud af om du krænker et patent. 
    Selvom du læser et softwarepatent er det ikke sikkert du indser at det 
    dækker det du netop er ved at implementere. Vi er nødt til at betale for at 
    få tildelt et patent. Hvad angår ophavsret, så kan enhver af os, selv de 
    som bare programmerer som en hobby, skrive et program hvis ophavsret 
    derefter tilfalder dem uden nogen yderligere omkostninger. </li>
    
    <li>Det er <em>brugerne</em> der ender med at betale alle disse 
    omkostninger.  Det anslås at de samlede patentomkostninger ved smartphones 
    udgør omkring 20% af den pris som kunden betaler. </li>

</ul>

    <h2 id="status">Nuværende status</h2>

    <p>Den <a href="http://www.epo.org/law-practice/legal-texts/html/epc/2013/e/ar52.html">
    Europæiske Patentkonvention fastslår at software ikke kan patenteres</a>. 
    Men love må altid fortolkes af domstole, og i dette tilfælde er der 
    forskellige tolkninger af loven. Således meddeler Den Europæiske 
    Patentmyndighed (EPO) patenter på software ved at erklære dem for 
    "computerimplementerede opfindelser". Vi vil fortsat arbejde sammen med 
    vores <a href="/about/fsfnetwork.html">søsterorganisationer</a> , vores
    <a href="http://www.ffii.org">tilknyttede organisation FFII</a>, og andre, 
    for at informere folk om farerne ved softwarepatenter. Vi vil forklare 
    lovgiverne at de bliver nødt til at præcisere lovene for at få 
    patentkontorerne til at handle efter hensigten. Vi vil fortsat bekæmpe 
    dette problem.</p>
    
    <p>I USA arbejder vores søsterorganisation på at <a 
    href="http://www.fsf.org/blogs/software-patents-after-bilski">skabe 
    opmærksomhed om skadevirkningerne forbundet med softwarepatenter</a> og i 
    New Zealand indså regeringen problemet og <a href="http://news.swpat.org/2010/03/new-zealand-govt-against-software-patents/">anbefalede 
    i April 2010 at listen over opfindelser som ikke kan patenteres bør omfatte 
    computerprogrammer</a>. </p>
  
  

  <h2 id="actions">Nogle af FSFEs tiltag</h2>

  <!-- the following artciles should be tagged and added as related articles -->

  <!--
  <p>From 2004 to 2005 we wrote open letters about software patents addressed
  to <a href="/campaigns/swpat/letter-20040510.html">all citizens of Europe</a>,
  <a href="/campaigns/swpat/letter-20040531.en.html">the German President Prof.
    Köhler</a>, <a href="/campaigns/swpat/letter-20040706.en.html">Fraunhofer
    Gesellschaft (FhG)</a>, 
  <a href="/campaigns/swpat/letter-20040802.en.html">IBM</a>, <a
    href="/campaigns/swpat/letter-20040906.en.html">the Dutch prime
    minister</a>, <a href="/campaigns/swpat/letter-20041004.en.html">Allianz
    Group</a>, <a href="/campaigns/swpat/letter-20041101.en.html">Mr
    Barroso</a>, <a href="/campaigns/swpat/letter-20041206.en.html">President of
    the European electricity industry Hans Haider</a>, 
  <a href="/campaigns/swpat/letter-20050103.en.html">Mr LEE Jong-wook</a>, <a
    href="/campaigns/swpat/letter-20050207.en.html">Nout Wellink is the Chairman
    of the Board of Directors and President of the International Bank
    Settlements</a>, <a
    href="/campaigns/swpat/letter-20050307.en.html">Catherine Parmentier Chief
    Executive Officer of EUROCITIES</a>, <a
    href="/campaigns/swpat/letter-20050405.en.html">Mr Provoost president of
    EICTA</a>, 
  <a href="/campaigns/swpat/letter-20050502.en.html">Charlie McCreevy</a>, and
  <a href="/campaigns/swpat/letter-20050606.en.html">Josep Borrell Fontelles,
    President of the European Parliament</a>.</p> 
  -->

  <!-- the following things should be removed and the tagged news added. -->

  <ul>

    <li><p><strong><a href="/news/2013/news-20130612-01.html">Den tyske 
    forbundsdag beder regeringen sætte klare grænser for 
    softwarepatenter.</a></strong> Fredag den 7. juni vedtog den tyske 
    forbundsdag et fælles foreslag om at begrænse patenter på software. 
    Forbundsdagen opfordrer regeringen til at gøre tiltag for at dæmme op for 
    patenter tildelt computerprogrammer. Software bør udelukkende dækkes af 
    ophavsretten, og ophavsmandens rettigheder bør ikke devalueres af 
    softwarepatenter ejet af trejde part. Den eneste undtagelse som bør gøres 
    er computerprogrammer som erstatter en mekanisk eller elektromagnetisk 
    komponent. Derudover gjorde forbundsdagen det klart at regeringsmæssige 
    indgreb ifht. patenter aldrig må forstyrre lovligheden af at distribuere 
    fri software.</p></li>

    <li><p><strong><a href="/campaigns/swpat/current/unitary-patent.html">Det 
    europæiske enhedspatent</a></strong></p></li>

    <li><p><strong><a href="/campaigns/swpat/letter-20101222.html">Brev til de 
    tyske konkurrencemyndigheder - 22/12-2015</a></strong> Free Software 
    Foundation Europe udtrykker bekymringer vedrørende CPTN Holdings' opkøb af 
    Novells patenter.</p></li>

    <li><p><strong><a href="/campaigns/ipred2/ipred2.html"> 2007 - nu: IPRED2 — 
    Kriminaliseringsdirektivet</a></strong> Europakomissionen har stillet et 
    forslag om at kriminalisere og forøge både straf og invasive 
    efterforskningsforanstaltninger i forbindelse med patenter, 
    ophavsrettigheder, varemærker og alle andre love slået sammen under 
    betegnelsen "<a href="/activities/wipo/iprip.html">intellektuel 
    ejendom</a>". Det ser nu ud til at patenter ikke vil blive dækket af dette 
    direktiv, men den juridiske process er stadig i gang og der er mange andre 
    skadelige aspekter ved dette direktiv der må rettes.</p></li>

    <li><p><strong><a href="/campaigns/gplv3/gplv3.html">2006 - 2007: 3. 
    version af GNU GPL-licensen</a></strong>: I løbet af den 18 måneder lange 
    offentlige høring til udarbejdelse af GPLv3 arbejdede FSFE på at støtte 
    samfundsdeltagelse i processen. Bland andre fordele kan GPLv3 give 
    udviklere af fri software bedre beskyttelse mod patentkrav. Vores licenser 
    kan kun afhjælpe en lille del af skaden ved softwarepatenter, men de kan 
    gøre arbejdet med fri software lettere på nogle punkter.</p></li>

    <li><p><strong><a href="http://blogs.fsfe.org/ciaran/?p=49">12. juni 2006: 
    Europakomissionens høring</a>:</strong> Ciaran O'Riordan repræsenterede 
    FSFE og kom med en udtagelse på vores vegne ved denne høring om 
    patentsystemets fremtid.</p></li>

    <li><p><strong><a href="/campaigns/swpat/fsfe-patstrat-response.html">31. 
    marts 2006: Svar på rundspørge om patent fra 
    Europakomissionen</a></strong>: FSFE har indgivet sit svar på 
    Europakomissionens rundspørge "Vedrørende patentsystemet i 
    Europa".</p></li>

    <li><p><strong>6. juli 2005: Softwarepatentdirektivet droppet</strong>: 
    Efter flere års kamp har Europaparlamentet endeligt nedstemt 
    softwarepatentdirektivet med 648 stemmer ud af 680.</p></li>

    <li><p><strong><a href="/campaigns/swpat/second-reading-bullets.html">Korte 
    punkter ved andenbehandling i Europaparlamentet</a></strong>: En uge før 
    afstemning i andenbehandlingen af softwarepatentdirektivet kom FSFE med en 
    forsimplet forklaring af de vigtigste tvivlspunkter. Denne blev givet på 
    seks sprog, oversat med kort varsel af FSFEs oversætterhold.</p></li>

    <li><p><strong><a href="/campaigns/swpat/memorandum.html">28. juni 2005: 
    Karlsruhe-memorandummet</a></strong>: Free Software Foundation Europe udgav 
    denne dag et memorandum mod softwarepatenter. Memorandummet samlede mere 
    end 200 underskrifter ved dette års GNU/LinuxTag-konference i Karlsruhe. 
    Teksten argumenterer på baggrund af videnskabelig dokumentation for at 
    softwarepatenter i Europa vil skade mulighederne for arbejde og innovation. 
    Blandt støtterne er lederne af nogle af Europas største fagforeninger. Alle 
    MEPer modtog en kopi.</p></li>

  </ul>


   <h2 id="subpages">Navigation</h2>
  
    <ul>
      <li>
        <h3><a href="/campaigns/swpat/background.html">Basisviden</a></h3>
        <p>
          Hvad er patenter, hvad er softwarepatenter, og hvorfor skulle nogle 
          ønske dem?
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="/campaigns/swpat/documents.html">Baggrundsdokumentation</a></h3>
        <p>
          Hvordan påvirker softwarepatenter vidt forskellige områder af økonomi 
          og samfund?
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="http://en.swpat.org">End Software Patents</a></h3>
        <p>
          Målet med denne side er at opbygge en informationsressource for 
          kampagner mod softwarepatenter over hele verden.
        </p>
      </li>

      <li>
        <h3><a href="http://wiki.fsfe.org/Transcripts#patents">Præsentationer 
          om softwarepatenter</a></h3>
        <p>
          En liste over transskriptioner, bland andet Richard Stallmans tale i 
          2004: <a href="http://www.ifso.ie/documents/rms-2004-05-24.html">The 
          Dangers of Software Patents</a>
        </p>
      </li>

    </ul>
   
  </body>

  <timestamp>$Date: 2014-08-14 13:21:19 +0200 (Thu, 14 Aug 2014) $ $Author: puster $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
