<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>EU Radio Lockdown Richtlijn - FSFE</title>
    <meta name="description" content="De EU Radio Lockdown Richtlijn bedreigt Vrije Software, gebruikersrechten, innovatie, veiligheid en eerlijke competitie. We kunnen dat samen veranderen: doe met ons mee!" />
    <meta name="keywords" content="radioapparatuur richtlijn, RED, 2015 53 EU, radio lockdown richtlijn, Europees Parlement, Europese Commissie, regulering, recht, lobby, beleid, bedreiging, freifunk, routers, signaal" />
  </head>
  <body id="radiodirective" class="article" microformats="h-entry">

<!-- Breadcumb -->
<p id="category"><a href="/work.html">Ons werk</a></p>
<!-- / Breadcumb -->

<h1 class="p-name">EU Radio Lockdown Richtlijn</h1>

<div class="e-content">

<div id="introduction">

<p>
Er zijn overal radiosignalen en steeds meer apparaten staan met elkaar in verbinding 
door het gebruik van draadloze en mobiele netwerken of GPS. Er zijn ook steeds meer 
juridische regels voor het gebruik van radiosignalen. Er is nu een Europese richtlijn die 
deze wil herzien en uitbreiden door van fabrikanten te eisen dat zij de software van ieder 
apparaat controleren op conformiteit. In eerste instantie zou dit over kunnen komen als zijnde 
redelijk maar het heeft sterk negatieve gevolgen voor <a href="#freesoftware">gebruikersrechten en Vrije  
Software</a>, eerlijke <a href="#competition">competitie</a>, <a 
href="#society">innovatie, milieu en vrijwilligerswerk</a>, en is helaas meestal zonder grote 
voordelen voor  <a href="#security">veiligheid</a>. </p>

<p>Veel organisaties en bedrijven ondertekenden onze <a 
href="/activities/radiodirective/statement.html">gezamenlijke verklaring tegen Radio 
Lockdown Richtlijn</a> waarin we <a href="#proposals">verschillende 
voorstellen</a> aan EU-instellingen en -lidstaten formuleerden met concrete stappen om deze 
uitdagingen op te lossen.</p>

</div>

<h2>In het kort over de richtlijn</h2>

<p>In mei 2014 namen het Europees Parlement en de Europese Raad de  
radioapparatuur-richtlijn <a 
href="http://eur-lex.europa.eu/legal-content/nl/TXT/HTML/?uri=CELEX%3A32014L0053">2014/53/EU</a> aan. 
De belangrijkste doelen ervan zijn harmonisatie van bestaande regels, verbeteren van 
de veiligheid van radiospectra en bescherming van gezondheid en veiligheid. Alle 
EU-lidstaten moeten de richtlijn voor 12-06-2016 invoeren, met een overgangsperiode van 
een jaar. De landen hebben gewoonlijk enige ruimte voor interpretatie tijdens het 
invoeringsproces. De richtlijn is op zich niet slecht en we steunen haar doelen in het 
algemeen. Toch lijkt het er op dat als het gaat om de evaluatie van de details van de conformiteit van de 
software, de wetgevers gebruikersrechten en eerlijke competitie 
disproportioneel benadelen.</p>

<p>In feite betreft het alle apparaten die radiosignalen (WiFi, 
mobiel netwerk, GPS, etc.) kunnen versturen en ontvangen. Het cruciale punt is 
artikel 3.3(i): radioapparatuur ondersteunt "<em>bepaalde mogelijkheden om te waarborgen dat software alleen in de radioapparatuur kan worden geladen als de conformiteit van de combinatie van de radioapparatuur en de software is aangetoond</em>".  Dit impliceert dat fabrikanten alle 
software die op het apparaat kan worden geladen moet controleren ten aanzien van haar 
conformiteit met betreffende radiorichtlijnen (bijv. signaalfrequentie en sterkte). 
Tot nu toe ligt de verantwoordelijkheid voor de conformiteit bij de gebruikers als zij iets hadden 
gewijzigd, zowel bij hardware als bij software.</p>

<h2 id="freesoftware">Gevaren voor Vrije Software</h2>

<p>De radioapparatuur-richtlijn 2014/53/EU zal een negatief gevolg hebben voor gebruikers 
en bedrijven. Omdat fabrikanten alle software ten aanzien van de
conformiteit met bestaande nationale radio-regelgeving moeten beoordelen  
(Art. 3.3(i)), verwachten we dat het voor gebruikers en bedrijven onmogelijk of erg moeilijk word
om alternatieve software te gebruiken op apparaten die zij hebben gekocht: routers, 
mobiele telefoons, WiFi-kaarten en de laptops waar zij zijn ingebouwd, en bijna alle 
apparaten voor het 'internet der dingen' in de toekomst.</p>

<p>Dit vormt niet alleen een zware last voor de betrokkenen maar is ook in strijd met de rechten 
van consumenten op vrije keuze. Zij zullen worden opgesloten ('lock-in') in de software van 
de fabrikanten omdat zij de software en hardware niet meer onafhankelijk kunnen kiezen. 
Dit aspect is cruciaal omdat alternatieve, vooral  
<a href="/about/basics/freesoftware.html">Vrije Software</a>, vaak tegemoetkomt aan 
speciale voorwaarden met betrekking tot veiligheid, technische kenmerken en standaarden, 
of juridische eisen.</p>

<p>De status quo werpt hoge barrières op voor klanten die hun eigen soft- en hardware 
willen controleren. Steeds meer apparaten gebruiken radiosignalen, waaronder erg 
gevoelige apparaten zoals mobiele telefoons, thuiscomputers, huishoudelijke apparaten 
en de internettoegangspoorten in woningen en bedrijven. Voor veiligheid en eerlijke 
competitie moeten we zekerstellen dat mensen voor hun apparaten altijd de software kunnen kiezen die zij 
willen zonder toegevoegde beperkingen, zolang de software huidige wetgeving 
respecteert (zie het <a href="#security">hoofdstuk over veiligheid</a>).</p>

<p>We zien nu al negatieve gevolgen van deze richtlijn. Verschillende fabrikanten hebben 
modules op hun apparaten geïnstalleerd die controleren welke software is geladen. 
Het gaat om ingebouwde, onvrije en niet-verwijderbare modules die geen respect 
hebben voor de rechten van gebruikers en hun eisen om technologie te gebruiken die zij zelf 
kunnen controleren. We zijn bang dat modules in de toekomst niet alleen de software  
controleren maar bijvoorbeeld ook de exacte locatie of het gedrag van de eigenaren. 
Uiteindelijk zou dat het moeilijker of onmogelijk maken om software uit te wisselen die 
werkt tegen het eigenbelang, zoals het spioneren van de betreffende gebruiker of het 
betreffende bedrijf.</p>

<h2 id="competition">Gevaren voor competitie</h2>

<p>Veel bedrijven zijn afhankelijk van het gebruik van alternatieve en Vrije Software-firmware 
op apparaten. Dan gaat het onder andere om draadloze netwerkaanbieders, makers van 
veiligere mobiele besturingssystemen en programmeurs van op maat gemaakte en 
efficiëntere software-oplossingen voor bestaande hardware. Zij zouden allemaal hinder 
kunnen ondervinden van en gediscrimineerd worden door grotere fabrikanten met hun 
ingevoegde software. Alternatieve software vormt de basis van veel zakelijke producten 
en we zouden economische nadelen voor hen moeten voorkomen.</p>

<p>We verwachten vooral voor kleine en middelgrote bedrijven negatieve gevolgen. 
Ten eerste vanwege de gevaren die worden veroorzaakt door geen of uitgestelde controle 
door fabrikanten. Ten tweede vanwege de te verwachten hoge kosten voor fabricerende 
bedrijven die alle firmware grondig moeten controleren (zie artikel 29). Dit zal ook een 
bijkomend negatief gevolg hebben voor startende bedrijven.</p>

<p>Ten aanzien van juridische aangelegenheden gaan we uit van moeilijkheden met 
bestaande licentievoorwaarden, bijvoorbeeld met de GNU algemene publieke licentie. 
Deze vereist dat alle delen van de software zich onder dezelfde of een compatibele 
licentie bevindt. Fabrikanten die propriëtaire niet-compatibele software-delen moeten 
toevoegen zouden dan in overtreding zijn van de voorwaarden van de GNU GPL. 
Dit zou fabrikanten die geen propriëtaire software-delen willen of kunnen invoegen ertoe kunnen dwingen 
om deze enorme delen vanuit het niets te herschrijven, wat voor veel bedrijven onmogelijk is 
en de vooruitgang zou hinderen omdat het de ontwikkeling sterk zou vertragen.</p>

<h2 id="society">Innovatie, vrijwilligerswerk, duurzaamheid</h2>

<p>Als de richtlijn zonder noodzakelijke uitzonderingen (zie hieronder) in werking treedt 
dan zal dit een negatief gevolg hebben op de basisvoorwaarden voor innovatie. 
Vooruitgang word bereikt door het leren van voorbije ontwikkelingen en het bewandelen 
van nieuwe paden. Als alle communicatie-apparaten zijn afgesloten ('lock down') dan zal een 
enorm innovatiegebied dat ook zijn. </p>

<p>Hetzelfde is van toepassing op liefdadigheidsinitiatieven en organisaties die afhankelijk 
zijn van op maat gemaakte software op de apparaten die zij hebben gekocht. Inspanningen 
van vrijwilligersorganisaties zoals bijvoorbeeld <a href="http://freifunk.net/">Freifunk</a> 
om behoeftige mensen aan een internetverbinding te helpen zijn daarmee kansloos of 
tenminste ernstig beperkt. Omdat we er zeker van zijn dat dit gevolg niet de bedoeling was 
van Europese instellingen vragen we om noodzakelijke veranderingen.</p>

<p>Alternatieve software op radio- (en overige) apparatuur draagt ook bij aan een 
duurzame economie. Er zijn nog steeds veel apparaten in werkende staat die geen updates 
meer ontvangen van de originele fabrikanten. Vrije Software-firmware heeft een veel 
langere ondersteuningsperiode die voorkomt dat gebruikers en klanten werkende 
elektronische apparatuur moeten wegdoen. Dit verbetert ook de veiligheid van de 
gebruikers omdat oudere hardware veiligheidsupdates ontvangen nadat een fabrikant 
met de ondersteuning is gestopt.</p>

<h2 id="security">Over veiligheid</h2>

<p>We steunen het doel van de richtlijn: het verbeteren van de veiligheid van 
radioapparatuur. Maar we zijn er niet voor om ongebalanceerd de rekening te leggen bij 
gebieden zoals de vrijheid en de veiligheid van gebruikers. Ten eerste helpt het 
installeren van alternatieve software meestal bij het verbeteren van de veiligheid van 
apparaten. Ten tweede zijn we ervan overtuigd dat zulke strikte regels niet nodig zijn 
voor typische consumentenproducten met beperkte radio-uitzendsterkte. En ten derde 
geloven we dat zulke technische beperkingen de mensen die willens en wetens betreffende 
radio-regelgeving overtreden niet zullen hinderen.</p>

<p>Vooral Vrije Software firmware-projecten kennen sterk geavanceerde 
veiligheidsmaatregelen, met name omdat technische fouten snel gerepareerd worden 
in transparante groepsprocessen. Alternatieve software-oplossingen kennen meestal 
langere ondersteuningscycli dan de standaard firmware van de fabrikant. Veel Vrije 
Software-projecten die firmware voor apparaten voor consumenten programmeren 
komen tegemoet aan hoge veiligheidseisen door het aanbieden van speciale eigenschappen 
die de standaardsoftware niet ondersteunt. Dus in plaats van het promoten van veiligheid 
maakt de huidige versie van de radioapparatuur-richtlijn het gebruikers en bedrijven 
onmogelijk om veiligere software voor hun apparaten te kiezen. Als software op een 
apparaat daadwerkelijk de radio-regelgeving overtreedt dan zou het efficiënter zijn om 
de makers van de software te steunen in plaats van de onafhankelijkheid van gebruikers 
op een enorm breed niveau te beperken.</p>

<h2 id="proposals">Onze voorstellen</h2>

<p>We stelden verschillende voorstellen aan EU-instellingen en -lidstaten op. 
Veel organisaties en bedrijven steunen deze doelen en ondertekenden onze 
 <a href="/activities/radiodirective/statement.html">gezamenlijke verklaring tegen Radio 
Lockdown</a>. We nodigen uw organisatie of bedrijf uit om ook <a 
href="/activities/radiodirective/statement.html#sig">uw mening te uiten</a>.</p>

<blockquote>
<h3>Wat we verwachten van EU-instellingen</h3>

<p>We vragen de Europese Commissie om gedelegeerde handelingen aan te nemen, zoals 
mogelijk is gemaakt door het Europees Parlement en de Europese Raad (artikel 44), die ofwel
 </p>

<ul>
  <li>algemene uitzonderingen maken voor alle Vrije Software die niet ontwikkeld is door fabrikanten 
van de betreffende radio-apparatuur maar door andere bedrijven of individuen</li>; danwel
  <li>een uitzondering maken voor consumentenelektronica en/of apparaten die in het algemeen niet de mogelijkheid hebben om massaal beschermde frequenties te 'jammen'.</li>
</ul>
</blockquote>

<blockquote>
<h3>Wat we vragen van EU-lidstaten</h3>

<p>We vragen wetgevers van lidstaten om:</p>
<ul>
  <li>De clausules van de richtlijn zo te interpreteren dat Vrije Software nog steeds zonder 
discriminatie kan worden geïnstalleerd op radioapparatuur en dat gebruikersrechten worden 
beschermd. Zoals word gesteld in artikel 19 zullen software-leveranciers als derde partij, 
zoals Vrije Software-projecten, niet worden benadeeld. </li>
  <li>Zeker te stellen dat kleine en middelgrote fabrikanten niet onevenredig de lasten moeten 
dragen door gedwongen te worden om alle alternatieve software te moeten controleren.</li>
  <li>Zeker te stellen dat gebruikers niet gedwongen worden om onvrije software te installeren.</li>
</ul>
</blockquote>



</div><!--/e-content-->

<!-- No news yet
  <h2>Related news</h2>

      <fetch-news/>
-->

  </body>
  
<tags>
  <tag content="Radio Lockdown Richtlijn">RadioDirective</tag>
  <tag content="beleid">Policy</tag>
  <tag content="competitie">Competition</tag>
  <tag content="Europees Parlement">EuropeanParliament</tag>
  <tag content="Europese Commissie">EuropeanCommission</tag>
</tags>

<sidebar promo="our-work">

 <dynamic-content />     

<h2>Verder lezen</h2>

<ul>
  <li><a href="/activities/radiodirective/statement.html">Gezamenlijk statement tegen Radio Lockdown</a></li>
</ul>

<h3>Externe links</h3>
  <ul>
    <li><a href="http://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/HTML/?uri=CELEX%3A32014L0053">Volledige tekst van RED 2014/53/EU</a></li>
    <li><a href="http://blog.die-linke.de/digitalelinke/niemand-hat-die-absicht-freie-software-zu-verbieten/">Verklaring van de Duitse partij DIE LINKE</a></li>
  </ul>

</sidebar>

  <timestamp>$Date: 2016-04-05 23:59:40 +0200 (Di, 05. Apr 2016) $ $Author: max.mehl $</timestamp>
<translator>André Ockers</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
