<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>Declaración conjunta contra el Radio Confinamiento - FSFE</title>
    <meta name="description" content="La Directiva Europea de Radio Confinamiento amenzaza el Software Libre, los derechos de los usuarios, la innovación, la seguridad y la competencia leal. Podemos cambiar eso - ¡únase a nosotros!"/>
    <meta name="keywords" content="directiva equipamiento radio, DER, 2014 53 EU, directiva radio confinamiento, parlamento europeo, comision europea, regulacion, ley, lobby, politica, normativa, amenaza, freifunk, routers, enrutadores, señal"/>
  </head>
  <body id="radiodirective" class="article" microformats="h-entry">

<!-- Breadcumb -->
<p id="category"><a href="/activities/radiodirective/radiodirective.html">Directivas del Lockdown de Radio</a></p>
<!-- / Breadcumb -->

<h1 class="p-name">Declaración conjunta contra el Lockdown de Radio</h1>

<div class="e-content">

<div id="introduction">

<p>La Directiva de Radio Confinamiento pone en peligro los derechos de los usuarios y el Software  
Libre, la leal competencia, la innovación, el medio ambiente, y el voluntariado - sin beneficios  
comparables para la seguridad. <a href="#sig">Muchas organizaciones y empresas</a> se están  
uniendo a la hora de proponer medidas a las instituciones y a los estados miembros de la UE
para evitar estas consecuencias negativas, manteniendo el objetivo de la Directiva intacto. Por
favor lea nuestro profundo <a href="/activities/radiodirective/radiodirective.html">análisis</a> en constante actualización.</p>

</div>

<blockquote id="statement">
<h2>Evitar riesgos de Radio Confinamiento - proteger la seguridad y la innovación</h2>

<p>Cada vez más dispositivos se conectan a Internet y entre sí, mediante redes móviles e inalámbricas. Éstas incluyen un sinnúmero de dispositivos tales como enrutadores, teléfonos móviles, 
tarjetas WiFi y ordenadores portátiles. Todos ellos, así como todo los dispositivos del Internet- 
de-las-cosas caen, hoy y en el futuro, bajo la regulación de la Directiva de Equipos de Radio 2014/53/EU
(en adelante, la "Directiva"), adoptada en mayo del 2014 por el Parlamento Europeo y el Consejo de Europa.
Los principales objetivos de la Directiva son la armonización de las regulaciones existentes, mejorando la seguridad de los espectros de radio y la protección de la salud y la seguridad.</p>

<p>Apoyamos el objetivo general de la Directiva. Sin embargo, expresamos nuestra  
preocupación por las consecuencias de largo alcance del artículo 3(3)(i) de la Directiva, que se requiere a los fabricantes de dispositivos que comprueben la conformidad del 
software de cada dispositivo para cumplir con la Directiva.</p>

<h3>Las amenazas del Radio Confinamiento</h3>

<p>Creemos que este requisito tiene implicaciones negativas sobre los derechos de los usuarios y el  Software Libre, la leal competencia, la innovación, el medio ambiente y el voluntariado - prácticamente sin prestaciones comparables para la seguridad.</p>

<p>El artículo 3(3)(i) requiere a los fabricantes de dispositivos a que evalúen el software para cumplir con las regulaciones nacionales de radio existentes, un requisito que retraerá a usuarios y empresas de actualizar el software en los dispositivos que poseen, a menos que el software sea evaluado por el fabricante original. Esto no sólo es una carga importante para los fabricantes de dispositivos en sí, sino también viola los derechos de libertad de <strong>elección de los clientes</strong>.</p>

<p>El requisito establecido en el artículo 3(3)(i) tendrá un impacto en la libertad de negocio de muchas empresas que dependen de la capacidad de proporcionar firmware alternativo y de Software Libre en los dispositivos. El software alternativo es la base de los productos de muchas empresas, y debemos evitar <strong>consecuencias económicas</strong> para estos negocios.</p>

<p>El molesto requisito de comprobar todos los posibles cumplimientos del software también tendrá repercusiones negativas sobre la <strong>innovación y las organizaciones benéficas sin ánimo de lucro</strong> que dependen de software independiente de los 
fabricantes. Los esfuerzos de las asociaciones de voluntarios que ayudan a las personas que necesitan conectarse a Internet, pueden volverse nulas o gravemente perjudicadas.</p>

<p>Además, el software alternativo en los dispositivos de radio también promueve una 
<strong>economía sostenible</strong>. Hay muchos dispositivos que siguen activos que ya no reciben actualizaciones de los fabricantes originales, por lo tanto, el software  
alternativo desarrollado y mejorado por los esfuerzos de la comunidad (tales como el  
Software Libre) tiene un período mucho más largo de soporte que permite a los usuarios y clientes coservar equipos que aún funcionan. A cambio, esto también mejora la <strong>seguridad</strong> de los usuarios ya que el hardware antiguo sigue recibiendo actualizaciones de seguridad después de que el fabricante deja de soportarlo.</p>

<p>Estamos a favor del objetivo de la Directiva de mejorar la seguridad de los dispositivos de radio, pero no a expensas de la libertad de los usuarios y la seguridad en otras áreas. En primer lugar, la actualización del software de un dispositivo fundamentalmente ayuda a aumentar la seguridad del dispositivo. En segundo lugar, estamos convencidos de que tan estrictas regulaciones no son necesarias para los típicos productos de consumo de una potencia de salida de radio limitada. Y en tercer lugar, creemos que este tipo de restricciones técnicas no obstaculizará que la gente viole voluntariamente las regulaciones de radio aplicables.</p>

<h3>Nuestras propuestas</h3>

<p>Por lo tanto, pedimos a las instituciones de la UE y a los Estados miembros que    
tengan en cuenta estas consideraciones y garanticen que la Directiva no establezca restricciones tajantes, innecesarias y desproporcionadas sobre los derechos de los  
consumidores y las empresas en la transposición de la Directiva a las legislaciones 
nacionales.</p>

<blockquote>
<h3>Qué esperamos de las instituciones de la UE</h3>

<p>Pedimos a la Comisión Europea que adopte actos delegados - facultados por el Parlamento y el Consejo europeos (art. 44). - Que bien</p>

<ul>
  <li>haga excepciones generales para todo el Software Libre no desarrollado  
  por los fabricantes de los respectivos equipos de radio sino por otras  
  compañías o individuos.</li>
  <li>no desplazar la responsabilidad de que el software cumpla la normativa de
  los usuarios a los fabricantes cuando realicen cambios en la configuración por 
  defecto. Tanto el software como el hardware no pueden ser tratados de manera distinta
  en ese aspecto.</li>
</ul>
</blockquote>

<blockquote>
<h3>Lo que esperamos de los estados miembros de la UE</h3>

<p>Pedimos a los legisladores de los Estados miembros que </p>
<ul>
  <li>interpreten las disposiciones de la Directiva de tal forma que el Software Libre se pueda instalar en dispositivos de radio sin discriminación, y se salvaguarden los derechos de los usuarios. Como se señala en el considerando (19), los proveedores de software de terceros, tales como proyectos de Software Libre, no serán perjudicados.</li>
  <li>garantizar que las pequeñas y medianas empresas fabricantes no sean penalizados desproporcionadamente siendo obligados a evaluar absolutamente todo software alternativo.</li>
  <li>asegurarse de que los usuarios no sean obligados a instalar software que no es libre.</li>
</ul>
</blockquote>

</blockquote>

<h2 id="sig">Compañías y Organizaciones firmantes</h2>

<p>Esta declaración ha sido firmada por varias organizaciones y negocios afectados por las consecuencias de la Directiva. Otros organismos y empresas son bienvenidos a firmar la carta. Por favor, ayuden a crear conciencia sobre este tema. 
Para firmar, por favor, póngase en contacto con el <a href="/about/mehl/">director 
de la campaña</a>.</p>

<sigtable /> 

</div><!--/e-content-->

<!-- No news yet
  <h2>Related news</h2>

      <fetch-news/>
-->

  </body>
  
<tags>
  <tag content="Radio Directive">DirectivaRadio</tag>
  <tag content="Policy">Política</tag>
  <tag content="Competition">Competencia</tag>
  <tag content="European Parliament">ParlamentoEuropeo</tag>
  <tag content="European Commission">ComisiónEuropea</tag>
</tags>

<sidebar promo="our-work">

 <dynamic-content/>     

<h2>Lecturas complementarias</h2>

<h3>Vínculos externos</h3>
  <ul>
    <li><a href="http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/HTML/?uri=CELEX%3A32014L0053">Texto completo de la DER 2014/53/EU</a></li>
    <!--<li><a href="http://blog.die-linke.de/digitalelinke/niemand-hat-die-absicht-freie-software-zu-verbieten/">Declaración del partido alemán DIE LINKE</a></li>-->
  </ul>

</sidebar>

  <timestamp>$Date: 2016-04-10 23:32:39 +0200 (dom 10 de abr de 2016) $ $Author: max.mehl $</timestamp>
<translator>Eulalio Barbero</translator></html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
