<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>                                                                  
 
<html newsdate="2019-11-25">
  <version>1</version>

 
<head>
	  <title>
	  La FSFE recibe con satisfacción la decisión de la CDU de hacer obligatorio el Software Libre
	  </title>
</head>
  <body>

 <h1>
 La FSFE recibe con satisfacción la decisión de la CDU de hacer obligatorio el Software Libre
 </h1>

  <p>
  La Free Software Foundation Europa da la bienvenida a la resolución de la convención del partido de la CDU sobre el uso del Software Libre. En el marco de la 32ª edición de la conferencia del partido celebrado este fin de semana, la CDU decidió unirse a la FSFE para exigir que el software desarrollado con dinero público esté disponible públicamente como Software Libre. Esta decisión se alinea con nuestra campaña "¿Dinero público? ¡Código público!", que cuenta con el apoyo de más de 170 organizaciones y 26.000 personas.
  </p>

  <blockquote><p>
	  Matthias Kirschner, Presidente de la FSFE, dic: "El Software Libre da a todos el derecho de usar, estudiar, compartir y mejorar programas para cualquier propósito. Estas libertades refuerzan otros derechos fundamentales como la libertad de expresión, la libertad de prensa y el derecho a la intimidad. La soberanía digital sólo puede ser alcanzada a través del Software Libre. Nos alegramos de que nuestra campaña haya llegado al partido gobernante CDU y de que los conservadores apoyen nuestra exigencia "¿Dinero público? ¡Código Público!". Ahora esperamos que la CDU trabaje inmediatamente dentro del gobierno para crear la base legal para que el software financiado con fondos públicos sea liberado bajo una licencia de Software Libre y de Código Abierto".
	  </p></blockquote>

  <p> <a
  href="https://www.cdu.de/system/tdf/media/images/leipzig2019/2019-11-23-digitalcharta-innovationsplattform-d-beschluss.pdf?file=1">La resolución de la CDU dice:</a>:</p>

  <p>
  "Los estándares abiertos y desarrollados colaborativamente en Internet y las interfaces abiertas son los principios a partir de los cuales avanzamos en la digitalización de Alemania. Sólo a través del aperturismo se puede fomentar la competencia; sólo a través del aperturismo pueden los nuevos actores competir con las organizaciones dominantes. Por este motivo, en el futuro se aplicarán lo siguiente a todos los proyectos (públicos) de digitalización en Alemania: la adjudicación de contratos y la financiación estarán supeditadas al cumplimiento de los principios de código abierto y estándares abiertos. Los programas informáticos financiados con fondos públicos deberán estar al servicio de todos los ciudadanos. Además, deberá facilitarse el acceso a las APIs libres y abiertas a los desarrolladores independientes".
  </p>

  <p>
  Puede encontrarse más información en el <a
  href="https://publiccode.eu/es">sitio web de la campaña</a>. 
  El vídeo y otros contenidos están disponibles para su libre distribución bajo una licencia CC BY SA 4.0.</p>

  <video style="align:center" width="100%" crossorigin="crossorigin" controls="controls">
      <source media="screen and (min-device-width:1000px)" type="video/mp4; codecs=&quot;avc1.42E01E, mp4a.40.2&quot;" src="https://download.fsfe.org/videos/pmpc/pmpc_es_360p_30_a1m.mp4"></source>
      <source media="screen and (min-device-width:1000px)" type="video/webm; codecs=&quot;vp9, opus&quot;" src="https://download.fsfe.org/videos/pmpc/pmpc_es_360p_200_a16.webm"></source>
  </video>

</body>
<tags>
  <tag key="front-page"/>
  <tag key="pmpc">Public Money? Public Code!</tag> 
  <tag key="policy">Policy</tag>
</tags>
</html>                  
