<?xml version="1.0"?>
<html>
  <version>1</version>
  <head>
    <title>
Act!| Digital Restrictions Management (Gesti&#xF3;n Digital de Restricciones)
</title>
  </head>
  <body>
    <h1>Abrir las esposas</h1>
    <div class="inner-content">
      <p>Existen numerosos dispositivos y medios que mantienen nuestra libertad. Podemos escoger vivir sin esposas digitales. Podemos comprar medios que podremos usar para siempre, en cualquier formato de nuestra elecci&#xF3;n. Investigando un poco, podemos escoger dispositivos que no nos atrapen. </p>
      <p>Desde el punto de vista pol&#xED;tico, deber&#xED;amos decidir si el sistemas de derechos de autor deber&#xED;a estar pensado solo para las editoriales, o si tambi&#xE9;n deber&#xED;a servir a la sociedad en general y a las generaciones futuras. En lugar de prevenir cualquier tipo reproducci&#xF3;n digital, deber&#xED;amos apoyar modelos de negocio que respetan los derechos fundamentales de libertad y  privacidad. Debemos construir un sistema de derechos de autor que beneficie a todo el mundo, no solo enfocado a defender los intereses comerciales. Deshacerse de las normas que limitan a los ciudadanos el uso de contenidos legalmente adquiridos es un paso importante.</p>
      <h3>&#xBF;C&#xF3;mo apoyar DRM.info?</h3>
      <p>DRM.info es mantenida por la <a href="/about/about.html">Free Software Foundation Europe</a>, la cual se financia principalmente por medio de <a href="/contribute/donate.html">donaciones</a>. Si no puedes apoyar FSFE con una donaci&#xF3;n, por favor <a href="/support/support.html">muestra tu apoyo</a>. Por supuesto, FSFE no es la &#xFA;nica organizaci&#xF3;n que desarrolla sus actividades en esta &#xE1;rea, a la derechas de la pantalla puedes ver otras organizaciones. Por favor mu&#xE9;strales tambi&#xE9;n tu apoyo en su trabajo contra las DRM. </p>
      <h2>Agradecimientos</h2>
      <p>Si bien puede parecer una declaraci&#xF3;n t&#xED;pica, ning&#xFA;n esfuerzo colaborativo es posible sin que las personas trabajen juntas. Para algunas personas, este es un esfuerzo invisible, por lo que nos gustar&#xED;a darles las gracias de forma explicita:</p>
      <p>La mayor parte del dise&#xF1;o de DRM.info fue realizado por Agnieszka "pixelgirl" Czajkowska de <a href="https://web.archive.org/web/20190927094356/https://www.creative-geeks.org/">Creative-Geeks.org</a>. &#xA1;Much&#xED;simas gracias!</p>
      <p>Toda la p&#xE1;gina web de DRM.info fue realizada por Fernanda Weiden en muy poco tiempo. &#xA1;Much&#xED;simas gracias por tu ayuda!</p>
      <p>Gracias tambi&#xE9;n a los autores de <a href="https://drupal.org">Drupal</a>,el cual hemos usado para realizar esta p&#xE1;gina web, y a toda la gente que trabaja por la concienciaci&#xF3;n sobre las DRM y el resto de grandes retos a los que nos enfrentamos.</p>
    </div>
  </body>
</html>
