<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>دستبندها را بگشایید | مدیریت حدود دیجیتال</title>
  </head>
  <body>
<h1>دستبندها را بگشایید</h1>
<div class="inner-content">
<p>انبوهی از افزاره‌ها و رسانه‌ها موجودند که به آزادی‌مان احترام می‌گذارند. ما می‌توانیم انتخاب کنیم تا بدون دستبند دیجیتال زندگی کنیم. می‌توانیم رسانه‌ای را خریداری کنیم که تا ابد قادر به استفاده از آن باشم، در هر قالبی که دوست داریم. با کمی تحقیق، می‌توانیم افزاره‌هایی را انتخاب کنیم که ما را حبس نمی‌کنند.</p>
<p>در سطح سیاسی، باید تصمیم بگیریم که آیا سامانهٔ کپی‌رایت فقط باید به ناشران خدمت کند، یا به تمام جامعه و نسل‌های آینده نیز. به جای جلوگیری از بازتولید دیجیتال، لازم است از شکل‌های تجاری‌ای که به حقوق اساسی‌مان از آزادی و حریم خصوصی احترام می‌گذارند، حمایت کنیم. ما باید سامانهٔ کپی‌رایتی بسازیم که به همه سود می‌رساند؛ نه فقط به شرکت‌هایی سودجو. دوری از مقرراتی که استفادهٔ قانونی شهروندان از محتوای خریداری شده را محدود می‌کند، باید نخستین گام باشد.</p>
<h3>چگونه از DRM.info حمایت کنیم</h3>
<p>‏DRM.info توسط <a href="https://fsfe.org" target="_blank">بنیاد نرم‌افزار آزاد اروپا (FSFE)</a> نگهداری می‌شود، که خودش تماماً توسط <a href="/contribute/donate.html">اعانه‌ها</a> تأمین مالی می‌شود. اگر نمی‌توانید با اعانه از  FSFE حمایت کنید، لطفاً <a href="/support/support.html">یک حامی FSFE</a> شوید. قطعاً FSFE تنها سازمانی نیست که در این حوزه کار می‌کند. در پهلوی همین صفحه می‌توانید سازمان‌های دیگر را ببینید. لطفاً از تلاش آن‌ها هم بر علیه DRM حمایت کنید.</p>
<h2>سپاس‌ها</h2>
<p>گرچه این ممکن است یک بیانیهٔ عادی به نظر برسد، ولی یک دست صدا ندارد. افراد بسیاری برای این بیانیه تلاش کرده‌اند. تلاش برخی از این افراد دیده‌نشدنی است، بنا بر این، علاقه‌مندیم که با صراحت از آن‌ها تشکر کنیم:</p>
<p>طراحی اصلی DRM.info توسط Agnieszka "pixelgirl" Czajkowska از <a href="https://web.archive.org/web/20190927094356/https://www.creative-geeks.org/">Creative-Geeks.org</a> انجام شده است. بسیار ممنونیم!</p>
<p>Tپایگاه اصلی DRM.info توسط Fernanda Weiden در زمانی بسیار اندک برپا شده. از کمکت بسیار سپاس‌گزاریم!</p>
<p>همچنین از نگارندگان <a href="https://drupal.org">Drupal</a> متشکریم، که از آن برای ایجاد این وبگاه استفاده کردیم، و تمام افرادی که تلاش می‌کنند تا هشدار DRM و هر مسئلهٔ دیگری که با آن طرفیم را برافرازند.</p>
</div>
</body>
</html>
