<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Abrir as algemas | Digital Restrictions Management (Gestão Digital de Restrições)</title>
  </head>
  <body>
<h1>Abrir as algemas</h1>
<div class="inner-content">
<p>Há muitos dispositivos e conteúdos de media que preservam a nossa liberdade. Podemos escolher viver sem algemas digitais. Podemos comprar conteúdos de media que podemos usar para sempre, em qualquer formato digital à nossa escolha. Pesquisando um pouco, podemos escolher dispositivos que não nos aprisionam à sua tecnologia.</p>
<p>Ao nível político, precisamos de decidir se o sistema de direitos de autor (copyright) deve continuar a servir apenas os autores e editores ou se deve passar a servir também a sociedade como um todo e as gerações futuras. Mais do que impedir a reprodução digital, precisamos de apoiar modelos de negócio que respeitem os nossos direitos fundamentais que são a liberdade e privacidade. Precisamos de conceber um sistema de direitos de autor que beneficie toda a gente e não apenas estritos interesses comerciais. Livrarmos-nos de regulamentações que limitam o uso pelas pessoas de conteúdos adquiridos legalmente seria um importante primeiro passo a dar.</p>
<h3>Como apoiar o portal DRM.info</h3>
<p>O portal DRM.info é mantido pela <a href="http://fsfe.org" target="_blank">Free Software Foundation Europe (FSFE)</a>, que se financia primariamente através de <a href="http://fsfe.org/contribute/donate.html">donativos</a>. Se não puder fazer um donativo à FSFE, pedimos-lhe que considere tornar-se <a href="http://fsfe.org/support/support.html">apoiante da FSFE</a>. A FSFE não é a única  organização a trabalhar nesta área, evidentemente. À direita pode ver outras  organizações que o fazem. Pedimos-lhe que também as apoie a elas no trabalho que fazem contra a GDR (DRM).</p>
<h2>Agradecimentos</h2>
<p>Embora possa parecer um lugar comum, a verdade é que nenhum esforço colectivo é possível sem que as pessoas trabalhem em conjunto. No caso de algumas pessoas, esse é um esforço invisível, pelo que gostaríamos de lhes agradecer explicitamente:</p>
<p>O design básico do portal DRM.info foi contribuição de Agnieszka "pixelgirl" Czajkowska da <a href="http://www.creative-geeks.org">Creative-Geeks.org</a>. Muito agradecemos!</p>
<p>O sítio DRM.info no seu todo foi organizado por <a href="http://fsfe.org/about/weiden/">Fernanda Weiden</a> num espaço de tempo muito curto. Muito agradecemos a ajuda!</p>
<p>Agradecimentos também aos desenvolvedores do sítio <a href="http://drupal.org">Drupal</a>, o qual usàmos para fazer este portal, e a toda a gente que trabalha para divulgar a questão da GDR (DRM) e todas as outras importantes questões que enfrentamos.</p>
</div>
</body>
</html>

