<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Descuiați cătușele | Gestiunea Restricțiilor Digitale</title>
  </head>
  <body>
<h1>Descuiați cătușele</h1>
<div class="inner-content">
<p>Există foarte multe dispozitive și medii ce ne păstrează libertatea. Putem alege să trăim și fără cătușe digitale. Putem cumpăra medii ce pot fi folosite pentru totdeauna, în orice format dorim noi. Cu puțină munca de căutare putem alege dispozitive ce nu ne încuie.</p>
<p>La nivel politic trebuie să decidem dacă sistemul drepturilor de autor ar trebui să servească doar interesului editorilor, sau al societății ca un întreg și al generațiilor viitoare. În loc să prevenim orice reproducere digitală ar trebui să susținem un model de afaceri ce ne respectă drepturile fundamentale la libertate și viață privată. Trebuie să clădim un sistem al drepturilor de autor de pe urma căruia să beneficieze toți, nu doar intersele anumitor medii de afaceri. Scăpând de prevederi ce limitează utilizarea de către cetățeni a conținutului achiziționat legal ar reprezenta un prim pas important.</p>
<h3>Cum puteți susține DRM.info</h3>
<p>DRM.info este întreținut de <a href="http://fsfe.org" target="_blank"> Fundația pentru Programe Libere Europa (FSFE)</a>, a cărei sursă principală de finanțare sunt <a href="http://fsfe.org/contribute/donate.html">donațiile</a>. Dacă nu puteți susține FSFE printr-o donație, vă invităm să deveniți <a href="http://fsfe.org/support/support.html">susținători ai FSFE</a>. Bineînțeles că FSFE nu este singura organizație din domeniu, în partea dreaptă puteți găsi și alte organizații. Vă rugăm să le susțineți și pe acestea în lupta lor contra DRM.</p>
<h2>Mulțumiri</h2>
<p>Deși poate părea o declarație des întâlnită, nici un efort colaborativ nu a fost vreodată realizat fără că oameni dispuși să colaboreze. Pentru unii oameni, acesta  este un efort invizibil, așa că dorim să le mulțumim în mod explicit.</p>
<p>Proiectul principal al DRM.info a fost realizat prin contribuția lui Agnieszka "pixelgirl" Czajkowska din partea <a href="http://www.creative-geeks.org">Creative-Geeks.org</a>. Îți mulțumim foarte mult!</p>
<p>Întregul sit DRM.info a fost setat de către <a href="http://fsfe.org/about/weiden/">Fernanda Weiden</a> într-un timp foarte scurt. Îți mulțumim mult pentru ajutor.</p>
<p>Mulțumiri merg de asemenea către autorii <a href="http://drupal.org">Drupal</a>, folosit pentru a crea acest sit, și către toți oamenii ce lucrează la răspândirea informațiilor despre DRM și a altor probleme cu care ne confruntăm.</p>
</div>
</body>
</html>

