<?xml version="1.0"?>
<html>
  <version>1</version>
  <head>
    <title>
creativity | Digital Restrictions Management (Gesti&#xF3;n Digital de Restricciones)
</title>
  </head>
  <body>
    <h1>Desencadenar la creatividad</h1>
    <div class="inner-content">
      <p>Hoy en d&#xED;a, tenemos acceso a una cantidad sin precedentes de conocimientos en formato digital. Los conocimientos que hemos recogido y mejorado a trav&#xE9;s de generaciones es nuestra herencia cultural. Proyectos sin restricciones como <a href="https://www.wikipedia.org/">Wikipedia</a> o el <a href="/about/about.html">Software Libre</a> son lideres en muchas &#xE1;reas, demuestran lo que podemos conseguir cuando liberamos el conocimiento.</p>
      <p>Las DRM son un intento por preservar un modelo de negocios moribundo en la era digital y una forma de restringir la competencia. Las empresas tratan de moldear la tecnolog&#xED;a moderna bas&#xE1;ndose en un sistema anticuado en el que controlaban todo el contenido. Permitir esto eliminar&#xED;a muchas de la ventajas de la tecnolog&#xED;a moderna.</p>
      <p>La legislaci&#xF3;n sobre derechos de autor tampoco ha sido capaz de mantenerse al d&#xED;a. Tanto las editoriales como la ciudadan&#xED;a est&#xE1;n pidiendo una reforma de los derechos de autor, pero con fines diferentes.  Tenemos que decidirnos: &#xBF;Deber&#xED;amos acomodarnos a los intereses de un grupo peque&#xF1;o pero ruidoso?;  &#xBF;deber&#xED;amos permitirles a las empresas que determinen cuales son nuestros limites a la hora de compartir el conocimiento y la cultura? o &#xBF;las implicaciones morales y sociales que acompa&#xF1;an a las restricciones legales son demasiado serias como para ser ignoradas?</p>
    </div>
  </body>
</html>
