<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Libertar a Creatividade | Digital Restrictions Management (Gestão Digital de Restrições)</title>
  </head>
  <body>
<h1>Libertar a Creatividade</h1>
<div class="inner-content">
<p>Hoje, temos acesso a um manancial de conhecimento em forma digital sem precedentes. O conhecimento que coligimos e melhoràmos ao longo das gerações é a nossa herança cultural comum. Projectos livres de restrições, como a <a href="http://www.wikipedia.org/">Wikipedia</a> e o <a href="http://fsfe.org/about/basics/freesoftware.html">Software Livre</a> estão na vanguarda em muitas áreas; demonstram o que podemos alcançar quando libertamos o conhecimento.</p>
<p>a GDR (DRM) é uma tentativa de preservar um modelo de negócio ultrapassado na era digital e de restringir a concorrência. As empresas tentam modelar a tecnologia moderna na base do sistema antigo, através do qual as empresas tinham o controlo de todos os conteúdos. Mas, isto eliminaria muitas das vantagens da tecnologia moderna.</p>
<p>As leis sobre os Direitos de Autor (Copyright) também não têm conseguido acompanhar a evolução. Quer as editoras quer os cidadãos clamam pela reforma dos direitos de autor, mas com intenções diferentes. Precisamos de decidir. Deveremos ceder perante os interesses dum pequeno mas reivindicativo grupo de corporações? Deveremos permitir que sejam as empresas a determinar quais são os limites para a nossa partilha de conhecimento e cultura? Ou serão antes as implicações morais e sociais das restrictivas barreiras legais demasiado sérias para serem ignoradas?</p>
</div>
</body>
</html>

