<?xml version="1.0"?>
<html>
  <version>1</version>
  <head>
    <title>
Losing heritage| Digital Restrictions Management (Gesti&#xF3;n Digital de Restricciones)
</title>
  </head>
  <body>
    <h1>La perdida de patrimonio digital</h1>
    <div class="inner-content">
      <p>Las fuentes de escritura mas antiguas datan de hace cientos o incluso miles de anos. Pero los archivos digitales est&#xE1;n escritos en materiales perecederos, como los Cds o las memoria usb. Estos dispositivos a menudo se desgastan despu&#xE9;s de unos pocos a&#xF1;os. Los sistemas de Gesti&#xF3;n Digital de Restricciones encadenan la cultura contempor&#xE1;nea (libros, m&#xFA;sica o pel&#xED;culas) a estos dispositivos y medios, y ser&#xE1;n perdidos con el medio en que han sido guardados.</p>
      <p>Aunque el bloqueo en la cultura es un gran problema para el uso privado, supone un problema mucho mas grande para la bibliotecas, archivos, museos y otras instituciones. Estas almacenan y difunden nuestros registros, que se est&#xE1;n convirtiendo cada vez mas en archivos digitales por lo que es necesario que el contenido pueda ser copiado. Ademas, los sistemas DRM solo duran el tiempo que las compa&#xF1;&#xED;as los venden. Cuando el sistema DRM desaparece, el contenido se mantiene bloqueado de por vida.</p>
      <p>Mientras que las bibliotecas y registros han conservado nuestro conocimiento cultural durante siglos, ahora est&#xE1;n obligados a invertir importantes sumas de dinero p&#xFA;blico en material que dejara de ser legible en unos pocos a&#xF1;os; se perder&#xE1; una gran cantidad de fuentes culturales, hist&#xF3;ricas y educativas. Los investigadores del futuro quiz&#xE1;s se pregunten por qu&#xE9; la sociedad de hoy en d&#xED;a  autobloque&#xF3; su propio conocimiento.</p>
    </div>
  </body>
</html>
