<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Spionul din buzunarul tău | Gestiunea Restricțiilor Digitale</title>
  </head>
  <body>
<h1>Spionul din buzunarul tău</h1>
<div class="inner-content">
<p>DRM furnizează producătorilor de dispozitive, companiilor dezvoltatoare de programe și editorilor media acces la dispozitivele noastre. Acele medii de afaceri decid cum ne putem folosi conținutul media și primesc consințământul clientilor de a-i spiona prin acceptarea unor termeni și condiții. Acești termeni și condiții sunt deseori foate stufoși și sunt scriși în așa fel încăt să nu pot fi înțeleși de cetățenii de rând, încât mulți oameni nici măcăr nu-i citesc; dar dacă îi citesc și nu sunt de acord, este deobicei dificil să repari greșeala făcută.</p>
<p>În 2009, Amazon a pătruns electronic în cititoarele de cărți electronice ale clienților pentru a le șterge cărți vândute din greșeală. Printre cele șterse s-a numărat și cartea lui George Orwell, 1984, o carte despre o lume distopică ce deține un dispozitiv numit "gaură de memorie" prin care guvernul face dispărut pentru totdeauna orice material neautorizat de către acesta. Mai târziu Amazon a decis să nu mai folosească funcția de ștergere niciodată, excepție făcând cazurile în care primește o solicitare de la un guvern. Ironia acelei situații este că nu a putut fi vreodată clarificată</p>
<p>Furnizorii pot urmări ce muzică ascultăm și ce carți citim. Nu avem nici un control asupra locului unde merg aceste informații odată ce au părăsit dispozitivele noastre.</p>
</div>
</body>
</html>

