<?xml version="1.0"?>
<html>
  <version>1</version>
  <head>
    <title>
What is DRM | Digital Restrictions Management (Gesti&#xF3;n Digital de Restricciones)
</title>
  </head>
  <body>
    <h1>&#xBF;Qu&#xE9; es DRM?</h1>
    <div class="inner-content">
      <p>La Gesti&#xF3;n Digital de Restricciones (DRM) es una tecnolog&#xED;a que se aplica a productos o servicios electr&#xF3;nicos con el fin de limitar los usos que les puedas dar tras su compra. Esta dise&#xF1;ada para impedir que los clientes puedan hacer uso de su tecnolog&#xED;a digital de alguna manera que no se corresponda con los objetivos de negocios del proveedor o fabricante del dispositivo.</p>
      <p>A menudo, esta tecnolog&#xED;a impide que los individuos puedan realizar acciones que son completamente legales, como tratar de agrupar archivos musicales que has comprado legalmente, o prestarle un libro electr&#xF3;nico a un amigo. Incluso se restringen las copias de seguridad. La tecnolog&#xED;a con gesti&#xF3;n de restricciones elimina derechos y libertades fundamentales en el mundo digital.Todos los sistemas DRM tienen una cosa en com&#xFA;n: Le dan el control a las empresas, en asuntos, sobre los que nosotros, los propietarios del producto, deber&#xED;amos tener el control. Por ejemplo, las empresas controlan cuantas veces podemos reproducir las pel&#xED;culas por ya hemos pagamos o que nos imponen que tipos de archivos se pueden leer en nuestro lector de libros electr&#xF3;nicos.</p>
      <p>Incluso aunque encontr&#xE1;semos una manera de evitar las DRM y liberarnos de las restricciones que estas nos impone, la Directiva de la Uni&#xF3;n Europea sobre los derechos de autor lo considerar&#xED;a ilegal. Esta Directiva de la UE y otras leyes similares ayudan a mantener un modelo de negocios  en el manejo de la informaci&#xF3;n que esta obsoleto (noticias, literatura, m&#xFA;sica, cine y otros tipo de informaci&#xF3;n), por ejemplo, mediante la restricci&#xF3;n del derecho a realizar copias para uso privado, en un mundo en el que pr&#xE1;cticamente todo el mundo tiene varios dispositivos digitales.</p>
      <p>Los productos electr&#xF3;nicos est&#xE1;n, por lo tanto, construidos de una manera defectuosa, prohibi&#xE9;ndonos usar su capacidad tecnol&#xF3;gica total; prohibiendo usos, que eran del todo indiscutibles antes de que desarrollo tecnol&#xF3;gico diera a las empresas los medios para prohibirlos.</p>
    </div>
  </body>
</html>
