<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSF France - Revue de presse : collecte d'articles au sujet du Logiciel Libre</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	<a href="collecte.en.html">Anglais</a> | Français
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>

<center>
    <h2>FSF France - Revue de presse : collecte d'articles au sujet
du Logiciel Libre</h2>
</center>

	<b>Contribution à la collecte d'articles sur le Logiciel Libre.</b>
<p>Ce que nous recherchons, ce sont des articles avec un regard nouveau,
ou qui approfondissent un point particulier, ou abordent l'aspect social
ou légal du Logiciel Libre. Les articles qui donnent une bonne vue
d'ensemble ou qui retracent l'historique sont aussi utiles.<br />
Tout ce qui est comme-ci comme-ça, ou alors ressassé, ne va pas enrichir
notre collection.</p>

<menu>
<b>1. Collecte des articles</b>
	<p>Rappelez-vous : nous ne voulons collecter que des bons articles.
	Tout ce qui est banal ou superficiel nous sera inutile. D'abord, lisez
	bien l'article et évaluez sa qualité, de 1 (mauvais) à 5 (très bon). Si, et
	seulement si vous l'estimez à 4 ou 5, alors vous pouvez le collecter en
	procédant ainsi :</p>
   <p>
   <li>Couper la page du journal ou du magazine parlant de Logiciel Libre</li>
   <li>Couper la couverture</li>
   <li>Couper l'ours (qui donne des renseignements sur la publication et
     les contacts de la rédaction)</li>
   </p>
   <p>(faire des photocopies si couper n'est pas possible)</p>
</menu>
<menu>
<b>2. Description de chaque article</b>

   <p>Rédiger quelques lignes en anglais, indiquant :</p>

      <p>
      <li>Date de publication</li>
      <li>Une courte description en anglais de l'article</li>
      <li>Une évaluation de la qualité de l'article, de 1 (mauvais) à 5 (bon)</li>
      <li>Une évaluation de la qualité générale du journal ou du magazine</li>
      </p>
</menu>
<menu>
<b>3. Regroupement et envoi</b>
   <p>
   <li>Réunir tout ceci dans une pochette plastique par article</li>
   <li>Donner les pochettes à Nicole Ciry, ou lui envoyer par la Poste. Nicole vous donnera son adresse si vous prenez contact avec elle à <a href="mailto:nciry@april.org">nciry@april.org</a></li>
   </p>
</menu>
  <p> Nicole enverra chaque mois ou tous les deux mois le résultat de cette
   collecte à la FSF, pour archivage.</p>

<p>Merci de votre participation.</p>

      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Mis à jour:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
