<?xml version="1.0"?>
<html newsdate="2016-08-17">
  <version>1</version>
  <head>
    <title>
The Document Foundation et la FSFE renforcent leurs relations
</title>
  </head>
  <body>
    <h1>
The Document Foundation et la FSFE renforcent leurs relations
</h1>
    <p>
La Free Software Foundation Europe (FSFE) rejoint le <a href="https://www.documentfoundation.org/governance/advisory-board/">conseil consultatif de The Document Foundation</a>. Et au m&#xEA;me moment/De fait, The Document Foundation devient une <a href="/about/associates/associates.html">organisation associ&#xE9;e &#xE0;/de la FSFE</a>.
</p>
    <p>
L'objectif de la Free Software Foundation Europe est d'aider les gens &#xE0; contr&#xF4;ler la technologie et non l'inverse. Cependant, c'est un objectif qu'aucune organisation ne peut r&#xE9;aliser seule. Les organisations associ&#xE9;es sont des organismes qui partagent la vision de la FSFE et qui soutiennent la fondation et le Logiciel Libre en g&#xE9;n&#xE9;ral en encourageant chacun &#xE0; utiliser et d&#xE9;veloper des Logiciels Libres, en aidant les organisations &#xE0; comprendre comment les Logiciels Libres contribuent &#xE0; la libert&#xE9;, la transparence et &#xE0; disposer d'eux-m&#xEA;mes/libre arbitre/autodetermination, et en r&#xE9;duisant les barri&#xE8;res &#xE0; l'adoption de Logiciel Libre.
</p>
    <p>
Avec cette d&#xE9;claration de soutien mutuelle, les deux organisations se renforcent l'une l'autre dans leur combat pour maintenir le grand public dans le si&#xE8;ge conducteur technologique. Pendant que la FSFE incarne les principes du mouvement communautaire travaillant en faveur de l'adoption du Logiciel Libre dans les entreprises, les administrations publiques et chez les citoyens, The Document Foundation transforme ces principes et cette &#xE9;thique en de vrais produits, en mettant dans les mains des utilisateurs une suite bureautique de premi&#xE8;re classe/ordre, compl&#xE8;te et libre. <!-- ... les deux orga se consolident/confortent ... -->
</p>
    <p>
"Nous sommes heureux d'accueillir la Free Software Foundation Europe comme membre de notre comit&#xE9; consultatif. Ensemble, nous aurons la capacit&#xE9; de d&#xE9;velopper d'avantage l'adoption de Logiciel Libre en Europe, dans les administrations publiques et les soci&#xE9;t&#xE9;s", a d&#xE9;clar&#xE9; Eike Rathke, un 
<a href="https://www.documentfoundation.org/governance/board/">des directeurs de The Document Foundation</a>, d&#xE9;fenseur et hacker du Logiciel Libre de longue date.
</p>
    <p>
"Nous croyons qu'il est important de joindre nos forces avec toutes les organisations actives dans le Logiciel Libre en Europe", a d&#xE9;clar&#xE9; <a href="/about/people/kirschner/kirschner.html">Matthias Kirschner</a>, Pr&#xE9;sident de la Free Software Foundation Europe, "et travailler ensemble pour atteindre des objectifs communs. Pour cela, nous &#xE9;changeons des id&#xE9;es, coordonnons nos efforts, nous motivons les uns les autres, et trouvons des opportunit&#xE9;s de travailler ensemble sur des projets sp&#xE9;cifiques. C'est le cas de The Document Foundation, h&#xF4;te de l'un des projects de Logiciel Libre les plus r&#xE9;ussis : LibreOffice".
</p>
  </body>
  <tags>
    <tag key="front-page"/>
  </tags>
  <translator> roidelapluie et St&#xE9;phane </translator>
</html>
