<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSF Europe - WIPO-Beobachtung - Referenzblatt zu den Grundlagen
      Freier Software</title>
  </head>

  <body>
    <p align="center">[ <a href="FSER.pdf">PDF-Version (53k)</a> ]</p>

    <h1 align="center">Referenzblatt zu den Grundlagen Freier Software</h1>
    <p>
      Freie Software ist ein Kernthema von zunehmender Wichtigkeit in allen 
      politischen Foren geworden, national wie international. Dieses Papier 
      zielt darauf ab, einen Hinweis zu wesentlichen Informationen zu Freier 
      Software anzubieten, damit Abgeordnete ihren Fokus auf die Substanz 
      richten können.
    </p>

    <h2>Frei für die Freiheit, nicht für den Preis</h2>
    <p>
      Das „Frei“ in Freier Software bezieht sich ausdrücklich auf die Freiheit
      und niemals um den Preis. Diese Tatsache muss betont werden, weil sie
      manchmal durch eine Schwäche in der englischen (und der deutschen)
      Sprache undeutlich gemacht wird, die nicht von anderen Sprachen geteilt
      wird. Freie Software definiert sich seit den 1980ern über die vier
      fundamentalen Freiheiten, die sie prägen:
    </p>

    <ul>
      <li>
        <b>Die Freiheit, das Programm für jeden Zweck zu nutzen</b>
        <br/>
        <em>
          Einschränkungen bezüglich der Verwendbarkeit von Software, bezogen
          auf Zeit („30 Tage Testphase“, „Lizenz endet am 1. Januar 2007“), 
          Zweck, („Lizenz wird nur zu Forschungszwecken und zur
          nicht-kommerziellen Anwendung erteilt“) oder geographischer Gegend 
          („nicht zu verwenden in Land X“), machen ein Programm unfrei.
        </em>
      </li>
      <li>
        <b>
          Die Freiheit, das Programm zu studieren, um zu verstehen, wie es 
          funktioniert, und es auf seine eigenen Bedürfnisse zuzuschneiden
        </b>
        <br/>
        <em>
          Das Auferlegen von rechtlichen und praktischen Beschränkungen
          bezüglich des Verständnisses oder der Modifikation des Programms, wie
          z.B. der verpflichtende Kauf von speziellen Lizenzen, das
          Unterzeichen eines Stillschweigeabkommens, oder das Zurückhalten der
          von Menschen bevorzugten Art des Verstehens und Veränderns eines
          Programms (sein Quellcode), machen es proprietär.
        </em>
      </li>
      <li>
        <b>Die Freiheit, Kopien zu erstellen und diese weitergeben zu dürfen</b>
        <br/>
        <em>
          Wenn man dem Benutzer nicht erlaubt, Kopien zu erstellen und diese 
          an jemand anderen zu geben, macht das ein Programm unfrei. Die
          Weitergabe kann für eine Gebühr geschehen, wenn man es so will.
        </em>
      </li>
      <li>
        <b>
          Die Freiheit das Programm zu verbessern und diese Verbesserungen zu 
          veröffentlichen
        </b>
        <br/>
        <em>
          Nicht jeder ist ein Programmierer, und nicht jeder Programmierer ist
          in allen Bereichen gleich gut. Diese Freiheit ermöglicht es den 
          Leuten, die die erforderlichen Fähigkeiten besitzen, diese mit jenen 
          zu teilen, die über solche nicht verfügen. Auch dies kann wieder 
          gegen eine Gebühr erfolgen.
        </em>
      </li>
    </ul>

    <h3>Rechte, nicht Pflichten</h3>
    <p>
      Diese Freiheiten stellen Rechte dar, keine Pflichten. Jedwege Institution 
      oder Person kann es sich aussuchen, nicht von ihnen Gebrauch zu machen, 
      aber sie können es sich auch aussuchen, alle zu benutzen. Insbesondere 
      soll verstanden werden, dass  Freie Software eine kommerzielle Nutzung 
      nicht ausschließt. Wenn ein Programm sich nicht eignet, kommerziell 
      genutzt oder kommerziell vertrieben zu werden, so handelt es sich dabei 
      nicht um Freie Software. Gewiss ist es so, dass eine zunehmende Anzahl 
      von Firmen ihr Geschäftsmodell komplett oder teilweise auf Freier 
      Software aufbauen, eingeschlossen einige der größten proprietäre 
      Softwarehersteller. Freie Software erlaubt es, Hilfe und Unterstützung zu
      gewähren, sie macht es jedoch nicht verpflichtend.
    </p>
    
    <h3>Umsetzung im Urheberrecht</h3>
    <p>
      Normalerweise sind diese Freiheiten über das Urheberrecht umgesetzt, 
      jedoch nicht in allen Fällen: „Public-Domain“-Software ist auch Freie 
      Software, stellt jedoch ein Sonderfall dar. In den meisten Fällen von
      Freier Software ist die Lizenz entscheidend dafür, ob ein bestimmtes 
      Programm auch wirklich Freie Software ist. Wenn eine Lizenz 
      die oben aufgeführten Freiheiten enthält, so handelt es sich um eine 
      Freie-Software-Lizenz, von denen heute zwischen 50 und 150 in Gebrauch 
      sind. 
    </p>
    <p>
      Diese erstaunlich kleine Zahl kommt durch die Tradition zustande, sich
      eher für eine bekannte und gut verstandene Lizenzen zu entscheiden, als
      eine neue Lizenz für jedes neue Programm zu schreiben.  Daher ist es
      möglich, durch das Prüfen einer Handvoll einfacher Lizenzen die 
      Lizenzbedingungen von mehr als 90% der Freien Software zu verstehen, 
      wodurch der Aufwand für Verwaltung und ordnungsgemäße Umsetzung
      verringert wird.
    </p>
    
    <h2>Terminologie</h2>
    <p>
      Freie Software wird unter vielen Gesichtspunkten diskutiert, mit 
      vorgeblichen Antonymen und Synonymen, was wiederum oft zu Verwirrung 
      und Zweifel führt und deswegen kurz erklärt werden soll.
    </p>

    <h3>Antonyme</h3>
    <p>
      Das Gegenteil von Freier Software ist propriätäre Software oder 
      unfreie Software. Kommerzielle Software ist kein Gegenteil von Freier 
      Software, komerziell bezieht sich nicht auf Freiheit. Kommerzielle 
      Freie Software ist genauso normal wie nichtkomerzielle proprietäre 
      Software, manchmal auch „Freeware“ genannt.
    </p>

    <h3>Synonyme</h3>
    <p>
      Seit 1992 wird der Begriff „Libre Software“ mit dem Begriff Freie 
      Software in einigen Teilen Europas gleichgesetzt, um so der Verwirrung 
      bezüglich der englischen Sprache zu begegnen. Der Ausdruck „Open Source“ 
      wurde 1998 von der OSI (Open Software Initiative) als Vermarktungsbegriff 
      vorgschlagen. Der Open-Source-Definition der OSI umfasst die selben
      Lizenzen wie die oben erklärte Definition von Freier Software von 1989.
    </p>
    <p>
      Aus Sicht der Lizenzierung sind beide, „Libre Software“ als 
      auch „Open Source“, Synonyme für Freie Software. Kombinationen der 
      beiden Begriffe wie „FOSS“ oder „FLOSS“ umfassen ebenfalls die selbe
      Menge an Software.
    </p>

    <h3>Zweideutigkeiten</h3>
    <p>
      Der Begriff „Open Source“ wird gelegentlich auf verscheidene Arten
      genutzt und hat heute verschiedenen Bedeutungen, die sich oft gegenseitig
      ausschließen, insbesondere die Definition der OSI. Demnach kann 
      „Open Source“ sich auf Freie Software beziehen, aber auch auf 
      Software, die die oben gennanten Kriterien nicht erfüllt. Ab 
      und zu wird er verwendet, um ein bestimtes Softwareentwicklungsmodell zu 
      beschreiben, dennoch werden einige Teile von Freier Software in 
      geschlossenen Entwicklungsmodellen entwickelt und proprietäre Software 
      experementiert zunehmend mit offenen Entwicklugnsansätzen. Dies macht 
      den Begriff „Open Source“ reichlich zweideutig und sehr problematisch
      für Felder, bei denen Genauigkeit in der Sprache verlangt wird, wie 
      Wissenschaft, Recht und Politik. 
    </p>

    <h2>Überlegungen zu Regelungen für den öffentlichen Bereich</h2>
    <p>
      Im Gegensatz zu proprietärer Software hat nie eine einzige Firma oder 
      ein einziger Konzern die Kontrolle über eine Freie-Software-Lösung. Indem
      Regierungen sich für Freie Software entscheiden, schützen diese ihre
      Unabhängigkeit vor den Firmen- oder Konzerninteressen eines einzelnen
      Anbieters, lokal oder ausländisch. Das Aufrechterhalten der Möglichkeit,
      ihr politisches Mandat zu erfüllen, ist das souveräne Recht jeder
      Regierung. Die Bevorzugung von Freier Software oder die Verplichtung zu
      dieser fördert dieses Ziel und ist nie diskrimierend. Es erhält
      technologische und politische Unabhängigkeit, da Freie Software keinem
      einzelnem Anbieter und keiner einzelnen Orgranisation gehört und jedem
      Anbieter freigestellt ist, Software von Dritten anzubieten. Sollten
      Verkäufer in Verhandlungen mit der Regierung treten, so können sich diese
      auch dafür entscheiden, ihnen Unabhängigkeit zu geben, indem sie ihre
      eigene Software unter einer freien Lizenz herausbringen.
    </p>

    <h3>Über die FSFE</h3>
    <p>
      Die <a href="/">Free Software Foundation Europe</a>
      (FSFE) ist eine regierungsunabhängige Organisation (NGO), die sich allen 
      Aspekten der Freien Software widmet. Sie stellt ein Kompetenzzentrum 
      für Industrie, Politik und die gesamte Gesellschaft dar und beteiligt 
      sich an zahlreichen Aktivitäten, tritt als Treuhänder für Autoren von 
      Freier Software auf und nimmt an Forschung und Entwicklung im 
      europäischen Raum und auf Länderebene teil. Weitere Informationen finden 
      Sie unter <a href="/">http://fsfeurope.org</a>.      
      Um mit dem Autor dieses Dokuments in Kontakt zu kommen, schreiben Sie
      bitte an <a href="/about/people/greve/">Georg C.F. Greve</a> 
      (<a href="mailto:greve@fsfe.org">greve@fsfe.org</a>).
      Kommentare und Fragen sind jederzeit willkommen.
    </p>
  </body>
  <translator>Vivien Gerlach und Sean Farrell</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
