<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Über "geistiges Eigentum" und indigene Völker - FSFE</title>
  </head>

  <body>
<h1>Über "Geistiges Eigentum" und indigene Völker</h1>
-- <font size="+1"><a href="/about/people/greve/">Georg C.F. Greve</a></font>
<!-- if you translate this article, please add a line like "language translation by name" here -->
-- aus dem Englischen übersetzt von Martin Gollowitzer und Heinrich Bultmann
<br/><br/>

<p>
Als Nebeneffekt meiner Arbeit für den Weltgipfel über die 
Informationsgesellschaft (World Summit on the Information
Society, WSIS) kam ich mit Menschen in Kontakt, die ich auf anderem Wege 
wohl niemals getroffen hätte. Dies stellte sich später als auf eine 
Art und Weise anregend heraus, die ich mir niemals erträumt hätte.
</p>

<p>
Das nun Folgende ist ein direktes Ergebnis meines Versuchs, die 
Probleme indigener Völker und einige ihrer Grundbedürfnisse und Anliegen 
zu verstehen, ein Prozess, der bereits vor dem WSIS begann, als ich 
Menschen wie einen Anwalt aus Sri Lanka traf, der daran arbeitet, das 
dort vorhandene Wissen über Medizin und Botanik zu erhalten.
</p>

<p>
Obwohl ich nicht den Anspruch stelle, die lokale Situation in 
ihrem vollen Umfang zu verstehen, ist es offensichtlich, dass 
indigene Völker auf der ganzen Welt unter der übereifrigen 
Monopolisierung ihres selbstgezogenen Wissens leiden. Vor allem 
Pharma-Unternehmen erhalten beschränkte Wissensmonopole, insbesondere 
Patente.
</p>

<p>
Diese werden später mit Hilfe einer doppelten Strategie aus Ausnützung 
bestehender Machtungleichgewichte und Gerichtsverfahren gegen Menschen 
eingesetzt, die es sich oft nicht leisten können, selbst Anwälte
anzustellen. Damit werden traditionelle und bestehende Praktiken ausgelöscht und
durch die patentierten ersetzt. Dies entspricht einem effektiven Verbot 
der Verwendung dessen, was seit Generationen allgemein üblich und
gebräuchlich war.
</p>

<p>
Da dieses Problem durch übereifrige Monopolisierung entstanden ist,
überraschte es mich, dass viele indigene Völker eine noch stärkere
Monopolisierung in Form "geistiger Eigentumsrechte" zu verlangen scheinen,
einschließlich ihrer Kultur und ihres Erbes.
</p>

<p>
Den Diskussionen über die durch Patentierung von Genen in Europa 
entstandenen Probleme folgend, wo Menschen (oftmals unbewusst) durch Ärzte
der Rechte an ihrem eigenen, höchst persönlichen Selbst beraubt wurden, 
indem die Ärzte Gene patentierten, die sie bei deren Untersuchung gefunden 
hatten, hat eine solche Vergrößerung der Monopolisierung niemals größere 
Freiheit gebracht.
</p>

<p>
Aus Solidarität mit den indigenen Völkern dieser Erde verstünde ich 
gerne, was sie dazu gebracht hat, eine solche Verstärkung der 
Monopolisierung zu fordern. Das ist der Grund, warum ich dies schreibe.
</p>

<p>
Lassen Sie mich versuchen zu erklären, was der wahrscheinlichste Ausgang
einer derart ausgedehnten Monopolisierung sein dürfte. Wie würde sich
die Situation für diese Völker verändern, wenn den Forderungen nach einer
Erweiterung eingeschränkter Wissensmonopole nachgekommen würde? 
</p>

<p>
Nehmen wir an, wir lebten in einer perfekten Welt. Die Fremdmonopolisierung 
würde aufhören, die indigenen Völker erhielten das vollständige "Eigentumsrecht" 
und volle "Kontrolle" über ihre gesamten kulturellen, geistigen und sogenannten
natürlichen Ressourcen.
</p>

<p>
An der Situation im Hinblick auf grundlegende Probleme wie Nahrung, Wasser, 
Gesundheitswesen, Bildung, Wirtschaft, Stabilität oder politische Unabhängigkeit 
würde sich dadurch nichts ändern. Vor allem aber bestünde kein Zugang zu dem vom 
Norden akkumulierten Wissen, das in diesen Angelegenheiten helfen könnte.
</p>

<p>
Der Preis für diese Veränderung ist die Zustimmung zu der grundlegenden
Ideologie, dass Wissen und Kultur Dinge sind, die Individuen "besitzen"
können und dass es moralisch richtig sei, das volle "Eigentumsrecht"
und die volle "Kontrolle" darüber denjenigen zu übertragen, die dieses
Wissen aufgebaut haben.
</p>

<p>
Wenn dies der akzeptierte moralische Maßstab ist, haben die indigenen
Völker - dem Prinzip der Gleichheit der Menschenrechte folgend -
zugestimmt, dass der Norden moralisch berechtigt ist, ihnen den Zugang zu
dem von ihm über die Jahrhunderte gesammelten Wissen, zu verwehren, was
hauptursächlich für die digitale Kluft und globale Machtungleichheiten ist.
</p>

<p>
Außerdem sind "geistige Eigentumsrechte" reine Handelsgüter. Durch die
Aufnahme von Kultur und Erbe indigener Völker in dieses System werden diese
primär als Handelsgut klassifiziert. Daher können sie ge- und verkauft werden
und werden in erster Linie wegen ihres wirtschaftlichen Wertes respektiert. Dies
ist eine Ideologie, die die Tendenz in sich trägt, das Wissen über Kultur und
Traditionen primär als etwas zu betrachten, aus dem maximaler Profit geschlagen
werden soll.
</p>

<p>
Durch die Aufhebung der moralischen Verpflichtung des Nordens, Wohlstand und
Wissen zu teilen, wird ihr traditionelles Wissen als Handelsgut das einzige 
Verhandlungsgut sein, das indigene Völker zur Sicherung der Zukunft ihrer 
Völker einsetzen können.
</p>

<p>
Aufgrund der derzeitigen globalen Machtungleichheiten werden Preis und
Vertragsbedingungen hauptsächlich von den Medienkonzernen des Nordens bestimmt
werden. Sich dem entgegenzustemmen würde bedeuten, am Ende gänzlich leer 
auszugehen. Diesen Deal zu machen wäre aber in den meisten Fällen der 
einzig mögliche Weg zu grundlegendem Zugang zu Nahrung, Wasser, Medizin, 
Bildung und dem öffentlichen Bereich globalen Wissens.
</p>

<p>
Daraus würde im schlimmsten Fall resultieren, dass Kultur und Erbe indigener
Völker als "Eigentum" der nördlichen Medienkonzerne enden. Je nach Inhalt der 
Verträge kann es passieren, dass nachkommende Generationen indigener Völker 
nicht mehr das Recht haben, ihr eigenes kulturelles Erbe zu "verwenden".
</p>

<p>
Unabhängig davon, wer das Monopol erhält, droht eine solche Monopolisierung
immer, die sozialen Bande zwischen ihnen und dem Rest der Menschheit zu
zerstören. Rituale werden am Leben erhalten, indem sie praktiziert und
weitergegeben werden und Sprachen bleiben lebendig, wenn möglichst viele 
Menschen sie sprechen.
</p>

<p>
In einem System "geistigen Eigentums" kann Teilen oder schon Kommunikation
an sich gefährlich sein. Wann immer jemand, der Autor oder Künstler ist, mit
jemand anderem in Kontakt tritt, muss er auf der Hut sein und
möglicherweise sofort den Kontakt abbrechen und aufhören mit ihm zu sprechen;
anderenfalls riskiert er eine Urheberrechtsverletzung und teure Gerichtsverfahren, 
falls er sich von dem Gespräch inspiriert gefühlt haben sollte.
</p>

<p>
Diese Klage könnte von den indigenen Völkern oder aber von nördlichen 
Medienkonzernen, die das fragliche Stück Kulturerbe "gekauft"  
haben und es jetzt "besitzen", vor Gericht erhoben werden.
</p>

<p>
Das System der Monopolisierung zerbricht also das Band der
Solidarität, des Teilens und der Kommunikation, das die gesamte Menschheit
verbindet. Für die indigenen Völker bedeutet dies, dass ihre Sprache, Rituale
und ihr Erbe gemeinsam mit der letzten Generation, die damit aufgewachsen ist,
aussterben.
</p>

<p>
In einem perfekt funktionierenden System und einer perfekten Welt müsste eine 
derartige Ausdehnung der Monopole also mit nicht mehr und nicht weniger als der
kulturellen Identität der indigenen Völker bezahlt werden.
</p>

<p>
Da es uns nicht gegeben ist, in einer perfekten Welt zu leben, wird die
Realität nicht ganz so säuberlich schwarz-weiß sein. — Der Preis wird aber dennoch 
zu zahlen sein.
</p>

<p>
Aufgrund früherer Erfahrungen kann man annehmen, dass die Konzerne des Nordens 
viele teure Anwälte anheuern würden um zu zeigen, dass diese spezielle
Pflanze, dieses eine Ritual und dieses Musikstück nicht nur diesen indigenen
Völkern allein eigen ist, dass also nicht klar war, wer das "Eigentumsrecht" 
daran hat.
</p>

<p>
Wenn die indigenen Völker sich mit ihren Forderungen behaupten wollen, werden
sie Jahre vor Gericht verbringen müssen. Dies ist mit hohen Ausgaben verbunden,
da es ein Kampf gegen gutbezahlte Top-Anwälte und gegen Firmen ist, die es sich 
oftmals leisten können, auf eine "biologische Lösung" ihrer Probleme zu warten — 
ein zynischer Euphemismus, mit dem auf das Wegsterben derer Bezug genommen wird, 
von denen die Konzerne vor Gericht gebracht wurden.
</p>

<p>
Mit oder ohne derartige Fälle werden sie in Verhandlungen mit allen
indigenen Völkern treten, die in irgendeiner Form Ansprüche auf den
entsprechenden "Besitz" anmelden könnten und ihn dann denjenigen abkaufen, die 
ihn am billigsten hergeben, was für die anderen bedeutet, dass ihr einziges
Verhandlungsgut plötzlich wertlos geworden ist.
</p>

<p>
Wenn man weiß, dass das Verhandlungsgut, das man hat, wertlos wird, wenn man den 
Deal nicht selbst macht, dann steigt die Bereitschaft, zu einem Abschluss zu 
kommen, ganz bestimmt erheblich.
</p>

<p>
Außerdem könnten andere indigene Völker, wenn ihnen Nahrung und Bildung für 
ihre Kinder angeboten wird, in Versuchung geraten, vor Gericht die Position der
jeweiligen Firma zu stärken. Man kann sich denken, dass dies die
Solidarität unter den indigenen Völkern belasten wird. Es könnte unter Umständen
sogar nicht wiedergutzumachenden Schaden anrichten.
</p>

<p>
Nachdem sich das, was ursprünglich eine moralische und kulturelle Streitfrage
war, in ein Handelsgut und einen Fall für die Gerichte verwandelt hat, wird es
alle gewöhnlichen Unzulänglichkeiten der Rechtssysteme aufzeigen --
einschließlich der Frage nach der Neutralität und der Tendenz, jene zu
begünstigen, die die besseren Anwälte haben.
</p>

<p>
Manche indigenen Völker werden die "Lotterie mit geistigen Eigentumsrechten" 
vielleicht gewinnen, indem sie irgendeine wertvolle Pflanze finden, oder auch
etwas anderes von gleichem wirtschaftlichem Wert. Nichtsdestotrotz wird diese
Lotterie nur wenige Gewinner haben, aber viele Verlierer -- und Gewinnen wird in
diesem Zusammenhang ein reales Aussteigen unter Null bedeuten, da der Wert,
verglichen mit dem Gesamtportefeuille der Konzerne des Nordens, immer
klein sein wird.
</p>

<p>
Bei dem Einsatz, der für das Mitspielen in diesem System bezahlt werden 
muss, ist dies eine Art russisches Roulette, bei dem alle Kammern des
Revolvers bis auf eine geladen sind, sodass man auf die leere Kammer hoffen muss.
</p>

<p>
Das System und die Ideologie der "geistigen Eigentumsrechte" hat sich in seiner 
Entwicklung ausschließlich an den Bedürfnissen nördlicher Medienkonzerne 
orientiert. Die Gesellschaften der nördlichen Hemisphäre, insbesondere deren 
Künstler und Autoren, haben selbst massive Probleme mit diesem System.
</p>

<p>
Genau dieses System ist am heutigen Ausmaß der digitalen Kluft und den  
derzeitigen Machtungleichheiten schuld.
</p>

<p>
Wenn man bedenkt, worauf das wahrscheinlich hinausläuft, ist die
einzige Möglichkeit für langfristiges Überleben und Wohlstand indigener Völker
weniger Monopolisierung und das Ende der Monopolisierung ihrer kulturellen 
und intellektuellen Ressourcen.
</p>

<h3>Aussichten</h3>

<p>
Das Problem sollte am besten gleichzeitig von innen und außen angegangen
werden. Finden Sie Verbündete, die im Norden in diesem Bereich aktiv sind und
lehren Sie ihre eigenen Leute, wie das System funktioniert, sodass sie Ihnen
helfen können, es von innen heraus zu hinterfragen. Außerdem werden sie dadurch in
der Lage sein, Ihnen beim Aufbau von Abwehrmechanismen gegen unmittelbare
Angriffe zu helfen, solange das System noch in seiner jetzigen Form
existiert.
</p>

<p>
Gleichzeitig wird es notwendig sein, dem derzeitigen System die Legitimierung 
zu verweigern und zu versuchen, der Indoktrinierung durch die allgegenwärtige 
Lehre vom "geistigen Eigentum" zu widerstehen.
</p>

<p>
Dazu wird es auch gehören, die gefährliche und ideologisch aufgeladene
Terminologie "geistigen Eigentums" zu vermeiden und alternative Begriffe wie
"eingeschränkte Wissensmonopole" oder — sogar noch besser, wenn man über deren
Effekte spricht — sehr genau den betroffenen Bereich wie Urheberrecht und
Patente herauszustreichen.
</p>

<p>
Statt des "Eigentumsrechts und der Kontrolle über" sollte besser der "volle
Nutzen" Ihrer "kulturellen, intellektuellen und sogenannten natürlichen
Ressourcen" gefordert werden.
</p>

<p>
Dies unterstreicht das Problem und die Notwendigkeit einer Lösung, ohne sich
der Ideologie und dem Machtsystem zu fügen, das "geistiges Eigentum" darstellt.
</p>

<p>
Ich hoffe, dass sich dies als nützlicher Beitrag zu einer wesentlichen
Debatte erweisen wird, die sich um den Weltgipfel entsponnen hat — und würde
mich freuen, wenn wir es schaffen, konkrete Vorstellungen darüber zu entwickeln,
wie wir gemeinsam über diese Probleme hinwegkommen können.
</p>

  </body>

  <translator>Martin Gollowitzer und Heinrich Bultmann</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

