<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
<meta name="author-name-1" content="Georg C.F. Greve"/>
<meta name="author-link-1" content="/about/people/greve/greve.html"/>
<meta name="publication-date" content="2006-02-28"/>
    <title>
      FSFE - waarnemer WIPO - Verklaring op de 2de PCDA, 28 juni 2006
    </title>
  </head>

  <body>
 <p id="category">
      <a href="/activities/un/">United Nations</a> / <a href="/activities/wipo/">WIPO</a>
    </p>


  <h1>Verklaring van de Free software Foundation Europe (FSFE) </h1>
  <h4>TWEEDE SESSIE VAN DE VOORLOPIGE COMMISSIE VOOR VOORSTELLEN DIE VERBAND HOUDEN MET DE WIPO 
    ONTWIKKELINGSAGENDA (Genève, 26-30 juni 2006)</h4>
  <p align="center">
    [ <a href="statement-20060628.en.pdf">PDF Engelse Versie  
    (55k)</a> ]
  </p>
  <p>Geachte voorzitter,</p>

  <p>
    De Free Software Foundation Europe (FSFE) heeft verschillende
    opmerkingen over het document PCDA/1/6 Prov. 2 en de discussies
    die daarop volgden.
  </p>

  <p>
    Bij item B22 heeft de FSFE tot haar grote verbasing moeten lezen dat
    Vrije Software en Creative Commons beschreven worden als
    activiteiten die buiten het mandaat en toepassingsgebied van de
    auteursrechten vallen. We hebben ook begrepen dat de gewaardeerde
    afgevaardigde van Mexico gelijkaardige opvattingen had. Zoals we
    uitleggen in ons "<a href="fser.en.html">Referentiedocument over de
    basisprincipes van Vrije Software</a>", dat ter beschikking ligt op
    de tafels buiten, worden voor de overgrote meerderheid van Vrije
    Software de auteursrechten gebruikt voor het licentiëren van 
    de software.
  </p>

  <p>
    Hetzelfde geldt voor <a href="http://www.creativecommons.org"
    target="_blank">Creative Commons</a> dat bestaat uit een pakket 
    modulaire auteursrechtenlicenties voor artistiek werk. We 
    veronderstellen dat het niet de bedoeling is van WIPO om 
    auteursrechten in het algemeen buiten haar bevoegdheid te plaatsen.
    Wij raden daarom aan om punt B22 te herformuleren zodat het
    een "versterking van de activiteiten" nastreeft voor alle gebruikte
    auteursrechtensystemen, waaronder ook Vrije Software en Creative
    Commons.
  </p>

  <p>
    Met betrekking tot de items A18 en 25 en ook C13,14,15 en 18 wil de
    Free Software Foundation Europe de vergadering graag attent maken
    op de problemen die de Europese Commissie momenteel ondervindt bij
    het herstellen van een competitieve markt tegenover Microsoft. Deze
    zaak is een heel goed voorbeeld van de problemen die de
    geïndustrialiseerde landen ondervinden bij het beperken van de
    misbruiken van monopolies en toont ook aan waarom het beschikbaar
    stellen van technische specificaties <b>niet</b> volstaan voor het
    onderhouden van een Open Standaard.
  </p>

  <p>
    Dit probleem wordt steeds beter begrepen door wetgevers in
    verschillende landen, zoals bijvoorbeeld in Denemarken. In haar
    motie B103 definieert het Deense parlement een Open Standaard
    aan de hand van drie criteria. Elke Open Standaard moet a) goed
    gedocumenteerd zijn, met de volledige specificaties publiek
    toegankelijk, b) vrij implementeerbaar zijn, zonder economische,
    politieke of juridische beperkingen en vrij in gebruik,
    c) gestandaardiseerd zijn en beheerd worden in een open forum 
    (in wat men een standaardisatieorganisatie noemt) door middel van
    een open proces.
  </p>

  <p>
    We raden de afgevaardigden ook aan om eens naar de redenering achter
    deze motie te kijken. Daarin staat duidelijk beschreven waarom open
    standaarden noodzakelijk zijn voor een verdere verspreiding van
    software-afhankelijkheid van de ene groep gebruikers (of
    organisaties) naar een andere groep te stoppen.
  </p>

  <p>
    Zoals reeds aangehaald in de verklaring van de gewaardeerde
    afgevaardigde van India is Vrije Software heel belangrijk voor het
    creëren van voldoende capaciteit en de beste keuze om overheden de
    nodige onafhankelijk te geven, wat trouwens ook goed is voor de
    "gewone" man en vrouw. Wij denken dat dit heel relevant is vooral
    met betrekking tot de items A2, 6, 7, 11, 12, 14 en 15, B9, 11, 27
    en 28 alsook voor C1, 3, 10, 11 en 12.
  </p>

  <p>Mhr. de voorzitter</p>

  <p>
    Vrije Software is relevant voor WIPO en niet alleen in de betekenis
    van "gelicentieerd zijn onder het auteursrecht". Het is ook
    relevant voor het massale gebruik van software dat WIPO plant voor
    de activiteiten rond de ontwikkelingsagenda, in het bijzonder A11, 
    12 en 14, B9 en D11.
  </p>

  <p>
    Voor al deze punten zou de algemene vergadering overeen moeten komen
    om verder te gaan. Vrije Software en Open Standaarden worden
    essentiële bouwstenen voor WIPO's activiteiten rond ontwikkeling.
  </p>

  <p>
    Wij zijn inderdaad de mening toegedaan dat dankzij het aanvuren van
    dit debat de ontwikkelingsagenda kan helpen om heel WIPO aan te
    passen zodat de organisatie klaar is voor de uitdagingen van morgen.
    Men raakt er steeds meer van overtuigd dat het zeer belangrijk is
    voor de politieke organisaties en structuren in een democratie dat
    ze niet afhankelijk worden van de belangen van één enkele verkoper.
    Verschillende politieke structuren van over heel de wereld hebben
    hun beleid dan ook al aangepast om hun onafhankelijkheid  en
    politieke integriteit veilig te stellen. Zo eisen ze bijvoorbeeld
    controle over de software die ze nodig hebben voor hun dagelijkse
    werking. De FSFE gelooft dat WIPO als organisatie bij al haar
    activiteiten voor gelijkaardige problemen zal komen te staan en deze
    dan ook tijdig moet aanpakken.
  </p>

  <p>
    Tenslotte wil ik opmerken dat volgens de FSFE de items E7 en 8
    centraal staan in WIPO's zoektocht naar grotere transparantie,
    meer democratie en grotere betrokkenheid van al de belangengroepen.
    Wij vragen dan ook aan alle delegaties om deze punten te
    ondersteunen.
  </p>

  <p>Bedankt meneer de voorzitter.</p>

  <p><em>
    Verklaring van Dhr. <a href="/about/people/greve/">Georg C.F. Greve</a>
    &lt;<a href="mailto:greve@fsfe.org">greve@fsfe.org
    </a>&gt;
    <p div="indent">Voorzitter Free Software Foundation Europe</p>
    <p div="indent">UN World Summit on the Information Society (WSIS),
      <ul>
        Co-Coördinator werkgroep Civil Society Patents, Copyrights,
        Trademarks (PCT) <br />
        Vertegenwoordiger van de burgerorganisaties in de de Duitse
        delegatie tijdens de eerste fase.
      </ul>
    </p>
  </em></p>

  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
