<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>1</version>
  <author id="greve"/>
  <date>
    <original content="2006-06-28"/>
  </date>

  <head>
    <title>Παρατηρώντας τον WIPO - Δήλωση στην 2η PCDA, 28 Ιουνίου 2006</title>
  </head>

  <body>


 <p id="category">
 <a href="/activities/policy.html">WIPO</a>
 </p>

<h1>ΔΗΛΩΣΗ ΑΠΟ ΤΟ ΕΥΡΩΠΑΪΚΟ ΙΔΡΥΜΑ ΕΛΕΥΘΕΡΟΥ ΛΟΓΙΣΜΙΚΟΥ (FSFE)</h1>
<h4>ΣΤΗ ΔΕΥΤΕΡΗ ΣΥΝΟΔΟ ΤΗΣ ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ ΓΙΑ ΠΡΟΤΑΣΕΙΣ ΣΧΕΤΙΚΕΣ ΜΕ ΤΗΝ ΗΜΕΡΗΣΙΑ ΔΙΑΤΑΞΗ ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ WIPO (Γενεύη, 26-30 Ιουνίου 2006)</h4>
<p align="center">
[ <a href="statement-20060628.en.pdf">PDF Version (55k)</a> ]
</p>
<p>Κύριε Πρόεδρε,</p>

<p>το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού (FSFE) έχει διάφορα σχόλια να
κάνει σε σχέση με το έγγραφο PCDA/1/6 Prov. 2 και τις συζητήσεις που ακολούθησαν.
</p>

<p>Σχετικά με το σημείο B22, το FSFE με έκπληξη βλέπει ότι το Ελεύθερο Λογισμικό
και η Creative Commons περιγράφονται ως δραστηριότητες εκτός των προδιαγραφών και
του πλαισίου των πνευματικών δικαιωμάτων. Επιπλέον, καταλάβαμε ο αξιότιμος 
εκπρόσωπος του Μεξικού έχει μια παρόμοια αντίληψη. Όπως επίσης διευκρινίζεται
στο κείμενό μας
''<a href="fser.html">Παραπομπές στα Βασικά Χαρακτηριστικά του Ελεύθερου Λογισμικού</a>'' το οποίο είναι διαθέσιμο στο τραπέζι εκτός της αίθουσας, η συντριπτική πλειονότητα του Ελεύθερου Λογισμικού χρησιμοποιεί αδειοδότηση πνευματικών δικαιωμάτων για το λογισμικό.</p>

<p>Παρομοίως, η <a href="http://www.creativecommons.org" target="_blank">Creative Commons</a> αποτελείται από ένα σύνολο αρθρωτών αδειών πνευματικών δικαιωμάτων για
την καλλιτεχνική δημιουργία. Υποθέτουμε ότι δεν είναι στην πρόθεση του  WIPO να κάνει μια γενική διακήρυξη των πνευματικών δικαιωμάτων εκτός του πλαισίου τους. Άρα η σύστασή μας είναι να επαναδιατυπωθεί το σημείο B22 κατά μήκος των γραμμών
<b>intensifying activities</b> for all uses of the copyright system,
including Free Software and Creative Commons.</p>

<p>Σχετικά με τα σημεία A18 και 25 καθώς επίσης με τα C13,15,16 και 18,
το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού θα ήθελε να κατευθύνει την προσοχή
της Συνέλευσης στις δυσκολίες της Ευρωπαϊκής Επιτροπής στις προσπάθειές της
να επανακαθιερώσει μια ανταγωνιστική αγορά στη Ευρώπη απέναντι στη Microsoft.
Αυτή η υπόθεση παρέχει ένα εξαιρετικό παράδειγμα των δυσκολιών που υφίστανται
βιομηχανικά αναπτυγμένες χώρες για να περιορίσουν την κατάχρηση μονοπωλιακής
θέσης, και των λόγων για τους οποίους οι δημόσια διαθέσιμες τεχνικές προδιαγραφές <b>δεν</b> είναι επαρκείς για να στηρίξουν ένα Ανοικτό Πρότυπο.</p>

<p>Αυτό γίνεται όλο και περισσότερο κατανοητό από το νομοθέτη σε πολλές χώρες,
όπως η Δανία. Στην πρότασή της Β103, το κοινοβούλιο της Δανίας ορίζει ένα
Ανοικτό Πρότυπο με βάση τρία κριτήρια. Όποιοδήποτε παρόμοιο πρότυπο θα πρέπει
να είναι α) ικανοποιητικά τεκμηριωμένο με πλήρεις προδιαγραφές δημόσια
διαθέσιμες, β) ελεύθερα υλοποιήσιμο χωρίς οικονομικούς, πολιτικούς ή νομικούς
περιορισμούς στην εφαρμογή και χρήση, και γ) προτυποποιημένο και συντηρούμενο σε 
ένα ανοικτό forum (τον αποκαλούμενο οργανισμό προτύπων) μέσα από μια
ανοικτή διαδικασία.</p>

<p>Επίσης ενθαρρύνουμε τους αντιπροσώπους να ρίξουν μια ματιά στην αιτιολόγηση
της πρότασης, η οποία καθιστά αρκετά σαφή τη σημασία που έχουν τα Ανοικτά Πρότυπα
για να σταματήσει η εξάπλωση των εξαρτήσεων στο λογισμικό μεταξύ ομάδων χρηστών ή οργανισμών.</p>

<p>Όπως ο αξιότιμος αντιπρόσωπος της Ινδίας σημείωσε στη δήλωσή του, το
Ελεύθερο Λογισμικό είναι ένα σημαντικό στοιχείο της δημιουργίας υποδομής,
είναι η βέλτιστη επιλογή για να αποδοθεί ανεξαρτησία στις κυβερνήσεις, και
βοηθάει τον ''απλό άνθρωπο''. Κατανοούμε αυτή τη σημείωση ως ιδιαίτερα σχετική
με τα σημεία A2, 6, 7, 11, 12, 14 και 15, επίσης B9, 11, 27 και 28 και C1,
3, 10, 11, 12.</p>

<p>Κύριε Πρόεδρε,</p>

<p>Το Ελεύθερο Λογισμικό είναι σχετικό με τον WIPO όχι μόνο με όρους αδειοδότησης
με βάση τα πνευματικά δικαιώματα, είναι επίσης σχετικό εφ' όσον ο WIPO
προγραμματίζει να κάνει εκτεταμένη χρήση λογισμικού για πολλές από τις δραστηριότητες της Ημερήσιας Διάταξης για την Ανάπτυξη, ειδικότερα με αυτές που περιγράφονται στα A11, 12, 14, B9 και D11.</p>

<p>Για όλα αυτά τα σημεία, και αν η γενική συνέλευση συμφωνεί να προχωρήσει
με αυτά, το Ελεύθερο Λογισμικό και τα Ανοικτά Πρότυπα θα είναι βασικά δομικά
υλικά για τις αναπτυξιακές δραστηριότητες του WIPO.</p>

<p>Η εντύπωση που έχουμε στ' αλήθεια είναι ότι παροτρύνοντας αυτόν τον
δημόσιο διάλογο, η Ημερήσια Διάταξη για την Ανάπτυξη είναι δυνατόν γενικά 
να βοηθήσει τον WIPO να προσαρμοστεί σε μελλοντικές προκλήσεις. Γίνεται όλο
και περισσότερο κατανοητό ότι η ανεξαρτησία των πολιτικών οργανισμών και δομών
από τα επιχειρησιακά συμφέροντα των ξεχωριστών προμηθευτών είναι κρίσιμο ζήτημα
για τη δημοκρατία. Πολλοί πολιτικοί οργανισμοί ανά τον κόσμο έχουν ήδη προσαρμόσει
τις πολιτικές τους για τις προμήθειες με τρόπους που θα διασφαλίζουν την ανεξαρτησία τους και το πολιτικό τους πρόγραμμα απαιτώντας τον έλεγχο στο λογισμικό από το οποίο εξαρτώνται για τις καθημερινές ασχολίες. Το FSFE πιστεύει ότι ο WIPO
ως ένας οργανισμός αντιμετωπίζει παρόμοια ζητήματα σε όλες του τις δραστηριότητες,
και πρέπει να τα λάβει υπόψη σε εύθετο χρόνο.</p>

<p>Σαν τελευταίο σχόλιο επιτρέψτε μου να προσθέσω ότι το FSFE θεωρεί επίσης τα σημεία
E7 και 8 κεντρικά στην αναζήτηση του WIPO για περισσότερη διαφάνεια, δημοκρατία και
συμμετοχή όλων των ενδιαφερομένων. Επομένως ενθαρρύνουμε όλες τις αντιπροσωπείες να προσφέρουν την υποστήριξή τους σε αυτά τα σημεία.</p>

<p>Σας ευχαριστώ, Κύριε Πρόεδρε.</p>

<p><em>
Δήλωση του κ. <a href="/about/people/greve/">Georg C.F. Greve</a> &lt;<a href="mailto:greve@fsfe.org">greve@fsfe.org</a>&gt;
<p div="indent">Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού, Πρόεδρος</p>
<p div="indent">Παγκόσμια Σύνοδος Κορυφής των Ηνωμένων Εθνών για την Κοινωνία της Πληροφορίας (WSIS),
<ul>
Ομάδα Εργασίας για τις Πατέντες, τα Πνευματικά Δικαιώματα, τα Εμπορικά Σήματα στην Κοινωνία των Πολιτών, (PCT Working Group), Συν-Συντονιστής<br />
Αντιπρόσωπος της Κοινωνίας των Πολιτών πρώτης φάσης, Γερμανική Κυβερνητική Αντιπροσωπεία
</ul></p>
</em></p>

  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
