<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>
      FSFE - Op weg naar een "World Intellectual Wealth Organisation"
    </title>
  </head>

  <body>
    <p class="tagline">Op weg naar een</p>
    <h1>"World Intellectual Wealth Organisation"</h1>
    <h2>Ondersteun de verklaring van Genève.</h2>

    <p>
      <a href="http://www.cptech.org/ip/wipo/genevadeclaration.html">
      De verklaring van Genève</a> is
      een grote stap in de creatie van een brede
      coalitie. Verschillende Personen, organisaties en landen
      <a href="#fn1" class="fn">1</a> vragen dat de internationale
      gemeenschap de mechanismen voor het toekennen van monopolies
      over verschillende vormen van kennis opnieuw bekijkt. De verklaring
      bevat veel concrete constructieve voorstellen om de doelen, het
      beleid en de prioriteiten van WIPO te veranderen.  Ze geeft ook
      een groot aantal verhelderende argumenten voor het omvormen van
      de akkoorden over auteursrechten en patenten zodat ze het
      algemeen belang van de hele mensheid beter kunnen dienen.
    </p>

    <p>
      Wij zijn ervan overtuigd dat we voor nieuwe antwoorden zullen
      moeten vertrekken van nieuwe vragen en niet van voorzichtig
      herkauwde, oude vragen. Een World Intellectual Property
      Organisation zal begrijpelijkerwijze steeds terugvallen op het
      reeds op voorhand door haar geselecteerde middel van
      monopolisatie, wat ze zelf verwoordt als Intellectuele
      Eigendom. Deze term vinden wij ideologisch te zwaar beladen en
      veel te vaag als omschrijving voor de sterk verschillende
      domeinen van wetgeving die hij verenigt. 
    </p>

    <p>
      Alhoewel ze op zoek kan gaan naar betere, misschien zelfs sociaal
      makkelijker draagbare manieren om eigendom over verschillende
      vormen van kennis te monopoliseren, zou het voor WIPO toch
      niet eenvoudig zijn om alternatieve oplossingen te vinden. WIPO
      is niet wat we zoeken.
    </p>

    <p>
      Wij willen een World Intellectual Wealth Organisation die op
      zoek gaat naar nieuwe, innovatieve systemen om de ontwikkeling
      van kennis te stimuleren en de verspreiding ervan te
      bevorderen. Het toekennen van beperkte monopolies en controle
      over bepaalde vormen van kennis zou een werktuig kunnen worden
      van deze nieuwe organisatie, maar niet het enige en misschien
      zelfs niet het meest belangrijke.
    </p>

    <p>
      Wij onderschrijven en steunen <a 
      href="http://www.cptech.org/ip/wipo/genevadeclaration.html">De
      verklaring van Genève</a>. Wij nodigen de schrijvers en de
      ondertekenaars van deze tekst, samen met de Verenigde Naties,
      uit om niet alleen na te denken over een eventueel nieuwe rol
      voor WIPO, maar om eerder eens te bekijken welke organisatie we
      nodig hebben om haar te vervangen.
    </p>

    <h2 id="fn">Referenties</h2>

    <ol>
      <li id="fn1">
	Het voorstel van Argentinië en Brazilië voor het samenstellen
      van een ontwikkelingsagenda voor
	WIPO: <a href="http://www.wipo.int/edocs/mdocs/govbody/en/wo_ga_31/wo_ga_31_11.pdf">http://www.wipo.int/edocs/mdocs/govbody/en/wo_ga_31/wo_ga_31_11.pdf</a></li>
    </ol>

    <h2>Ondertekenaars</h2>
    
    <signatories/>
    
    <p>
      Als u uw naam of de naam van uw organisatie aan de lijst
      wil toevoegen meld dit dan via <a 
      href="mailto:web@fsfeurope.org">web@fsfeurope.org</a>.
    </p>
    
    </body>

   <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
