<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Verso una "Organizzazione Mondiale della Ricchezza Intellettuale"</title>
  </head>

  <body>


    <p class="tagline">Verso una </p>
    <h1>"Organizzazione Mondiale della Ricchezza Intellettuale"</h1>
    <h2>Supportando la Dichiarazione di Ginevra</h2>

<p>La <a
href="http://www.cptech.org/ip/wipo/genevadeclaration.html">Dichiarazione di
Ginevra</a> è un significativo passo verso la
creazione di una larga coalizione di persone, organizzazioni e Paesi<a
href="#fn1" class="fn">1</a> che chiedono che la comunità internazionale
ripensi gli scopi ed i meccanismi per i quali viene offerto il controllo
monopolistico su alcuni tipi di conoscenza. La dichiarazione offre molti
soggerimenti costruttivi e concreti per il cambiamento di scopi, politiche e
priorità della WIPO, e fornisce ampi e dettagliati argomenti per ridisegnare
gli istituti del diritto d'autore e dei brevetti per un migliore servizio
dell'interesse pubblico di tutta l'umanità.</p>

<p>Siamo convinti che nuove risposte talvolta richiedano domande nuove e non una
ripetizione più attenta di quelle vecchie. Una Organizzazione Mondiale della
Proprietà Intellettuale (World Intellectual Property Organisation o WIPO)
sarà, comprensibilmente, sempre incline all'applicazione di quell'insieme
preselezionato di strumenti di monopolizzazione a cui ci si riferisce con
«Proprietà Intellettuale»; un termine che troviamo carico ideologicamente e
pericolosamente ignaro delle significative differenze che esistono fra le
molte aree della giurisprudenza che cerca di sottintendere.</p>

<p>Mentre potrà cercare nuove forme, possibilmente più sostenibili dal punto di
vista sociale, per garantire monopoli simili alla proprietà sulle diverse
forme di conoscenza, la WIPO non tenderà facilmente a cercare soluzioni
alternative. La WIPO non è quello che ci serve.</p>

<p>Abbiamo bisogno di una World Intellectual Wealth Organisation (Organizzazione
Mondiale della Ricchezza Intellettuale), dedicata alla ricerca e alla
promozione di modalità nuove e creative per incoraggiare la produzione e la
disseminazione della conoscenza. Una garanzia di monopoli limitati o di un
controllo limitato su certi tipi di conoscenza potrà esser parte degli
strumenti di questa nuova organizzazione, ma non il solo e neanche il più
importante.</p>

<p>Promuoviamo e appoggiamo la <a
href="http://www.cptech.org/ip/wipo/genevadeclaration.html">Dichiarazione di
Ginevra</a>, ed invitiamo i suoi autori, i firmatari, e le Nazioni Unite a
iniziare a pensare non solo riguardo al ruolo che potrebbe avere la WIPO, ma
piuttosto al tipo di organizzazione di cui abbiamo bisogno al suo posto.</p>

<h3>Riferimenti</h3>

<ol>
  <li id="fn1">Proposta dell'Argentina e del Brasile per stabilire una agenda di sviluppo della  WIPO: <a href="http://www.wipo.int/edocs/mdocs/govbody/en/wo_ga_31/wo_ga_31_11.pdf">http://www.wipo.int/edocs/mdocs/govbody/en/wo_ga_31/wo_ga_31_11.pdf</a></li>
</ol>


<h2>Firmatari</h2>

<signatories/>

<p>
  Per aggiungere il proprio nome, o quello della propria organizzazione,
  a questa lista, si prega di contattare
  <a href="mailto:web@lists.fsfe.org">web@lists.fsfe.org</a>.
</p>

   </body>

   <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
