<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Rumo a uma "Organização Mundial de Riqueza Intelectual" </title>
  </head>

  <body>
    <p class="tagline">Rumo a uma</p>
  <h1>"Organização Mundial de Riqueza Intelectual"</h1>
  <h2>Apoiando a Declaração de Genebra</h2>

<p>A <a
href="http://www.cptech.org/ip/wipo/genevadeclaration.html">Declaração
de Genebra</a> é um impressionante passo para a
criação de uma ampla coligação de pessoas, organizações e países
<a href="#fn1" class="fn">1</a> procurando que a comunidade internacional repense
os objetivos e mecanismos que permitem o controlo monopolístico dos diferentes tipos
de conhecimento. Este documento propõe muitas sugestões concretas e construtivas de
mudança dos objetivos da Organização Mundial de Propriedade Intelectual (OMPI),
políticas e prioridades, e fornece amplos e inspiradores argumentos para redefinir
o tratamento do copyright e das patentes para que elas sirvam melhor ao interesse
público de toda a humanidade.</p>

<p>Estamos convencidos de que novas respostas por vezes requerem novas perguntas,
e não uma repetição mais cuidadosa de perguntas antigas. Uma Organização Mundial de
Porpriedade Intelectual, compreensivelmente, tenderá sempre a aplicar as ferramentas
de monopolização ao que se designa de Propriedade Intelectual; um termo que nós achamos
estar carregado ideologicamente e que desconsidera perigosamente as importantes diferenças
que existem entre as muitas áreas de legislação que ela tenta englobar.</p>

<p>Ainda que possa comtemplar formas de concessão de monopólios, semelhantes à
propriedade, melhores e possivelmente mais sustentáveis socialmente,
OMPI não terá a facilidade de encontrar soluções alternativas. A OMPI não é o
que necessitamos.</p> 

<p>Precisamos de uma Organização Mundial de Riqueza Intelectual, dedicada a
pesquisar e promover novos e criativos meios de incentivar  a produção e
disseminação do conhecimento. Conceder monopólios limitados e controlo sobre
alguns tipos de conhecimento pode ser uma das ferramentas dessa
nova organização, mas não o único e talvez nem mesmo o mais importante.</p>

<p>Concordamos e apoiamos a <a 
    href="http://www.cptech.org/ip/wipo/genevadeclaration.html">
    Declaração de Genebra</a>, e convidamos  seus
    autores, assinantes, e as Nações Unidas a começar agora a pensar não apenas
    sobre o papel que a OMPI deveria ser, mas ao invés disso pensar que tipo de
    organização nós precisamos em seu lugar.</p>

<h3>Referências</h3>

<ol>

  <li id="fn1">Proposta da Argentina e do Brasil para o estabelecimento de uma agenda de desenvolvimento para a OMPI: 
  <a href="http://www.wipo.int/edocs/mdocs/govbody/en/wo_ga_31/wo_ga_31_11.pdf">http://www.wipo.int/edocs/mdocs/govbody/en/wo_ga_31/wo_ga_31_11.pdf</a></li>

</ol>

<h2>Assinantes</h2>

<signatories/>

<p>
  Se deseja que o seu nome ou o nome da sua organização apareça
  nesta lista, por favor entre em contacto com <a href="mailto:web@lists.fsfe.org">web@lists.fsfe.org</a>.
</p>

   </body>
   
   <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
