<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

<head>
<title>ЕФСПО – К «Всемирной организации интеллектуального богатства»</title>
</head>

<body>

<p class="tagline">К «Всемирной организации интеллектуального богатства»</p>

<h2>В поддержку Женевской декларации</h2>

<p><a
href="http://www.cptech.org/ip/wipo/genevadeclaration.html">Женевская
декларация</a> — важный шаг на пути создания широкого объединения людей,
организаций и стран<a href="#fn1" class="fn">1</a>, требующих
от международного сообщества переосмыслить цели и механизмы, приводящие
к монопольному контролю над разными областями человеческого знания.
В рамках декларации предложено множество конструктивных и конкретных
предложений по изменению задач, приоритетов и стратегий ВОИС.
В документе также представлен глубокий и подробный обзор аргументов
в пользу пересмотра в авторского и патентного права, чтобы законы
в большей степени отвечали интересам всего человечества.</p>

<p>Мы убеждены: чтобы получить новые ответы, иногда нужно задавать новые
вопросы, а не повторять старые. Всемирная организация интеллектуальной
собственности по понятным причинам всегда будет склоняться
к использованию предварительно отобранного набора орудий монополизации,
которые организация называет «интеллектуальной собственностью». Мы
считаем этот термин идеологически насыщенным и не отражающим серьезных
различий между разными отраслями права, которые он пытается
охватить.</p>

<p>И хотя ВОИС, возможно, ищет новые, более социально приемлемые способы
предоставления исключительных прав на разные виды знаний, организации
будет нелегко найти альтернативные решения. Обществу нужна не ВОИС.</p>

<p>Обществу нужна «Всемирная организация интеллектуального богатства»,
в задачи которой будет входить поиск и развитие новых, оригинальных
методов поощрения выработки и распространения знаний. В инструментарий
новой организации может входить предоставление ограниченных монополий
и ограниченного контроля над некоторыми видами знаний, но только наравне
с другими, более важными средствами.</p>

<p>ЕФСПО одобряет и поддерживает <a
href="http://www.cptech.org/ip/wipo/genevadeclaration.html">Женевскую
декларацию</a> и предлагает ее создателям, присоединившимся сторонам
и ООН не просто пересмотреть роль ВОИС, но и задуматься над тем, какая
организация должна прийти ей на смену.</p>


<h2 id="fn">Ссылки</h2>

<ol>
<li id="fn1">Предложение Аргентины и Бразилии об утверждении повестки
дня по вопросу развития ВОИС: <a
href="http://www.wipo.int/edocs/mdocs/govbody/en/wo_ga_31/wo_ga_31_11.pdf">
http://www.wipo.int/edocs/mdocs/govbody/en/wo_ga_31/wo_ga_31_11.pdf</a></li>
</ol>


<h2>Присоединившиеся стороны</h2>

<signatories/>

<p>Если вы хотите внести свое имя или название организации в этот
список, напишите по адресу <a
href="mailto:web@lists.fsfe.org">web@lists.fsfe.org</a>.</p>

</body>
<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
