<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>
      FSFE - De rol van FSFE bij de Verenigde Naties
    </title>
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/projects/igf/igf.html">Verenigde Naties</a>

    <h1>De rol van FSFE bij de Verenigde Naties</h1>

    <h2>
      De regels van het internet worden internationaal vastgelegd
    </h2>

    <p>
      In het wereldwijde dorp dat wij het "World Wide Web" noemen
      gebeurt er maar weinig dat tot één land beperkt blijft. De
      verschillende landen overleggen dan ook met elkaar op het niveau
      van de Verenigde Naties. Deze gesprekken leiden tot richtlijnen
      van de Europese Unie. De Europese lidstaten zijn min of meer
      verplicht deze richtlijnen in te schrijven in hun nationale
      wetgeving.
    </p>
    
    <p>
      De FSFE vindt het belangrijk om op te komen voor de bescherming
      van de vrijheid. Niet alleen in de verschillende Europese
      landen, maar ook op internationaal niveau waar de beslissingen
      genomen worden.
    </p>
    
    <h2>"World Summit on the Information Society"</h2>
    
    <p>
      Octrooien, auteursrechten en het handelmerk waren belangrijke
      thema's tijdens de "World Summit on the Information Society". Al
      deze zaken kunnen misbruikt worden door mediabedrijven en
      fabrikanten van propriëtaire software om onze digitale vrijheid
      te bedreigen, om de uitwisseling van kennis te bemoeilijken of
      om je toegang tot de informatiemaatschappij te beperken.
    </p>
    
    <p>
      Als vertegenwoordiger van de burgermaatschappij in de Duitse
      afvaardiging heeft de voorzitter van de FSFE  belangrijke
      argumenten naar voor kunnen brengen, die anders veel minder
      aandacht gekregen zouden hebben - de mogelijkheid hebben om te
      kunnen kiezen tussen Vrije Software en propriëtaire software is
      zowel op cultureel als economisch vlak belangrijk.
    </p>
    
    <h2>Binnen het IGF vecht de FSFE tegen de digitale kloof</h2>
    
    <p>Het Internet Governance Forum (IGF) is in de eerste plaats een
      denktank, in dit forum worden geen beslissingen genomen. Zo veel
      mogelijk belanghebbenden uit de economische en sociale wereld
      moeten er hun belangen kunnen verdedigen. Er wordt een heel brede
      waaier van onderwerpen behandeld. Naast patenten staan ook
      auteursrechten, handelsmerken, Open Standaarden, spam en
      wetgeving op de agenda.
    </p>
    
    <p>
      De FSFE moet hier keer op keer met haar technische kennis ter
      hulp schieten. Bijvoorbeeld wanneer de "rechtenhouders" hun
      belangen unilateraal proberen op te leggen tegen de belangen van
      de ontwikkelingslanden in. Volgens ons vergroten deze praktijken
      niet alleen de digitale kloof, maar is het ethisch niet te
      verantwoorden dat men deze mensen, waarvan het grootste deel ten
      zuiden van de evenaar leeft, verhindert om bij te leren.
    </p>
    
    <h2>
      "Intellectuele rijkdom" in plaats van "Intellectuele eigendom"
    </h2>
    
    <p>
      Momenteel heeft de World Intellectual Property Organization
      (WIPO) geresulteerd in 23 internationale overeenkomsten over
      patenten, auteursrechten en handelsmerken. Dit gebeurde op
      basis van een publiek-politieke dialoog. De achterliggende
      gedachte van al deze overeenkomsten is het uitbreiden van
      monopolies en het versterken van controle. Wij verwerpen deze
      principes. Samen met andere burgerorganisaties sturen wij er op
      aan om WIPO om te vormen in een World Intellectual Wealth
      Organization. Deze toekomstige internationale organisatie zou
      zich moeten toeleggen op onderzoek en het verspreiden van
      kennis. Kunstmatige monopolies zouden alleen gecreëerd  mogen
      worden als ze een positieve invloed hebben voor de
      samenleving. De sociale voordelen ervan moeten onderzocht worden
      door een neutrale organisatie en mogen niet in blind vertrouwen
      aangenomen worden.
    </p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Talstraße 110, 40217 Düsseldorf, Duitsland<br/>
      e-mail: office@fsfeurope.org<br/>
      telefoon: +49 700 373387673<br/>
      http://www.fsfe.org/<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
