<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Die Rolle der FSFE in den Vereinten Nationen</title>
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/projects/igf/igf.html">Vereinte Nationen</a>

    <h1>Die Rolle der FSFE in den Vereinten Nationen</h1>

    <h2>Internet-Politik wird auf globaler Ebene gemacht</h2>

    <p>
      In dem globalen Dorf, das wir "World Wide Web" nennen, spielen
      Staatsgrenzen keine große Rolle mehr. Die einzelnen Staaten beraten sich
      daher auf der Ebene der Vereinten Nationen. Diese Beratungen münden dann
      in Direktiven der Europäischen Union, die dann wiederum von den
      Nationalstaaten in nationales Recht umgesetzt werden müssen.
    </p>
    
    <p>
      Die FSFE hält es für wichtig, nicht nur auf staatlicher Ebene, sondern
      auch bei den internationalen Entscheidungsprozessen für die Erhaltung der
      Freiheit einzustehen.
    </p>
    
    <h2>Weltgipfel der Informationsgesellschaft</h2>
    
    <p>
      Patente, Urheberrecht und Warenzeichen waren wichtige Themen des von den
      Vereinten Nationen einberufenen Weltgipfels der Infomationsgesellschaft.
      Alle drei können von Software- und Medienkonzernen missbraucht werden, um
      die digitale Freiheit, den Austausch von Wissen und den Zugang zur
      Informationsgesellschaft zu bedrohen. 
    </p>
    
    <p>
      Als Repräsentant der Zivilgesellschaft innerhalb der deutschen
      Regierungsdelegation konnte der Präsident der FSFE wichtige Argumente
      vorbringen, die andernfalls nicht die notwendige Aufmerksamkeit erhalten
      hätten: die Möglichkeit, Freie Software gegenüber proprietärer Software
      zu bevorzugen, ist kulturell und wirtschaftlich gleichermaßen wichtig.
    </p>
    
    <h2>FSFE kämpft gegen die Digitale Spaltung</h2>
    
    <p>
      Die Aufgabe des Internet Governance Forums (IGF) besteht in der
      Unterstützung der Meinungsbildung -- Entscheidungen werden in diesem
      Gremium nicht gefällt. Statt dessen kommen möglichst viele Vertreter der
      verschiedensten wirtschaftlichen und gesellschaftlichen
      Interessensgruppen zur Sprache. Die Themen sind breit gestreut: Neben
      Patenten, Urheberrecht und Warenzeichen geht es auch um offene Standards,
      Spam und Kriminalität.
    </p>
    
    <p>
      Hier kann die FSFE helfen und ihr technisches
      Wissen einsetzen: So versuchen die "Rechteinhaber" beispielsweise, ihre
      Interessen einseitig gegen die der Entwicklungs- und Schwellenländer
      durchzusetzen. Dadurch würde unserer Meinung nach nicht nur die Digitale
      Spaltung vergrößert; es wäre auch unethisch, die Menschen der
      Südhalbkugel am Lernen zu hindern.
    </p>
    
    <h2>"Geistiger Wohlstand" statt "Geistigem Eigentum"</h2>
    
    <p>
      Die "Weltorganisation für geistiges Eigentum" (WIPO, World Intellectual
      Property Organisation) hat bislang 23 internationale Verträge zu
      Patenten, Urheberrechten und Warenzeichen auf Basis des
      öffentlich-politischen Dialogs geschlossen. Dahinter steht ein genereller
      Trend zum Ausbau von Monopolen und Kontrolle. Diese Haltung lehnen wir
      ab. Gemeinsam mit anderen Organisationen der Zivilgesellschaft empfehlen
      wir daher den Umbau der WIPO zu einer Weltorganisation für geistigen
      Wohlstand (WIWO, World Intellectual Wealth Organisation). Diese künftige
      globale Organisation sollte sich der Forschung und der Verbreitung
      von Wissen verpflichtet fühlen. Künstliche Monopole sollten nur dort
      geschaffen werden, wo sie einen Nutzen für die Gesellschaft bringen.
      Dieser gesellschaftliche Nutzen muss neutral untersucht werden und darf
      nicht ungeprüft vorausgesetzt werden.
    </p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Talstraße 110, 40217 Düsseldorf, Deutschland<br/>
      E-Mail: office@fsfeurope.org<br/>
      Telefon: +49-30-27595290<br/>
      http://fsfe.org/projects/un<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
