CANNES (Alpes-Maritimes), 20 jan (AFP) - Jean-Claude Walter,
directeur général de l'ADAMI (société civile pour l'exercice des
droits des artistes interprètes), se déclare hostile à l'installation
sur les appareils d'enregistrement de musique de tout dispositif
visant à restreindre la copie privée.
    La "directive sur les droits d'auteurs et droits voisins de 2001
dans la société de l'information, qui devrait être transposée d'ici
la mi 2003 (...) interdit d'empêcher la copie privée", assure
Jean-Claude Walter dans un entretien avec l'AFP à l'occasion du 37ème
MIDEM (Marché international du disque et de l'édition musicale) de
Cannes.
    "La loi de 1985 a donné au public le droit à la copie privée,
sauf dans le Royaume-Uni", rappelle-t-il. "Toute volonté de dégrader
la reproduction privée serait condamnable".
    Jean-Claude Walter accuse les producteurs de phonogrammes "de
vouloir passer en force au mépris de la législation". "Nous demandons
l'arrêt en France des dispositifs anti-copie", ajoute-t-il, en se
prononçant en faveur "d'accords inter-professionnels pour définir des
normes de contrôle sur les mesures de protection de la copie privée".
    "La rémunération pour copie privée permet la juste rémunération
des artistes interprètes, si on laisse faire les choses, au final, ce
sont les artistes qui ne seront plus payés", a-t-il conclu.
    Créée en 1955, l'ADAMI perçoit et répartit auprès de quelque
150.000 artistes interprètes (musiciens, chanteurs, comédiens...) les
droits générés par la loi de 1985 sur les droits voisins, dite "Loi
Lang", qui leur ouvre un droit à rémunération pour la copie privée de
leurs oeuvres ou interprétations.
    Avec l'apparition de la copie numérique - graveurs de CD
notamment -, les producteurs phonographiques ont manifesté leur
hostilité à cette nouvelle génération d'appareils de reproduction,
qui, selon eux, permet une copie identique de l'original, en facilite
la multiplication et cause ainsi un grave préjudice aux ayants droit.
    Pascal Nègre, PDG d'Universal France et président de la Société
civile des producteurs phonographiques (SCPP), parle à ce propos de
"clonage pirate privé".
    Cherchant une parade à ce qu'elles considèrent comme un "fléau",
les maisons de disques veulent assortir les appareils
d'enregistrement de dispositifs technologiques qui limiteront le
nombre de copie réalisables (ils désirent généralement en concéder
une seule) ou les altéreront sur le plan de la qualité.
