PARIS (AFP) 5 Décembre 2002 18h06

Le ministère de la culture prépare un projet de loi sur "le droit
d'auteur et les droits voisins dans la société de l'information", qui
vise notamment à redéfinir la loi sur la copie privée de 1985, dans le
nouveau cadre européen.

Une réunion se tiendra jeudi au ministère de la culture avec les
représentants d'associations de consommateurs, les éditeurs et les
sociétés de gestion collective des droits des artistes. Ce projet de
loi s'inscrit dans le cadre de la transposition de la directive
européenne du 22 mai 2001 sur  le droit d'auteur dans la société de
l'information. Elle oblige les 15 Etats membres à prendre des mesures
techniques contre la contrefaçon, tout en préservant le principe de la
copie privée (à usage personnel) qui a été définie dans la loi sur la
copie privée de 1985 dite "loi Lang".

Pour garantir le principe de cette copie privée, tout en veillant à
réprimer la copie illégale, le législateur donnerait la possibilité au
consommateur de saisir la justice si l'éditeur discographique ne
respectait pas le droit à la copie privée, en installant notamment des
dispositifs techniques interdisant la copie des disques. De tels
dipositifs ont déjà été mis en place par les éditeurs pour certains
disques, empêchant leur reproduction.

Pour les associations de consommateurs, ces dispositifs sont
contraires à la loi sur la copie privée. Les consommateurs estiment
que le projet de loi n'est pas favorable au consommateur dans la
mesure où l'autorisation qui lui est faite de pouvoir saisir la
justice est très contraignante. Les éditeurs phonographiques sont
attachés à trouver un cadre législatif afin de limiter les effets de
la copie privée et surtout l'échange de fichiers musicaux par
ordinateur. L'industrie musicale -dont le chiffre d'affaires est en
net recul cette année- impute à la copie numérique cette baisse.   

Le projet de loi sera présenté jeudi lors d'une réunion au conseil
supérieur de la propriété intellectuelle et artistique. Les arbitrages
ministériels seront donnés par le premier ministre début janvier. Le
conseil d'Etat sera saisi en janvier. La loi sera examinée en conseil
des ministres puis transmise au Parlement fin février, indique-t-on au
ministère.