<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>EUCD.INFO - Conférence à l'Assemblée Nationale  (27 Janvier 2003)</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->

      <h1>EUCD.INFO - Conférence à l'Assemblée Nationale (27 Janvier 2003)</h1>

      <h2>Informations pratiques</h2>

      <ul>
	<li>Date: 27 Janvier 2003, de 14h30 à 17h00</li>
	<li>Lieu:
	  <address>
	    Assemblée Nationale <br/>
	    1er bureau (40 places) <br/>
	    126, rue de l'Université <br/>
	    75007 Paris <br/>
	    Métro : Invalides <br/>
	  </address>  
	</li>
	<li>Entrée gratuite, sur invitation. Pour demander une invitation écrire à <a href="contact@eucd.info">contact@eucd.info</a></li>
      </ul>

      <h2>Introduction</h2>

      <p>
	Avec le soutien de Noël Mamère, député Vert, les juristes
	travaillant pour EUCD.INFO et son fondateur dévoileront à
	l'assemblée nationale, le 27 janvier 2003, de 14h30 à 17h00,
	les propositions visant à préserver la copie privée et plus
	généralement l'intérêt du public.
      </p>

      <p>
	L'initiative EUCD.INFO invite ainsi les députés, la presse et
	le public à venir se pencher sur le sujet de la copie privée
	et plus généralement sur la transposition de la directive
	européenne du 22 mai 2001 relative au droit d'auteur et aux
	droits voisins dans la société de l'information (surnommée
	EUCD).
      </p>

      <h2>Programme</h2>

      <dl>
	<dt><i>14h30 - 15h00</i> Michel Vivant, l'EUCD et
	de son objectif d'harmonisation</dt>
	<dd>
	  Michel Vivant est professeur à l'Université de Montpellier
	  dont il fut Doyen pendant trois ans. Il est aussi docteur
	  honoris causa de l'Université de Heidelberg, professeur
	  associé de l'Université Laval à Québec (1992), professeur
	  invité de l'Université La Sagesse de Beyrouth (1996-1999),
	  de l'Université Nationale de Mexico (1997) et de
	  l'Université de Tunis (1997 et 1999), membre du Conseil
	  supérieur de la propriété industrielle français, membre du
	  Legal Advisory Board de la DG XIII de la commission
	  Européenne et, au sein de ce groupe, membre de
	  l'Intellectual Property Right Task Force. Il est également
	  expert auprès des autorités publiques françaises et d'un
	  certain nombre d'organisations internationales (notamment le
	  Conseil de l'Europe : comité d'experts sur la Criminalité
	  dans le cyber-espace). Il est un spécialiste du droit des
	  propriétés intellectuelles en général et des nouvelles
	  technologies en particulier, reconnu en Europe et hors
	  Europe. Il a abondamment publié sur ces thèmes: brevets,
	  marques, droits d'auteur, droit de l'informatique,
	  communication, réseaux, dans six langues et dans plus de dix
	  pays.
	  <p></p>
	</dd>

	<dt><i>15h00 - 16h00</i> Cyril Rojinsky, les propositions d'EUCD.INFO visant à préserver l'exception de copie privée en particulier et l'intérêt du public en général.</dt>
	<dd>
	  Avocat au barreau de Paris, Cyril Rojinsky intervient depuis
	  sept ans dans les domaines du droit de la communication, de
	  la propriété intellectuelle, du droit de l'informatique et
	  de l'internet. Membre notamment du Forum des droits sur
	  l'internet et de l'Association Littéraire et Artistique
	  Internationale, il est l'auteur de nombreuses publications
	  dans ces différentes matières.
	  <p></p>
	</dd>

	<dt><i>16h00 - 16h30</i> Loïc Dachary, les dommages économiques et sociaux de l'article 6 de l'EUCD.</dt>
	<dd>
	  EUCD.INFO est une initiative créée par la FSF France
	  (Fondation pour le Logiciel Libre) dont la mission est
	  d'informer sur les conséquences sociales et économiques de
	  la directive européenne du 22 mai 2001 relative au droits
	  d'auteurs et aux droits voisins dans la société de
	  l'information (surnommée EUCD). Grâce à une levée de fonds
	  elle finance les travaux d'une équipe de juristes dirigée
	  par Cyril Rojinsky et supervisée par Michel Vivant. Elle
	  entend ainsi permettre une transposition de l'EUCD qui
	  préserve l'exception de copie privée en particulier et
	  l'intérêt des auteurs et du public en général. EUCD.INFO est
	  représenté dans treize pays de l'union européenne et a
	  vocation à fédérer les organismes français dont les intérêts
	  pourraient être lésés par une transposition hâtive de
	  l'EUCD.
	  <p></p>
	</dd>

	<dt><i>16h30 - 17h00</i> Questions ouvertes</dt>

      </dl>

      <!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
