<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>EUCD.INFO - Au secours de la copie privée - Dons</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <!-- Begin page content -->

      <p />

      <p>
	Les contributions financières ouvrent droit à une réduction
	d'impôt et serviront principalement à rémunérer des juristes dont
	les tâches seront d'analyser la situation et de proposer un
	avant-projet de loi transposant la directive du 22 mai 2001
	(EUCD) dans le respect des droits des utilisateurs et du
	public.
      </p>

      <ul>
	<li><b><a href="http://dons.eucd.info/">Faire une promesse de don.</a></b></li>
	<li><a href="bank.fr.php">Faire un don par virement.</a></li>
	<li><a href="bank.fr.php">Faire un don par chèque.</a></li>
      </ul>

      <p></p>
      <h1><a href="charity.fr.php">Réduction d'impôts</a></h1>
      <p>
	L'association loi 1901 FSF France est d'intérêt général et les
	dons qui lui sont fait ouvrent droit à une <a
	href="charity.fr.php">réduction d'impôt</a>.
      </p>

      <p></p>
      <h1><a href="transparence.fr.php">Transparence</a></h1>
      <p>
	La gestion du fonds de secours EUCD.INFO se fait en totale
	transparence. L'intégralité des dons reçus et des dépenses
	engagées est <a
	href="http://dons.eucd.info/donateurs.php">accessible à tout
	moment</a> et actualisée mensuellement.
      </p>

      <p /> Pour plus d'information concernant les dons consultez le
      <a href="http://france.fsfeurope.org/donations/">site de
      l'association FSF France</a> ou contactez <a
      href="mailto:loic@gnu.org">Loïc Dachary</a>.

      <p /> Il est aussi possible de consacrer un peu ou beaucoup de 
      son temps de façon bénévole pour faire progresser le projet.
      Consultez <a href="http://wiki.ael.be/index.php/EUCD-Status">le
      wiki</a> résumant les actions entreprises et à entreprendre dans
      chacun des pays d'Europe pour entrer en contact avec les
      associations locales.

    </div> 


  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
