<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-2" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="cs">
  <head>
    <title>FSF Europe - EUCD - Škodlivé rozšíření copyrightu</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->

     <h1>EUCD - Škodlivé rozšíření copyrightu</h1>
      <p>
	V prosinci 1996 byla v Ženevě téměř všemi vyspělými zeměmi podepsána
	Smlouva o autorských právech (WIPO Copyright Treaty).
	Podepsáním této smlouvy se státy dohodly na odstranění práva využívat
	copyrightované dílo ve prospěch použití elektronických
	ochran, nezávisle na jejich efektivitě.
      </p>
      <p>
       Dnes začínáme pozorovat efekty tohoto druhu zákonů.
       Americký autorský zákon (DMCA -- Digital Millenium Copyright Act) a
       Směrnice Evropské unie pro autorská práva (EUCD -- European Union
       Copyright Directive) přenesly výše uvedenou smlouvu do praxe.
       Tato stránka je o efektech takových zákonů a jejich souvislostech.
      </p>
      <p>
       Rizika tohoto druhu zákonů jsou:
	<ul>
         <li><strong>Monopoly na souborové formáty</strong> --
		to je problém,  který ohrožuje knihovny.
          Schopnost efektivně kontrolovat souborový formát znamená, že každý
	  dokument v nějakém formátu bude mít svůj vlastní prohlížeč a bude
	  čitelný pouze prohlížečem této společnosti.
	  Zprostředkovat přístup ke všem možným druhům prohlížečů z uplynulých
	  desetiletí však vyžaduje schopnosti, které nemohou současné knihovny
	  nabídnout. Nemluvě o nákladech spojených se získáním všech
	  prohlížečů, které bude muset taková knihovna vynaložit,
	pokud bude chtít svým čtenářům zajistit přístup k dokumentům.
	 </li>
         <li><strong>Spolupráce</strong> - Pokud nelze použít a sdílet 
	nástroje k analýze formátů, protože by mohly být využity k obcházení
	  neefektivních opatření, pak není možné postavit dva systémy, které by
	  spolupracovaly, dokud obě společnosti nezveřejní informace o
	  formátech, jež používají.
	  Pokud uvážíme současný trend vlastnického softwaru, kdy se
	  společnosti snaží uvěznit zákazníka ve svých systémech, myšlenka
	  spolupráce není příliš reálná.
         </li>
	 <li><strong>Problém bezpečnosti</strong> - V posledních 
	letech zaznamenalo hnutí za úplné uveřejnění významné zlepšení v celkové
	  bezpečnosti počítačových systémů.
	  Toho bylo dosaženo přinucováním společností k opravám bezpečnostních
	  chyb skrze jejich zveřejňování, pokud nebyly opraveny ve
	  vymezeném časovém úseku.
	  Aby společnosti neztratily své postavení, začaly během dní opravovat
	  to, co by běžně trvalo měsíce nebo dokonce roky.
	  S těmito zákony se o takových chybách, které umožňují obcházet
	  práva na zacházení s informacemi, nesmí ani diskutovat.
	  To znamená, že již není možné dále používat zveřejňování chyb
	 a ztrácíme jeho výhody.
         </li>
	 <li><strong>Svoboda projevu</strong> - Pokud budou vlastníci práv moci
	  určovat podmínky použití a jejich postupy k vynucení dodržování
	  těchto podmínek budou legální, mohlo by dojít k omezení práv tak
	  základních jako je svoboda projevu.
	  Jedna z nejnovějších ukázek takového postupu je poslední verze
	  licenčního ujednání pro koncového uživatele u produktu Microsoft
	  Frontpage 2002, který zakazuje použití tohoto softwaru k vytváření
	  stránek kritizujících společnost Microsoft nebo její společníky.
	 </li>
        </ul>
      </p>
      <h2>Legislativa</h2>
      <p>
       Zákony, které následovaly smlouvu o autorských právech
       (<a href="http://www.wipo.int/treaties/ip/copyright/copyright.html">WIPO
       Copyright Treaty</a>) jsou:
       <ul>
        <li><a href="http://www.loc.gov/copyright/legislation/dmca.pdf">
	 Digital Millennium Copyrigth Act</a> (USA)
	</li>
	<li><a href="http://europa.eu.int/smartapi/cgi/sga_doc?smartapi!celexapi!prod!CELEXnumdoc&amp;lg=EN&amp;numdoc=32001L0029&amp;model=guichett">
	 European Union Copyright Directive</a> (EU)
	</li>
	<li><a href="http://search.aph.gov.au/search/ParlInfo.ASP?WCI=HtmlView&amp;Item=14&amp;ResultsID=28qZxt&amp;action=view&amp;WCU">
	 Copyright Amendment (Digital Agenda) Act 2000</a> (AU)
	</li>
       </ul> 
      </p>
      <h2>Právní analýza</h2>
      <p>
       Tyto zákony již byly analyzovány týmy právníků, expertů i ostatními.
       Následuje ukázka takové analýzy:
       <ul>
        <li><a href="http://www.ivir.nl/publications/hugenholtz/opinion-EIPR.html">
	 Analýza holandského profesora práv</a>.
	</li>
	<li><a href="eucd-fs.en.html">Rozšíření autorských práv ohrožuje
	 svobodný software v Evropě.</a>
	</li>
       </ul>
      </p>
      <h2>Organizace proti rozšíření copyrightu</h2>
      <p>
       Některé organizace pochopily dopad těchto zákonů a vypracovaly o tomto
       problému prohlášení:
       <ul>
        <li><a href="http://www.acm.org/usacm/IP/dmca.exemption.htm">
         Association for Computer Machinery</a>
	</li>
	<li><a href="http://www.eff.org/Legal/active_legal.html">
	 Nadace elektronického pohraničí (Electronic Frontier Foundation)</a>
	</li>
        <li><a href="http://www.eblida.org/efpicc/efpicc.htm">European Fair Practices in Copyright Campaign</a> - European Bureau of Library, Information and Documentation Associations, The European Consumers' Association, European Association of Consumer Electronics Manufacturers, European Blind Union, European Disability Forum, International League of Societies for Persons with Mental Handicap - European Association</li>
        </ul>
      </p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
