<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>EUCD.INFO - Les dommages économiques et sociaux de l'article 6 de l'EUCD  (6 Janvier 2003)</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->

      <h1>Les dommages économiques et sociaux de l'article 6 de l'EUCD (6 Janvier 2003)</h1>


      <h2>Audience</h2>

      <p>
	Ce document s'adresse prioritairement aux personnes qui sont
	familières des concepts et des textes de loi et qui pensent
	que l'EUCD crée des dommages économiques et sociaux. C'est une
	synthèse qui regroupe tous les arguments étayant cette thèse
	et qui les associe aux textes de référence qui les développent.
      </p>

      <p>
	Le préambule situe le débat dans le temps et pose le
	problème. Il peut être développé en une présentation d'une
	demi-heure ou être lu en quelque minutes. L'ensemble des
	arguments demande au minimum un quart d'heure et se développe
	idéalement en une heure. Selon l'auditoire, l'angle économique
	ou l'angle social pourra être préferé.
      </p>
      
      <h2>Préambule</h2>

      <blockquote>
	<i>
	  "Le livre, comme livre, appartient à l'auteur, mais comme
	  pensée, il appartient - le mot n'est pas trop vaste - au
	  genre humain. Toutes les intelligences y ont droit. Si l'un
	  des deux droits, le droit de l'écrivain et le droit de
	  l'esprit humain, devait être sacrifié, ce serait, certes, le
	  droit de l'écrivain, car l'intérêt public est notre
	  préoccupation unique, et tous, je le déclare, doivent passer
	  avant nous."
	</i>
	Victor Hugo, 1878 - Discours d'ouverture du congrès littéraire international.
      </blockquote>

      <p><b>[Ce document ne remet pas le droit d'auteur en question]</b></p>

      <p>
	Les individus, organisations et entreprises qui soutiennent
	l'initiative EUCD.INFO (<a
	href="http://eucd.info/">http://eucd.info/</a>) qui est à
	l'origine de ce document croient fermement que les droits
	moraux et les intérêts économiques des auteurs doivent être
	préservés dans l'environnement numérique. Il n'est pas dans
	leur intention de légitimer des pratiques illicites ni de
	léser les intérêts économiques des auteurs. Bien au
	contraire. D'un point de vue légal, ils croient qu'il est
	socialement dommageable de criminaliser les pratiques honnêtes
	et légitimes de toute une population sous pretexte de punir
	une minorité de criminels. D'un point de vue économique, ils
	défendent fermement une saine concurrence et rémunération
	équitable des auteurs mais sont hostiles aux monopoles, aux
	abus de position dominante et aux ententes illicites.
      </p>

      <p><b>[Justifié par un traité de 1996, l'EUCD met à mal l'intérêt général]</b></p>

      <p>
	Le traité OMPI sur le droit d'auteur (1996)<a
	  href="http://www.wipo.int/clea/docs/fr/wo/wo033fr.htm">[9]</a>
	  a permis le DMCA aux Etats-Unis (1998)<a
	  href="http://www.loc.gov/copyright/legislation/dmca.pdf">[4]</a>
	  et la directive européenne du 22 mai 2001 (ou EUCD pour
	  European Union Copyright Directive)<a
	  href="http://eucd.info/directive-2001-29-ce.pdf">[8]</a>. Dans
	  l'EUCD comme dans le DMCA, l'article 11 du traité OMPI a été
	  incorrectement interprété: le législateur a qualifié de
	  contrefaçon tout acte susceptible de neutraliser des mesures
	  techniques<a
	  href="http://www.ivir.nl/publications/hugenholtz/opinion-EIPR.html">[6]</a>,
	  remplaçant ainsi partiellement la loi par la technique<a
	  href="http://www.sims.berkeley.edu/~pam/papers/l&amp;e%20reveng5.pdf">[15]</a>. Les
	  très nombreuses exceptions accordées par l'EUCD ne corrigent
	  pas cette erreur fondamentale car ses racines sont sociales
	  et économiques. Victor Hugo contribuait à fonder le droit
	  d'auteur sur cet "intérêt général" que l'on retrouve dans
	  les considérants de l'EUCD (considérants 3 et 14) mais qui
	  disparaît entièrement en raison de l'article 6 relatif à la
	  protection des mesures techniques<a
	  href="http://www.eblida.org/topics/position/legaffa.htm">[7]</a>.
      </p>

      <p><b>[L'EUCD pose de grands problèmes juridiques, cette synthèse
	porte uniquement sur les problèmes économiques et sociaux]</b></p>

      <p>
	Cela fait plus d'un an que des juristes renommés s'escriment
	sur la grande complexité de l'article 6 et tentent, en vain,
	de trouver un moyen de le transposer (en droit français<a
	href="http://www.droit-ntic.com/pdf/dir_da.pdf">[3]</a>). Ce
	document n'a pas la prétention de s'aventurer sur ce terrain
	qui tient de la quadrature du cercle pour certains[FR 2]<a
	href="http://www.senat.be/www/?MIval=/Registers/ViewReg.html&amp;COLL=B&amp;PUID=30884&amp;TID=83724&amp;POS=1&amp;LANG=fr">[BE
	11]</a> et contredit les objectifs communautaires pour
	d'autres<a
	href="http://www.ivir.nl/publications/hugenholtz/opinion-EIPR.html">[6]</a>. Il
	s'agit seulement ici de montrer, synthétiquement, les
	nombreuses conséquences négatives, tant sur le plan social
	qu'économique, qu'aurait l'EUCD dans l'hypothèse d'une
	transposition. Nous bénéficions pour ce faire de l'expérience
	américaine après quatre ans d'entrée en vigueur du DMCA
	(1998)<a
	href="http://www.eff.org/IP/DMCA/20020503_dmca_consequences.html">[12]</a>. Cela
	permet d'ancrer un argumentaire sur des faits, des expériences
	concrètes et des procédures judiciaires, certaines faisant
	appel à la Cour Suprême des Etats-Unis.
      </p>

      <p><b>[Le législateur risque d'ajouter des problèmes lors de la
	transposition]</b></p>

      <p>
	Le DMCA et l'EUCD ont une différence qui joue en faveur de
	l'EUCD. Le DMCA pourrait rendre illégal la divulguation
	d'informations relatives aux mesures de protection mais l'EUCD
	ne va pas si loin et permet explicitement, par exemple, la
	diffusion d'alertes de sécurité avertissant d'une faille dans
	un système de sécurité par lequel un virus pourrait
	s'immiscer<a
	href="http://www.law.upenn.edu/law619/f2001/week09/samuelson_dmca.pdf">[5]</a>. Or,
	lors de la transposition de l'EUCD en droit interne, il n'est
	pas interdit au législateur national de modifier le droit
	d'auteur pour le rendre plus contraignant que ce qu'impose
	l'EUCD.  On trouve ainsi dans le document de travail du CSPLA
	de Décembre 2002<a
	href="http://www.planetelibre.net/article/cspla/doc.txt">[1]</a>
	visant à transposer l'EUCD en droit français, à l'article 14,
	des termes qui interdisent explicitement la divulgation
	d'informations relatives aux mesures techniques. Lorsque la
	transposition proposée est plus sévère que la directive et il
	revient aux citoyens de rappeler le législateur national à de
	meilleures dispositions.
      </p>

      <p><b>[Un contexte économique et social radicalement différent rend
	l'EUCD obsolète]</b></p>

      <p>
	On peut accorder des circonstances atténuantes aux rédacteurs
	de 1996; l'internet naissant à peine il était possible
	de céder à la tentation de rédiger l'article 11 du
	traité OMPI<a
	  href="http://www.wipo.int/clea/docs/fr/wo/wo033fr.htm">[9]</a>. Mais
	le législateur d'aujourd'hui vit dans un monde radicalement
	différent et ne peut l'ignorer. Quand le respectable institut
	Forrester publie en Août 2002 une étude titrée "Downloads Save
	The Music Business"<a
	  href="http://www.forrester.com/ER/Research/Report/Summary/0,1338,14854,FF.html">[10]</a>,
	il est indispensable de remettre en question la pertinence de
	dispositions législatives dont les fondements économiques sont
	d'une autre époque.
      </p>

      <p><b>[L'EUCD n'est qu'une étape d'une démarche dont l'orientation
	doit corrigée]</b></p>

      <p>
	L'EUCD fait partie d'une démarche d'ensemble et doit être
	suivi par une directive concernant la lutte contre la
	contrefaçon, la gestion de droits numériques.  Les Etats-Unis
	ont pris un peu d'avance sur ces sujets et nous permettent
	donc d'en observer les effets<a
	href="http://www.eff.org/IP/DMCA/20020503_dmca_consequences.html">[12]</a>.
	Aujourd'hui les modifications du droit d'auteur qui sont
	proposées dans les pays d'Europe servent les puissants<a
	href="http://www.bmg-copycontrol.info/">[13]</a> au détriment
	du grand public et des auteurs<a
	href="http://www.law.georgetown.edu/faculty/jec/intellfreedom.pdf">[14]</a>. Il
	est nécessaire d'agir dès maintenant sur l'EUCD pour enrayer
	cette logique et ne pas léser les générations futures.
      </p>

      <p>Références:</p>

      <ul>
	<li>[1] FR: Décembre 2002. Document de travail CSPLA 5-12-02 (article 14) <a href="http://www.planetelibre.net/article/cspla/doc.txt">http://www.planetelibre.net/article/cspla/doc.txt</a></li>
	<li>[2] FR: Janvier 2002. Propriétés intellectuelles. p52-57. Gilles Vercken, Recherche clarté désespérément: à propos de l'article 6.4 de la directive du 22 mai 2001. <i>Je souhaite citer les opinions d'éminents juristes et professeurs de droit à propos de l'article 6.4 de la directive. "C'est l'une des questions des plus épineuses, "le résultat n'a pas le mérite de la clarté" - et, à propos du paragraphe 2 sur la copie privée, "c'est l'ensemble du paragraphe qui échappe à la compréhension" nous dit Séverine Dussolier, chercheuse au CRID; "un texte dont l'application s'avérera rès délicate", d'après le Professeur Christophe Caron. "Un texte très, voire trop complexe", affirment le professeur Alain Strowel et Séverine Dusollier. "Le texte laisse perplexe" écrit le Professeur Pierre Sirinelli et il ajoute : "Les Etats seront sans doute embarassés au moment de transposer le texte communautaire".</i></li>
	<li>[3] FR: 2002. L'articulation des exceptions au droit d'auteur et des mesures techniques de protection face à l'harmonisation <a href="http://www.droit-ntic.com/pdf/dir_da.pdf">http://www.droit-ntic.com/pdf/dir_da.pdf</a></li>
	<li>[4] US: Décembre 1998. Digital Millennium Copyrigth Act (DMCA) <a href="http://www.loc.gov/copyright/legislation/dmca.pdf">http://www.loc.gov/copyright/legislation/dmca.pdf</a></li>
	<li>[5] US: Septembre 2001. Anticircumvention Rules: Threat to Science. <a href="http://www.law.upenn.edu/law619/f2001/week09/samuelson_dmca.pdf">http://www.law.upenn.edu/law619/f2001/week09/samuelson_dmca.pdf</a></li>
	<li>[6] EU: Octobre 2000. Why the Copyright Directive is Unimportant, and Possibly Invalid <a href="http://www.ivir.nl/publications/hugenholtz/opinion-EIPR.html">http://www.ivir.nl/publications/hugenholtz/opinion-EIPR.html</a></li>
	<li>[7] EU: Juin 1998. EBLIDA's five minutes Statement on the proposed Directive on the harmonisation of certain aspects of copyright and related rights in the Information Society. <a href="http://www.eblida.org/topics/position/legaffa.htm">http://www.eblida.org/topics/position/legaffa.htm</a></li>
	<li>[8] EU: Mai 2001. Directive 2001/29/CE du 22 mai 2001 <a href="http://eucd.info/directive-2001-29-ce.pdf">http://eucd.info/directive-2001-29-ce.pdf</a></li>
	<li>[9] INT: Décembre 1996. Traité de l'OMPI sur le droit d'auteur <a href="http://www.wipo.int/clea/docs/fr/wo/wo033fr.htm">http://www.wipo.int/clea/docs/fr/wo/wo033fr.htm</a></li>
	<li>[10] INT: Août 2002. Downloads Save The Music Business. <a href="http://www.forrester.com/ER/Research/Report/Summary/0,1338,14854,FF.html">http://www.forrester.com/ER/Research/Report/Summary/0,1338,14854,FF.html</a></li>
	<li>[11] BE: Mars 2000. Réponse à une question du Sénateur Monfils: <a href="http://www.senat.be/www/?MIval=/Registers/ViewReg.html&amp;COLL=B&amp;PUID=30884&amp;TID=83724&amp;POS=1&amp;LANG=fr">"La relation entre les exceptions (article 5) et la protection des mesures techniques auxquelles ont recours les ayants droit en vue de protéger leurs oeuvres, reste la difficulté majeure des discussions"</a></li>
	<li>[12] US: 2002. EFF Whitepaper: Unintended Consequences, Three Years under the DMCA <a href="http://www.eff.org/IP/DMCA/20020503_dmca_consequences.html">http://www.eff.org/IP/DMCA/20020503_dmca_consequences.html</a></li>
	<li>[13] INT: 2002. BMG Company Statement on Copy Control <a href="http://www.bmg-copycontrol.info/">http://www.bmg-copycontrol.info/</a></li>
        <li>[14] INT: 2001. Information rights and intellectual freedom, Julie E. Cohen (page 8, 9 et 11). <a href="http://www.law.georgetown.edu/faculty/jec/intellfreedom.pdf">http://www.law.georgetown.edu/faculty/jec/intellfreedom.pdf</a></li>
        <li>[15] INT: 2001. Information rights and intellectual freedom, Julie E. Cohen (page 52). <a href="http://www.law.georgetown.edu/faculty/jec/intellfreedom.pdf">http://www.law.georgetown.edu/faculty/jec/intellfreedom.pdf</a></li>
      </ul>

      <h2>Quels sont les effets négatifs de l'EUCD ?</h2>

      <dl>
	<dt><b>Menace la copie privée</b></dt>

	<dd>
	  <p>
	    La copie privée est une pratique licite dans la plupart
	    des pays d'Europe. L'EUCD interdit la diffusion de
	    logiciels de contournement de mesures techniques et
	    n'oblige pas les auteurs de mesures techniques à en
	    permettre le contournement à des fins de copie privée. Par
	    conséquent l'EUCD a pour effet de rendre très onéreux ou
	    pratiquement impossible la copie privée d'une oeuvre
	    protégée par une mesure technique.
	  </p>

	  <p>
	    En France, l'exception de copie privée a été insérée dans
	    la loi en 1957. La rémunération pour copie privée a été
	    insérée en 1985. L'exception de copie privée ne concerne
	    pas les logiciels.
	  </p>

          <p>
	    En Belgique, l'exception de copie privée a été insérée
	    dans la loi en 19??. En 1996, un arreté royal est déposé
	    pour la rémunération pour copie privée. 
	  </p>

	  Références:
	  <ul>
	    <li><b>Le CSPLA affirme son souci de préserver la copie privée lors de la transposition de l'EUCD.</b><br/>FR: 27 Juin 2002. Compte rendu CSPLA (page 9). <a href="http://www.culture.fr/culture/cspla/co270602.pdf">http://www.culture.fr/culture/cspla/co270602.pdf</a></li>
	    <li><b>L'EUCD ne permet pas de faire coexister la copie privée et les mesures techniques.</b><br/>EU: Octobre 2000. Why the Copyright Directive is Unimportant, and Possibly Invalid (paragraphe <i>I have read and reread this text several times ...</i>) <a href="http://www.ivir.nl/publications/hugenholtz/opinion-EIPR.html">http://www.ivir.nl/publications/hugenholtz/opinion-EIPR.html</a></li>
	    <li><b>L'EUCD ne permet pas de faire coexister la copie privée et les mesures techniques.</b><br/> EU: 2002. L'articulation des exceptions au droit d'auteur et des mesures techniques de protection face à l'harmonisation (page 53 et suivantes). <a href="http://www.droit-ntic.com/pdf/dir_da.pdf">http://www.droit-ntic.com/pdf/dir_da.pdf</a></li>
	    <li><b>Les dommages sociaux de la réduction du fair use.</b><br/> INT: 2001. Information rights and intellectual freedom, Julie E. Cohen (page 8, 9 et 11). <a href="http://www.law.georgetown.edu/faculty/jec/intellfreedom.pdf">http://www.law.georgetown.edu/faculty/jec/intellfreedom.pdf</a></li>
	    <li><b>Les enjeux de la copie privée.</b><br/> INT: 2000. The Digital Dilemma (chapitre 4, The challenge of private use and fair use with digital information). <a href="http://www.nap.edu/html/digital_dilemma/ch4.html">http://www.nap.edu/html/digital_dilemma/ch4.html</a></li>
	  </ul>

	  <p/>
	</dd>

	<dt><b>Porte atteinte au droit de lire, au droit d'usage</b></dt>

	<dd>
	  <p>
	    Une personne loue un film sur DVD. Elle utilise une copie
	    du logiciel DeCSS (qui permet de décrypter le film stocké
	    sur le DVD) et le regarde sur son ordinateur. Or l'EUCD
	    interdit la distribution du logiciel DeCSS, par conséquent
	    cette personne est en situation de contrefaçon. Donc seuls
	    les logiciels autorisés par l'auteur de la mesure
	    technique (CSS dans ce cas) permettent de lire les
	    contenus protégés. Si le lecteur ne dispose pas de ces
	    logiciels autorisés, pour une raison ou pour une autre,
	    actuellement ou dans l'avenir, il lui est de fait interdit
	    de lire l'oeuvre pour laquelle il s'est déjà acquitté des
	    droits. Il en va de même, par exemple, pour les eBook.
	  </p>

	  Références:
	  <ul>
	    <li><b>L'EUCD veut interdire la distribution de certains logiciels.</b><br/> EU: 2002. L'articulation des exceptions au droit d'auteur et des mesures techniques de protection face à l'harmonisation (page 9). <a href="http://www.droit-ntic.com/pdf/dir_da.pdf">http://www.droit-ntic.com/pdf/dir_da.pdf</a></li>
	    <li><b>Le DMCA interdit DeCSS.</b><br/> INT: Décembre 2001. The law &amp; economics of reverse engineering (page 61). <a href="http://www.sims.berkeley.edu/~pam/papers/l&amp;e%20reveng5.pdf">http://www.sims.berkeley.edu/~pam/papers/l&amp;e%20reveng5.pdf</a></li>
	    <li><b>Un eBook ne peut être lu à haute voix.</b><br/> EU: Janvier 2002. DRM and European Copyright Law (page 3). <a href="http://www.eurubits.de/drm/drm_2002/slides/hug.pdf">http://www.eurubits.de/drm/drm_2002/slides/hug.pdf</a> </li>
	    <li><b>Le DMCA interdit la distribution de logiciels permettant de lire un eBook.</b><br/> US: Décembre 2002. U.S. v. ElcomSoft &amp; Sklyarov. <a href="http://www.eff.org/IP/DMCA/US_v_Elcomsoft/us_v_elcomsoft_faq.html#IllegalInUSA">http://www.eff.org/IP/DMCA/US_v_Elcomsoft/us_v_elcomsoft_faq.html#IllegalInUSA</a> </li>
	    <li><b>Fiction de 1997.</b><br/> INT: Février 1997 mis à jour en 2002. The Right to Read, Communications of the ACM (Volume 40, Number 2). <a href="http://www.gnu.org/philosophy/right-to-read.html">http://www.gnu.org/philosophy/right-to-read.html</a></li>
	    <li><b>Information à propos de CSS et DeCSS.</b><br/> INT: DeCSS Central. <a href="http://www.lemuria.org/DeCSS/decss.html">http://www.lemuria.org/DeCSS/decss.html</a></li>
	  </ul>
	  <p/>
	</dd>

	<dt><b>Nie le principe des bibliothèques, de l'accès à la
	    culture pour tous et du domaine public</b></dt>

	<dd>
	  <p>
	    Les bibliothèques et les archives font un pont entre les
	    générations. Les oeuvres numériques sont éternelles car la
	    sauvegarde d'une oeuvre numérique d'un support à un autre
	    est quasi instantanée et ne pose pas les problèmes
	    pratiques liés aux oeuvres stockées sur support papier. Les
	    mesures techniques qui protègent des oeuvres numériques
	    sont donc une menace d'envergure, même sans l'EUCD. Elles
	    sont conçues pour empêcher des personnes d'accéder à
	    l'oeuvre, pour limiter cet accès à certaines personnes
	    dans certaines circonstances. C'est un principe totalement
	    opposé à celui des bibliothèques. 
	  </p>

	  <p>
	    Au moyen age l'accès à la litérature imposait
	    l'apprentisage d'un code particulier, le latin. La
	    protection légale des mesures techniques ajoute un code de
	    même nature dont la clé est l'argent. Cette condition
	    réduit donc l'accès à la culture pour tous.
	  </p>

	  <p>
	    Dans le cas d'oeuvres tombées dans le domaine public et
	    archivées, l'EUCD interdit par exemple aux bibliothèques
	    de contourner les mesures techniques qui les protègent en
	    interdisant la diffusion de logiciels de contournement, et
	    ne prend aucune mesure pour les oeuvres dont les mesures
	    techniques ne peuvent être contournées. Exemple: version
	    eBook d'Alice au pays des merveilles.
	  </p>

	  Références: 
	  <ul>
            <li><b>La transposition l'EUCD doit préserver le libre accès à la culture pour tous.</b><br/> BE: Mai 2000. Le libre accès l'information numérique, ABD-BVD, <a href="http://www.abd-bvd.be/misc/lib/ds-fr.html">http://www.abd-bvd.be/misc/lib/ds-fr.html</a>
	    <li><b>La transposition l'EUCD doit préserver le libre accès à la culture pour tous.</b><br/> FR: Janvier 2002. La diffusion numérique du patrimoine, dimension de la politique culturelle (page 11) <a href="http://www.culture.fr/culture/actualites/rapports/ory-lavollee/ory-lavollee.pdf">http://www.culture.fr/culture/actualites/rapports/ory-lavollee/ory-lavollee.pdf</a></li>
	    <li><b>Critique des effets du DMCA sur l'accès à la culture pour tous.</b><br/> US: Août 2000. Comments of the Library Associations. <a href="http://www.copyright.gov/reports/studies/dmca/comments/Init018.pdf">http://www.copyright.gov/reports/studies/dmca/comments/Init018.pdf</a></li>
	    <li><b>Critique des effets de l'EUCD sur l'accès à la culture pour tous.</b><br/> EU: Juin 1998. EBLIDA's five minutes Statement on the proposed Directive on the harmonisation of certain aspects of copyright and related rights in the Information Society. <a href="http://www.eblida.org/topics/position/legaffa.htm">http://www.eblida.org/topics/position/legaffa.htm</a></li>
	    <li><b>Fiction de 1997.</b><br/> INT: Février 1997 mis à jour en 2002. The Right to Read, Communications of the ACM (Volume 40, Number 2), <a href="http://www.gnu.org/philosophy/right-to-read.html">http://www.gnu.org/philosophy/right-to-read.html</a></li>
	  </ul>

	  <p/>
	</dd>

	<dt><b>Viole la vie privée</b></dt>

	<dd>
	  <p>
	    L'EUCD entend accorder une protection légale à toutes les
	    mesures techniques "efficaces".  Or, voici ce que Leonardo
	    Chiariglione avait à dire à propos des mesures techniques
	    dites "efficaces" en Octobre 2001:

	    <i>"Pour être efficace, la protection des contenus dans un
	      dispositif de consommation en réseau exige une
	      identification univoque de la part du fournisseur du
	      service ou des contenus. Cela donne lieu à une série
	      d'inquiétudes : la possibilité pour le fournisseur
	      d'accéder à toutes sortes d'informations que l'utilisateur
	      final ne diffuserait autrement pas, à celle pour la police
	      ou les autorités politiques (dans certains pays ou, à des
	      époques moins éclairées qu'aujourd'hui), d'adopter des
	      comportements en comparaison desquels 1984 ressemblerait à
	      un club de loisirs."</i>

	  </p>

	  Références:  
	  <ul>
	    <li><b>Une mesure technique efficace implique nécessairement une violation de la vie privée.</b><br/> FR: Octobre 2001. Rapport particulier de Monsieur Leonardo Chiariglione (Telecom Italia Lab, Italie) portant sur la gestion et la protection des oeuvres et de la propriété intellectuelle. Etat des travaux et des réflexions. (Point C. La protection de la vie privée des utilisateurs). <a href="http://www.culture.fr/culture/cspla/rapchariglione.htm">http://www.culture.fr/culture/cspla/rapchariglione.htm</a></li>
	    <li><b>Les dommages sociaux de l'appropriation des données personnelles.</b><br/> INT: 2001. Information rights and intellectual freedom, Julie E. Cohen (page 7). <a href="http://www.law.georgetown.edu/faculty/jec/intellfreedom.pdf">http://www.law.georgetown.edu/faculty/jec/intellfreedom.pdf</a></li>
	    <li><b>Fiction de 1997.</b><br/> INT: Février 1997 mis à jour en 2002. The Right to Read, Communications of the ACM (Volume 40, Number 2), <a href="http://www.gnu.org/philosophy/right-to-read.html">http://www.gnu.org/philosophy/right-to-read.html</a></li>
	  </ul>

	  <p/>
	</dd>

	<dt><b>Force les ventes liées</b></dt>

	<dd>
	  <p>
	    Avec l'EUCD, en plus de l'obtention de droits sur une
	    oeuvre numérique protégée par une mesure technique, la
	    personne qui souhaite en jouir doit faire l'acquisition
	    d'un logiciel autorisé par l'auteur de la mesure technique
	    qui protège l'oeuvre.  Par exemple, une personne loue un
	    film sur DVD. Pour regarder ce film, l'EUCD l'oblige à
	    utiliser les logiciels qui ont été autorisés par l'auteur
	    de la mesure technique qui protège le film sur le DVD
	    (CSS) à l'exclusion de ceux qui seraient basés, par
	    exemple, sur DeCSS qui est un logiciel qui contourne la
	    mesure technique.
	  </p>

	  Références: 
	  <ul>
	    <li><b>La protection des mesures techniques crée un marché captif.</b><br/> INT: Décembre 2001. The law &amp; economics of reverse engineering (page 63). <a href="http://www.sims.berkeley.edu/~pam/papers/l&amp;e%20reveng5.pdf">http://www.sims.berkeley.edu/~pam/papers/l&amp;e%20reveng5.pdf</a></li>
	    <li><b>Information à propos de CSS et DeCSS.</b><br/> INT: DeCSS Central. <a href="http://www.lemuria.org/DeCSS/decss.html">http://www.lemuria.org/DeCSS/decss.html</a></li>
	  </ul>

	  <p/>
	</dd>

	<dt><b>Met en danger l'économie</b></dt>

	<dd>

	  <p>
	    Une économie compétitive dépend de la possibilité pour le
	    consommateur ou pour l'entreprise de remplacer le produit
	    fourni par une entreprise par celui d'une autre. Pour des
	    biens de consommation simples tels qu'un bol ou une
	    chaise, c'est à l'évidence possible. Pour des biens
	    numériques pour lesquels il existe une serrure
	    cryptographique (une mesure technique de protection) cela
	    peut s'avérer impossible. L'article 6 de l'EUCD empêche
	    les entreprises de pratiquer le reverse engineering qui
	    leur permettrait de créer et diffuser des produits
	    concurrents, car le reverse engineering implique un
	    contournement de mesure technique. Par conséquent, les
	    entreprises peuvent se servir de l'EUCD pour empêcher
	    d'autres entreprises de créer des produits compatibles ou
	    susceptibles de se substituer aux leurs.
	  </p>


	  Références: 
	  <ul>
	    <li><b>De l'impossibilité de faire du reverse engineering sans contourner une mesure technique de protection.</b><br/> INT: Décembre 2001. The law &amp; economics of reverse engineering (page 50). <a href="http://www.sims.berkeley.edu/~pam/papers/l&amp;e%20reveng5.pdf">http://www.sims.berkeley.edu/~pam/papers/l&amp;e%20reveng5.pdf</a></li>
	  </ul>
	  
	  <p/>

	  <dl>
	    <dt>Permet des monopoles sur les formats de fichier</dt>

	    <dd>
	      <p>Il suffit à l'auteur d'un format de fichier d'inclure
		dans celui-ci une mesure technique pour détenir un
		monopole de fait sur l'exploitation de ce format.
	      </p>

	      Références: 
	      <ul>
		<li><b>Le DMCA interdit la distribution de logiciels permettant de lire un eBook.</b><br/> US: Décembre 2002. U.S. v. ElcomSoft &amp; Sklyarov. <a href="http://www.eff.org/IP/DMCA/US_v_Elcomsoft/us_v_elcomsoft_faq.html#IllegalInUSA">http://www.eff.org/IP/DMCA/US_v_Elcomsoft/us_v_elcomsoft_faq.html#IllegalInUSA</a> </li>
	      </ul>

	      <p/>
	    </dd>

	    <dt>Encourage les abus de position dominante</dt>

	    <dd>
	      <p>
		L'ajout d'une mesure technique dans un logiciel
		étant suffisant pour obtenir un monopole de fait,
		la concurrence ne régule pas les prix en fonction
		de l'offre et de la demande. Le fournisseur du
		logiciel aura donc naturellement tendance à le
		proposer à un prix supérieur à sa valeur théorique
		en situation de concurrence.
	      </p>

	      Références: 
	      <ul>
		<li><b>La protection des mesures techniques fait monter les prix.</b><br/> INT: Décembre 2001. The law &amp; economics of reverse engineering (page 45, 46 et 56) <a href="http://www.sims.berkeley.edu/~pam/papers/l&amp;e%20reveng5.pdf">http://www.sims.berkeley.edu/~pam/papers/l&amp;e%20reveng5.pdf</a></li>
	      </ul>

	      <p/>
	    </dd>

	    <dt>Encourage les ententes illicites</dt>

	    <dd>
	      <p>
		Les titulaires de droits et les auteurs de mesures
		techniques sont contraints de passer entre eux des
		accords. Si l'ensemble de ces acteurs ont un monopole,
		il peut s'agir d'entente illicite. Un acteur
		indépendant qui voudrait utiliser la même mesure
		technique serait en situation de contrefaçon.
	      </p>

	      Références: 
	      <ul>
		<li><b>Le DMCA est utilisé pour forcer une politique de prix.</b><br/> INT: Décembre 2001. The law &amp; economics of reverse engineering (page 62) <a href="http://www.sims.berkeley.edu/~pam/papers/l&amp;e%20reveng5.pdf">http://www.sims.berkeley.edu/~pam/papers/l&amp;e%20reveng5.pdf</a></li>
	      </ul>

	      <p/>
	    </dd>

	    <dt>Empêche une saine concurrence</dt>

	    <dd>
	      <p>
		L'ajout d'une mesure technique sur une oeuvre est
		utilisé pour empêcher l'apparition de concurrents. Un
		concurrent potentiel ne peut distribuer ou concevoir
		un produit de substitution car pour ce faire il doit
		nécessairement contourner la mesure technique.
	      </p>

	      Références: 
	      <ul>
		<li><b>Le DMCA utilisé pour éliminer un concurrent.</b><br/> US: 19 Février 2002. Blizzard v. bnetd <a href="http://www.eff.org/IP/Emulation/Blizzard_v_bnetd/20020219_blizzard_bnetd_letter.html">http://www.eff.org/IP/Emulation/Blizzard_v_bnetd/20020219_blizzard_bnetd_letter.html</a></li>
		<li><b>Empêcher le reverse engineering permet un monopole sur les idées.</b><br/> INT: Décembre 2001. The law &amp; economics of reverse engineering (page 32, 33). <a href="http://www.sims.berkeley.edu/~pam/papers/l&amp;e%20reveng5.pdf">http://www.sims.berkeley.edu/~pam/papers/l&amp;e%20reveng5.pdf</a></li>
		<li><b>Le DMCA nuit à la concurrence sur les contenus.</b><br/> INT: Décembre 2001. The law &amp; economics of reverse engineering (page 56, 61). <a href="http://www.sims.berkeley.edu/~pam/papers/l&amp;e%20reveng5.pdf">http://www.sims.berkeley.edu/~pam/papers/l&amp;e%20reveng5.pdf</a></li>
	      </ul>

	      <p/>
	    </dd>

	    <dt>Menace l'interopérabilité</dt>

	    <dd>
	      <p>
		Prenons un serveur de jeux vidéos sur internet. Les
		utilisateurs se connectent au serveur avec un logiciel
		client afin de jouer ensemble. Le serveur vérifie le
		numéro de série du logiciel client lorsqu'il se
		connecte: c'est une mesure technique de protection de
		l'ensemble logiciel et données graphiques du
		client. La société Blizzard exploite le serveur et
		publie le client. Un serveur concurrent est créé,
		compatible (interopérable) avec le client publié par
		Blizzard. Ce serveur, exploité et publié par bnetd.org
		ne contient pas la mesure technique de protection. Il
		permet donc un contournement de la mesure technique de
		protection constituée par le couple client/serveur de
		Blizzard. Par exemple, un contrefacteur ayant fait une
		copie illicite du client fourni par Blizzard peut
		interagir avec le serveur bnetd.org car celui-ci ne
		sait pas vérifier le numéro de série du client. C'est
		sur cette base que Blizzard poursuit actuellement
		bnetd.org en justice.
	      </p>

	      Références: 
	      <ul>
		<li><b>Le DMCA utilisé pour sanctionner un serveur compatible.</b><br/> US: 19 Février 2002. Blizzard v. bnetd <a href="http://www.eff.org/IP/Emulation/Blizzard_v_bnetd/20020219_blizzard_bnetd_letter.html">http://www.eff.org/IP/Emulation/Blizzard_v_bnetd/20020219_blizzard_bnetd_letter.html</a></li>
		<li><b>Empêcher le reverse engineering permet un monopole sur les idées.</b><br/> INT: Décembre 2001. The law &amp; economics of reverse engineering (page 32, 33). <a href="http://www.sims.berkeley.edu/~pam/papers/l&amp;e%20reveng5.pdf">http://www.sims.berkeley.edu/~pam/papers/l&amp;e%20reveng5.pdf</a></li>
	      </ul>

	      <p/>
	    </dd>

	    <dt>Supprime les bénéfices des usages non autorisés</dt>

	    <dd>

	      <p>
		Les majors de l'industrie de la musique disent que
		leurs difficultés économiques sont dues aux
		téléchargements non autorisés (via le peer to peer) et
		ont fortement influencé la rédaction du traité OMPI et
		de l'EUCD.  Cependant les faits leurs donnent tort et
		leurs difficultés sont dues à une conjoncture
		difficile. Aux États-Unis les ventes ont déclinées de
		15% sur les deux dernières années dont 2.5% seulement
		sont imputables à des réduction d'habitudes d'achat de
		personnes utilisant des services d'échange de musique
		non soumis à des mesures techniques de protection. Les
		majors ne proposant aucun service concurent qui
		réponde aux attentes exprimées par ces consomateurs,
		la réduction de 2.5% pourrait être une simple sanction
		de ce manque.
	      </p>

	      <p>
		Dans tous les domaines de la création, les usages non
		autorisés mais licites que sont le fair use ou la
		copie privée sont générateurs de richesse économique.
		En exposant plus fréquement l'usage aux oeuvres elles
		en font un consomateur potentiel.
	      </p>

	      Références: 
	      <ul>
		<li><b>Les téléchargements sauvent l'industrie de la musique.</b><br/> INT: Août 2002. Downloads Save The Music Business. <a href="http://www.forrester.com/ER/Research/Report/Summary/0,1338,14854,FF.html">http://www.forrester.com/ER/Research/Report/Summary/0,1338,14854,FF.html</a></li>
		<li><b>Le piratage crée une taxe progressive.</b><br/> US: Novembre 2002. Piracy is Progressive Taxation, and Other Thoughts on the Evolution of Online Distribution. <a href="http://www.openp2p.com/pub/a/p2p/2002/12/11/piracy.html">http://www.openp2p.com/pub/a/p2p/2002/12/11/piracy.html</a></li>
		<li><b>Les dommages sociaux de la réduction du fair use.</b><br/> INT: 2001. Information rights and intellectual freedom, Julie E. Cohen (page 8, 9 et 11). <a href="http://www.law.georgetown.edu/faculty/jec/intellfreedom.pdf">http://www.law.georgetown.edu/faculty/jec/intellfreedom.pdf</a></li>
	      </ul>

	      <p/>
	    </dd>
	  </dl>



	  <p/>
	</dd>

	<dt><b>Porte atteinte au droit de divulguation des logiciels</b></dt>

	<dd>
	  <p>
	    Un auteur a le droit de divulguer son oeuvre. Dans le cas
	    du logiciel, ce droit moral inaliénable ne souffre pas
	    d'exception. Or, l'EUCD rend illicite la divulgation de
	    certains logiciels et crée ainsi un domaine nouveau, celui
	    des logiciels hors la loi. Il est difficile, voire
	    impossible, de déterminer quels logiciels en font partie
	    en raison de l'imprécision des termes "mesure technique",
	    "efficace" et "contournement". Ce flou légal joue en
	    faveur des puissants et au détriment du grand public, des
	    auteurs et des petites entreprises. Un motif aussi ténu
	    que l'absence de mesure technique permettant d'engager des
	    poursuites (cas Blizzard vs bnetd), les plus riches
	    peuvent intimider les moins riches par une menace de
	    procès.
	  </p>

	  Références: 
	  <ul>
	    <li><b>L'EUCD veut interdire la distribution de certains logiciels.</b><br/> EU: 2002. L'articulation des exceptions au droit d'auteur et des mesures techniques de protection face à l'harmonisation (page 9). <a href="http://www.droit-ntic.com/pdf/dir_da.pdf">http://www.droit-ntic.com/pdf/dir_da.pdf</a></li>
	    <li><b>Le DMCA interdit la distribution de logiciels permettant de lire un eBook.</b><br/> US: Décembre 2002. U.S. v. ElcomSoft &amp; Sklyarov. <a href="http://www.eff.org/IP/DMCA/US_v_Elcomsoft/us_v_elcomsoft_faq.html#IllegalInUSA">http://www.eff.org/IP/DMCA/US_v_Elcomsoft/us_v_elcomsoft_faq.html#IllegalInUSA</a> </li>
	    <li><b>Le DMCA utilisé pour intimidation sur l'absence de mesure techniques.</b><br/> US: 19 Février 2002. Blizzard v. bnetd <a href="http://www.eff.org/IP/Emulation/Blizzard_v_bnetd/20020219_blizzard_bnetd_letter.html">http://www.eff.org/IP/Emulation/Blizzard_v_bnetd/20020219_blizzard_bnetd_letter.html</a></li>
	    <li><b>Fiction de 1997.</b><br/> INT: Février 1997 mis à jour en 2002. The Right to Read, Communications of the ACM (Volume 40, Number 2), <a href="http://www.gnu.org/philosophy/right-to-read.html">http://www.gnu.org/philosophy/right-to-read.html</a></li>
	  </ul>

	  <p/>
	</dd>

	<dt><b>Contrarie l'harmonisation légale</b></dt>

	<dd>
	  <p>
	    Un objectif majeur des directives européennes est
	    d'harmoniser les législations de tous les pays. Or, trois
	    points laissent présager que les transpositions en droit
	    national dans les pays de la communauté européenne seront
	    hétérogènes:
	  </p>

	  <ul>
	    <li>
	      Les nombreuses exceptions optionnelles (20);
	    </li>

	    <li>
	      La grande complexité de l'article 6.4;
	    </li>

	    <li>
	      L'imprécision ou le caractère tautologique des
	      définitions de certains termes fondamentaux: "mesure
	      technique", "efficace" et "contournement".
	    </li>
	  </ul>

	  <p/>

	  Références:

	  <ul>
	    <li><b>La complexité de l'article 6 de l'EUCD.</b><br/> FR: Janvier 2002. Propriétés intellectuelles. p52-57. Gilles Vercken, Recherche clarté désespérément: à propos de l'article 6.4 de la directive du 22 mai 2001. <i>Je souhaite citer les opinions d'éminents juristes et professeurs de droit à propos de l'article 6.4 de la directive. "C'est l'une des questions des plus épineuses, "le résultat n'a pas le mérite de la clarté" - et, à propos du paragraphe 2 sur la copie privée, "c'est l'ensemble du paragraphe qui échappe à la compréhension" nous dit Séverine Dussolier, chercheuse au CRID; "un texte dont l'application s'avérera rès délicate", d'après le Professeur Christophe Caron. "Un texte très, voire trop complexe", affirment le professeur Alain Strowel et Séverine Dusollier. "Le texte laisse perplexe" écrit le Professeur Pierre Sirinelli et il ajoute : "Les Etats seront sans doute embarassés au moment de transposer le texte communautaire".</i></li>
	    <li><b>L'EUCD n'atteint pas l'objectif d'harmonisation.</b><br/> EU: 2002. L'articulation des exceptions au droit d'auteur et des mesures techniques de protection face à l'harmonisation (page 19 et 63). <a href="http://www.droit-ntic.com/pdf/dir_da.pdf">http://www.droit-ntic.com/pdf/dir_da.pdf</a></li>
	    <li><b>L'EUCD n'atteint pas l'objectif d'harmonisation.</b><br/> EU: Octobre 2000. Why the Copyright Directive is Unimportant, and Possibly Invalid (paragraphe <i>What makes the Directive a total failure, in terms of harmonisation, ...</i>). <a href="http://www.ivir.nl/publications/hugenholtz/opinion-EIPR.html">http://www.ivir.nl/publications/hugenholtz/opinion-EIPR.html</a></li>
	  </ul>

	  <p/>
	</dd>

      </dl>

      <!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
