<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>EUCD.INFO - Au secours de la copie privée - Accueil</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->

      <center><h1>Au secours de la copie privée</h1></center>
       
	<h1>Quel est le problème ?</h1>

      <p>
      Graver ses propres compilations à partir de ses CD, extraire son
      morceau favori d'un disque pour l'écouter sur son ordinateur ou
      encore dupliquer un DVD pour en disposer à la fois chez soi et
      dans sa maison de campagne : autant de pratiques très répandues,
      et parfaitement légales, que le gouvernement s'apprête à
      proscrire de fait. Le ministère de la Culture met en effet la
      dernière main à un texte qui donne un tour de vis sévère à la
      copie privée. L'avant-projet de loi «relatif au droit d'auteur
      et aux droits voisins dans la société de l'information»,
      légitime les dispositifs techniques installés par les éditeurs
      et les producteurs sur les CD et DVD pour en limiter la
      duplication. Surtout, il interdit de les faire sauter, menaçant
      ainsi directement la copie privée. 
      </p>
      <center><p> Textes: <a href="directive-2001-29-ce.pdf">EUCD
      (European Union Copyright Directive)</a> et <a
      href="http://www.planetelibre.net/article/cspla/doc.txt">avant-projet
      de loi français</a><br/> (<a href="introduction.fr.php">introduction</a> et <a href="eucd.fr.php">plus
      d'information</a>)</p></center>

      <p>
	<h1>Que pouvons nous faire ?</h1>
      <ul>
	<li>Constituer une équipe de juristes renommés (<a href="http://eucd.info/pr-2002-12-24.fr.php">tâche accomplie</a>).<br/></li>
	<li>Produire et proposer un avant-projet de loi alternatif (<a href="documents/cspla-2003-01-27.pdf">tâche en cours</a>).<br/></li>
	<li>Le promouvoir auprès des personnes responsables (<a href="lobby.fr.php">tâche en cours</a>).<br/></li>
	<li>Demander un siège au CSPLA (<a href="lettre-ministre.pdf">tâche en cours</a>).<br/></li>
      </ul>

      </p>

      <p>
	<h1>Comment aider ?</h1>
	  <ul>

	    <li><a href="donations.fr.php">Faire un don</a>
	    (déductible des impôts) afin de payer des juristes dont
	    les tâches seront d'analyser la situation et d'ecrire des
	    propositions législatives (<a
	    href="donations.fr.php">comment faire un don</a>).<br/></li>

	    <li><a
	    href="http://wiki.ael.be/index.php/EUCD-Status">Agir</a>
	    en parlant du problème, en collectant de l'information, en
	    expliquant à tous, en publiant de l'information, en
	    alertant les élus et la presse ... (<a
	    href="http://wiki.ael.be/index.php/EUCD-Status">comment agir</a>).</li>

	  </ul>
      </p>

	
      <table>
	<tr>
	  <td valign="top">

	    <p class="passe">
	    <h1>Passé</h1>
	    <ul>
	      <li>20 février 2003
		<blockquote>
		  Conférence au Sénat belge organisé par l'<a href="http://www.ael.be/">Association pour
l'Electronique Libre</a>, Christophe Espern est invité pour représenter EUCD.INFO.
		</blockquote>
	      </li>

	      <li>19 février 2003, 16h00
		<blockquote>
		  Loïc Dachary intervient au sujet de la copie privée
		  à L'INSA Lyon
		</blockquote>
	      </li>

	      <li>18 février 2003, 17h30
		<blockquote>
		  Loïc Dachary intervient au sujet de la copie privée
		  à L'Ecole Régionale des Beaux Arts de Nantes.
		</blockquote>
	      </li>

              <li>15 février 2003
                 <blockquote>
                   Conférence d'EUCD.info au CULTe (LUG toulousain) 
                   Intervenant : Christophe Espern - Infos : <a href="http://www.culte.org">http://www.culte.org</a>. Voir les <a href="cespern-2003-02-15/index.html">slides</a> ou les <a href="cespern-2003-02-15.tar.gz">télécharger intégralement</a>.
                 </blockquote>
              </li>

	      <li>7 février 2003
		<blockquote>
		  EUCD.INFO est invité à exprimer son point de vue
		  devant la <a
		  href="http://www.culture.fr/culture/cspla/letviennois.htm">Commission
		  spécialisée portant sur le thème "propriété
		  littéraire et artistique et libertés
		  individuelles"</a> du CSPLA. Une note
                  de Cyril Rojinsky intitulée <a href="cspla-2003-02-07.pdf">Systèmes électroniques de gestion des droits ("DRM") et protection des données personnelles</a> a été distribuée à cette occasion.
		</blockquote>
	      </li>
	      
	      <li>6 février 2003
		<blockquote>
		  Lors d'une <a
		    href="http://linuxsolutions.fr/FR/home/index.php?site=conferences_programme">conférence
		    à GNU/Linux Expo</a> 2003, Loïc Dachary présentera l'action d'EUCD.INFO et ses progrès.
		</blockquote>
	      </li>

	      <li>4 février 2003
		<blockquote>
		  Réunion informelle avec l'<a
		  href="http://www.adami.org/">ADAMI</a>.
		</blockquote>
	      </li>

	      <li>3 février 2003
		<blockquote>
		  Abrial Dacosta présentera les conséquences de l'EUCD dans l'univers
		  des jeux vidéo
		  lors d'une table ronde à <a
		    href="http://www.imagina.mc/">Imagina</a> regroupant
		  des représentants du gouvernement et des éditeurs sur le
		  sujet <i>jeux vidéo et pouvoirs publics</i>.
		</blockquote>
	      </li>

	      <li>31 janvier 2003, 10h00 - 12h00
		<blockquote>
		  Cyril Rojinsky intervient au sujet de la copie
		  privée sur <a href="http://bfm.iside.net/">BFM</a>
		  lors de l'émission <a href="http://bfm.iside.net/zoomprog.php?ID=66">Les pour ou contre dans le domaine de l'économie</a>.
		</blockquote>
	      </li>

	      <li>27 janvier 2003
		<blockquote>
		  Ultime réunion à huis clos de la commission <i>copie
		    privée</i> au Conseil d'Etat. EUCD.INFO est officiellement
		  invité à faire valoir son point de vue lors de la première
		  partie de la réunion.
		</blockquote>
	      </li>

	      <li>27 janvier 2003
		<blockquote>
		  <a href="assemblee.fr.php">Conférence à l'assemblée
		    nationale</a> sous l'égide d'<a
		    href="http://eucd.info/">EUCD.INFO</a> et avec le soutien
		  de Noël Mamère.
		</blockquote>

	      </li>
	      <li>27 janvier 2003, 6h45
		<blockquote>
		  Sur Europe 1, <a href="http://www.europe1.fr/antenne/programmes/index.jsp?hr=6">Opinion - Laurent Guimier</a> reçoit Loïc Dachary pour <a
		    href="http://eucd.info/">EUCD.INFO</a>.
		</blockquote>
	      </li>

	      <li>21 janvier 2003
		<blockquote>
		  Loïc Dachary intervient pour faire valoir le point de vue
		  de EUCD.INFO lors des rencontres APP <a href="http://www.legalis.net/jnet/renc_app/rencontre-210103.htm">Mesures
		    Techniques de Protection</a>.
		</blockquote>
	      </li>
	      
	      <li>20 janvier 2003
		<blockquote>
		  Loïc Dachary intervient pour faire valoir le point de vue
		  de EUCD.INFO lors du <a href="http://mail.gnu.org/archive/html/fsfe-france/2003-01/msg00092.html">Lundi Multimédia de la Sorbonne 
		    au séminaire "Piratage"</a> à 19h30, amphi Lefebvre.
		</blockquote>
	      </li>

	      <li>18 janvier 2003
		<blockquote>
		  John Perry Barlow (<a href="http://www.eff.org/">EFF</a>)
		  intervient au <a
		    href="http://www.midem.com/">Midem</a> à la table
		  ronde <a
		    href="http://www.midem.com/App/homepage.cfm?appname=100140&amp;moduleid=289&amp;linkid=5872&amp;K_ST_ID=1683&amp;TheSession=21671">The
		    artist view</a>. Le même jour, avec <a href="http://eucd.info/">EUCD.INFO</a>, il
		  <a href="pr-2003-01-18.fr.php">plaide en faveur de la copie privée</a>.
		</blockquote>
	      </li>

	      <li>16 janvier 2003
		<blockquote>
		  De 18h à 19h, <a href="http://www.01net.com/article/200027.html">chat 01net</a> avec Loïc Dachary d'<a href="http://eucd.info/">EUCD.INFO</a> sur le thème <i>Quel avenir pour la copie privée ?</i>.
		</blockquote>
	      </li>

	      <li>14 janvier 2003
		<blockquote>
		  Réunion informelle <a href="http://www.quechoisir.fr/">UFC Que-Choisir</a> et <a href="http://eucd.info/">EUCD.INFO</a>.
		</blockquote>
	      </li>
	      
	      <li>10 janvier 2003
		<blockquote>
		  Le collectif <i>Les Autres</i> <a
		    href="http://ateliers.autrans2003.org/viewtopic.php?t=30">anime
		    un atelier sur les conséquences de l'avant-projet de
		    loi et la copie privée</a> dans le cadre d'Autrans 2003.
		</blockquote>
	      </li>
	      
	      <li>9 janvier 2003
		<blockquote>
		  Loïc Dachary, pour le collectif <i>Les Autres</i> <a
		    href="http://autrans.net/index.php?rubrique=programme">ouvre
		    les rencontres d'Autrans 2003</a> sur les
		  conséquences possibles de l'avant-projet de loi sur
		  les réseaux. (<a
		    href="http://snail.gnu.org/discours-loic-autrans2003.ogg">Fichier son .ogg</a>)
		</blockquote>
	      </li>

	      <li>8 janvier 2003
		<blockquote>
		  La FSF France est reçue au Ministère de la Culture pour
		  discuter de <a
		    href="http://eucd.info/lettre-ministre.pdf">sa
		    demande de siège au CSPLA</a> et pour faire
		  informellement part de ses <a
		    href="http://eucd.info/eucd.fr.php">remarques au
		    sujet de l'avant-projet de loi</a>.

		</blockquote>
	      </li>

	      <li>8 janvier 2003
		<blockquote>
		  Réunion à huis clos de la commission <i>copie
		    privée</i> au Conseil d'Etat. Le mouvement Logiciel Libre
		  n'est ni représenté, ni invité.
		</blockquote>
	      </li>
	      
	      <li>31 décembre 2002
		<blockquote>
		  Date limite de soumission des remarques concernant
		  l'avant-projet de loi par les personnes consultées.
		</blockquote>
	      </li>
	      
	      <li>24 décembre 2002
		<blockquote>
		  EUCD.INFO confie le travail juridique à <a
		    href="pr-2002-12-24.fr.php">une équipe dirigée par
		    Cyril Rojinsky et supervisée par Michel Vivant</a>.
		</blockquote>
	      </li>

	      <li>22 décembre 2002
		<blockquote>
		  La directive du 22 mai 2001 devient impérative.
		</blockquote>
	      </li>

	      <li>18 décembre 2002
		<blockquote>
		  <a href="http://www.fsffrance.org/news/article2002-12-17.fr.html">Création d'un fonds de secours</a> destiné
		  à rédiger et promouvoir un contre avant-projet de loi.
		</blockquote>
	      </li>

	      <li>17 décembre 2002
		<blockquote>
		  Réunion à huis clos de la commission <i>copie privée</i>
		  au Conseil d'Etat. Le mouvement Logiciel 
		  Libre n'est ni représenté, ni invité. 
		</blockquote>
	      </li>
	      
	      <li>17 décembre 2002
		<blockquote>
		  <a href="http://www.ccip.fr/irpi/colloques/contrefacon/index.html">
		    L'entreprise face à la contrefaçon 
		    de droits de propriété intellectuelle</a>. Le mouvement Logiciel 
		  Libre n'est ni représenté, ni invité.
		</blockquote>
	      </li>

	      <li>12 décembre 2002
		<blockquote>
		  Le mouvement Logiciel Libre <a
		    href="lettre-ministre.pdf">réclame au ministère de la
		    culture</a> une représentation au sein du CSPLA
		</blockquote>
	      </li>
	      
	      <li>5 décembre 2002
		<blockquote>
		  Le ministère de la culture rappelle que <a
		    href="http://www.liberation.fr/page.php?Article=72371">"le
		    gouvernement est très attaché à l'exception de copie
		    privée"</a>.
		</blockquote>
	      </li>

	      <li>5 décembre 2002
		<blockquote>
		  <a href="http://www.quechoisir.fr/Position.jsp;jsessionid=TXZ33AKDYGY12Q1KS4K4MBY?id=Ressources:Positions:B4717A5CF3E56342C1256C8600425A93">L'UFC-Que Choisir</a> demande qu'un véritable équilibre
		  entre les droits en présence soit proposé, et invite le
		  gouvernement à revoir sa copie.
		</blockquote>
	      </li>

	      <li>4 décembre 2002
		<blockquote>
		  Le mouvement Logiciel Libre <a
		    href="http://www.april.org/articles/communiques/pr-20021204.html">s'elève
		    contre une réforme du droit d'auteur</a> qui le met en
		  péril.
		</blockquote>
	      </li>

	      <li>3 décembre 2002
		<blockquote>
		  <a
		    href="http://www.liberation.fr/page.php?Article=71735">Libération</a>
		  et <a href="http://planetelibre.org/">planetelibre</a> révèlent <a href="http://www.planetelibre.net/article/cspla/doc.txt">l'avant-projet de loi</a>.
		</blockquote>
	      </li>

	    </ul>
	  </p>
	  </td>
	  <td valign="top">

	    <p class="futur">
	    <h1>Avenir</h1>
	    <ul>

	      <li>Premier trimestre 2003
		<blockquote>
		  Projet de loi soumis au vote du Parlement.
		</blockquote>
	      </li>

	      <li>23 mai 2003
		<blockquote>
		  Présentation d'EUCD.INFO à la conférence <a href="http://www.autourdulibre.org/">Autour du Libre</a>.
		</blockquote>
	      </li>

	      <li>décembre 2004
		<blockquote>
		  La directive du 22 mai 2001 fait l'objet d'un rapport.
		</blockquote>
	      </li>
	      
	    </ul>
	  </p>

	  </td>
	</tr>
	</table>
<!-- End page content -->

    </div> 


  </body>
</html>
