<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>EUCD.INFO - Au secours de la copie privée - La Tribune 26/12/2002</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <!-- Begin page content -->

      La Tribune - page 12 - 26 Décembre 2002

      <h3>Droit d'auteur. Bataille autour de la copie privée.

      <p>
	Avec seulement deux Etats membres sur 15 ayant transposé la
	directive européenne sur le "droit d'auteur dans la société de
	l'information", la bataille autour de la copie privée est
	relancée. La directive European Union Copyrigh Directive
	(EUCD) aurait dû être transposée avant le 22 décembre. En
	France, un avant-projet de loi a été rendu public le 5
	décembre, mais aussitôt critiqué. Le gouvernement Raffarin
	doit revoir sa copie. Evidemment, du côté des éditeurs de
	logiciels, producteurs de disques ou studios de cinéma, la
	déception est grande. Ils espèraient notamment mettre fin à
	l'exception de copie privée qui permet au détenteur d'un
	disque d'en faire une copie pour son usage personnel. Une
	exception qui ne vaut pas pour le logiciel. Pourtant, le
	Business Software Alliance qui réunit Apple, Microsoft ou
	Adobe, se trouve comme toujours en premìre ligne pour dénoncer
	le "piratage". D'ailleurs, les associations de consommateurs,
	certaines sociétés d'auteur et les défenseurs du logiciel
	libre dénoncent les atteintes possibles au droit du public
	d'accéder librement à des oeuvres en ligne ou au format
	numérique. La Free Software Foundation (FSF) en France avec
	d'autre organismes se propose de rédiger un nouvel
	avant-projet de loi. Et alors que le BSA estime que
	l'industrie du logiciel en Europe perdrait environ 3 milliards
	d'euros de chiffre d'affaires chaque année à cause des copies
	illégales, la FSF lance une souscription européenne pour
	contrer les attaques contre la copie privée. M. B.
      </p>

    </div> 


  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
