<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>EUCD.INFO - Format, protocole, méthode de cryptage ne peuvent être des mesures techniques de protection.</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->

      <p>
	<i>Explication orale de deux minutes permettant à une personne
	  sans expertise technique de comprendre pourquoi un format,
	  un protocole ou une méthode de cryptage ne peut pas être une
	  mesure technique de protection. Cette explication est à
	  rapprocher de l'argumentaire juridique proposant de préciser
	  la définition des mesures techniques de protection</i>
      </p>
      
      <h1>Format, protocole, méthode de cryptage ne peuvent être des
      mesures techniques de protection</h1>

      <p>Les usagers ont besoin d'un intermédiaire pour accéder à une
	oeuvre numérique. Cet intermédiaire est fait de logiciel et de
	formats, de protocoles, de méthodes de cryptage. Il est fait
	d'une partie dynamique, le logiciel, et d'une partie passive,
	le format, le protocole et la méthode de cryptage qui
	enveloppent l'oeuvre. Lorsque je veux manipuler l'oeuvre, le
	logiciel contrôle mes actes, c'est lui qui m'autorise ou
	m'interdit la lecture ou la copie. Une méthode de cryptage est
	au logiciel ce qu'une langue étrangère est à l'être humain.
	Si je comprends une langue étrangère, c'est moi et moi
	seulement qui décide ce que je fais du discours que j'entends.
	Le discours, une fois que je peux le comprendre, ne peut pas,
	en lui même, m'interdire de mémoriser ce que j'entends, ou de
	le répéter à quelqu'un d'autre. A moins de supposer une sorte
	d'opération vaudou qui bloque magiquement les mots dans ma
	gorge. Si un logiciel sait décrypter une oeuvre cryptée, c'est
	lui seul qui permet ou interdit à l'utilisateur de faire une
	copie.  Il n'est pas possible de concevoir une méthode de
	cryptage qui révélerait l'oeuvre sous une forme qui permet au
	logiciel de me la montrer mais qui le rendrait incapable de le
	copier.  Si l'oeuvre peut être lue, alors elle peut
	nécessairement être copie, transformée, découpée etc.  Le
	contrôle des actes de l'utilisateur implique donc
	nécessairement cette partie dynamique, logicielle.  La partie
	passive, en tant que telle, en l'absence de tout logiciel, ne
	contrôle en aucune manière les actes de l'utilisateur et ne
	peut être qualifiée de mesure technique de protection.
      </p>

      <!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
