La crémière, le beurre et l’argent du beurre

Révélé par Libération, un projet de loi transposantla directive de
 mai 2001 relative aux droits d'auteur soulève l’indignation. Projet
scandaleux dit l’association April qui déplore que les auteurs de
logiciels libres n’y aient  pas été associés.
L’UFC Que choisir dénonce la confusion entretenue entre piratage et copie
privée  d’œuvres dument achetées par un consommateur qui règle déjà une
 taxe sur les supports vierges laquelle alimente les sociétés d’auteurs.

L’industrie des contenus et les puissantes sociétés d’ayant droits, très
déstabilisées par les possibilités de copie et d’échange de fichiers
intrinsèques au numérique et au réseau, déclarent la guerre aux «
contrefacteurs ». Refusant de s’adapter à  un nouveau medium
engendrant   de  nouveaux modes de consommation, elles brandissent l’arme
de la propriété intellectuelle et  ont incité  les législateurs à
criminaliser  tout usage non conforme des CDs, DVDs, logiciels et
produits culturels en général. Pour ce faire on substitue des dispositifs
techniques au droit, ne laissant au consommateur qu’un droit de copie
privé illusoire, puisque «copier » est  un délit.

Aux USA cela a donné le Digital Millenium Copyright Act (DMCA), et en
France le projet de loi piloté par le Conseil supérieur de la propriété
littéraire et artistique  et justifié par l’obligation de transposition
d’une directive
très contestable mais nullement contestée. Un texte très restrictif qui
donne aux ayants droits toute latitude pour « mettre en place des mesures
techniques de protection des droits qui leur sont reconnus », autrement
dit légalise des systèmes de verrouillage qui pour empêcher la copie
interdisent la lecture (techniquement indissociable) des fichiers sur
les  lecteur de MP3, CD ou DVD-rom d’ordinateur etc. Un peu comme si on
vous vendait une plante verte scellée dans son pot pour que vous ne
puissiez pas la transplanter dans votre jardin, une voiture utilisable
sur certaines routes seulement, ou un jouet que vos enfants n’auraient
pas le droit d’emmener chez leurs copains.Bref vous payez  pour des
usages définis et non pour la propriété d’un produit.
Seront également punis le fait de modifier ou de faire savoir comment
modifier ces verrous , et de diffuser/citer des œuvres sans accord et
mention des auteurs. Interdictions lourdes de conséquencespour la presse
et l’information en ligne, l’éducation et les logiciels libres proposant
des alternatives aux plateformes certifiées (et verrouillées).
A quand une loi qui interdise de vendre ou consommer autre chose que
Disney, TimeWarner, Micorsoft, Macdo ou Coca Cola ?

http://www.liberation.com/page.php?Article=40523
http://www.planetelibre.net/article/index.php?article=CSPLA

Copyright Politis
