<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>Conférence à l'assemblée nationale sur la copie privée (20 janvier 2003)</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <!-- Begin page content -->

      <h1>Conférence à l'assemblée nationale sur la copie privée</h1>

      <h1>EUCD.INFO</h1>

      <p>Communiqué de presse, pour diffusion immédiate</p>

      <p><b>Paris, le 20 janvier 2003</b>. Le 27 janvier 2003, avec le
	soutien du député Vert Noël Mamère, l'initiative EUCD.INFO<a
	href="http://eucd.info/">[1]</a> organise une conférence à
	l'Assemblée Nationale<a
	href="http://eucd.info/assemblee.fr.php">[2]</a> pour
	présenter aux députés et à la presse les enjeux liés à la
	copie privée et à la transposition de la directive européenne
	2001/29/CE (surnomée EUCD). La conférence sera ouverte par
	Michel Vivant, professeur à l'Université de Montpellier et
	spécialiste du droit d'auteur.
      </p>

      <p>Suite à la publication fortuite de l'avant-projet de loi, le
	4 décembre 2002, la FSF France (Fondation pour le Logiciel
	Libre), a créé l'initiative EUCD.INFO afin d'alerter la presse
	et les pouvoirs publics des dangers qu'il fait peser sur la
	copie privée. Soutenue financièrement par des citoyens, elle a
	rapidement constitué une équipe juridique de renom dirigée par
	Cyril Rojinsky, avocat au barreau de Paris et supervisée par
	Michel Vivant.</p>

      <p>Lors de cette conférence à l'Assemblée Nationale, Cyril
	Rojinsky dévoilera les solutions que l'initiative EUCD.INFO
	propose au gouvernement pour préserver la copie privée et plus
	généralement l'intérêt du public tout en respectant ses
	obligations communautaires.  Son intervention sera précédée
	d'une introduction de Michel Vivant sur l'EUCD. En conclusion,
	Loïc Dachary expliquera les dommages sociaux et économiques
	auquels s'expose la France si elle transpose hâtivement
	l'EUCD.
      </p>


      <p>La conférence aura lieu le 27 janvier 2003 de 14 h 30 à 17 h à
	l'adresse suivante:
      </p>

      <blockquote>
	<address>
	  Assemblée Nationale <br/>
	  1er bureau <br/>
	  126, rue de l'Université <br/>
	  75007 Paris <br/>
	  Métro : Invalides <br/>
	</address>
      </blockquote>

      <p>
	Pour des raisons d'accès à la salle, nous vous demandons de
	bien vouloir communiquer avant vendredi 24 novembre à midi, à
	contact@eucd.info, vos noms et prénoms et de ne pas oublier de
	vous munir d'une carte d'identité le jour de la conférence.
      </p>

      <h1>1. Références:</h1>

      <pre>
	[1] L'initiative EUCD.INFO
	http://eucd.info/

	[2] Programme de la conférence à l'assemblée nationale
	http://eucd.info/assemblee.fr.php

      </pre>

      <h1>2. À propos de EUCD.INFO:</h1>

      EUCD.INFO est une initiative créée par la FSF France (Fondation pour
      le Logiciel Libre) dont la mission est d'informer sur les conséquences
      sociales et économiques de la directive européenne du 22 mai 2001
      relative au droits d'auteurs et aux droits voisins dans la société de
      l'information (surnommée EUCD). Grâce à une levée de fonds elle
      finance les travaux d'une équipe de juristes dirigée par Cyril
      Rojinsky et supervisée par Michel Vivant. Elle entend ainsi permettre
      une transposition de l'EUCD qui préserve l'exception de copie privée
      en particulier et l'intérêt des auteurs et du public en
      général. EUCD.INFO est représenté dans treize pays de l'union
      européenne et a vocation à fédérer les organismes français dont
      les intérêts pourraient être lésés par une transposition hâtive
      de l'EUCD.

      <h1>3. À propos de Cyril Rojinsky:</h1>

      Avocat au barreau de Paris, Cyril Rojinsky intervient depuis sept ans
      dans les domaines du droit de la communication, de la propriété
      intellectuelle, du droit de l'informatique et de l'internet. Membre
      notamment du Forum des droits sur l'internet et de l'Association
      Littéraire et Artistique Internationale, il est l'auteur de nombreuses
      publications dans ces différentes matières.

      <h1>4. À propos de Michel Vivant:</h1>

      Michel Vivant est professeur à l'Université de Montpellier dont il fut
      Doyen pendant trois ans. Il est aussi docteur honoris causa de
      l'Université de Heidelberg, professeur associé de l'Université Laval à
      Québec (1992), professeur invité de l'Université La Sagesse de
      Beyrouth (1996-1999), de l'Université Nationale de Mexico (1997) et de
      l'Université de Tunis (1997 et 1999), membre du Conseil supérieur de
      la propriété industrielle français, membre du Legal Advisory Board de
      la DG XIII de la commission Européenne et, au sein de ce groupe,
      membre de l'Intellectual Property Right Task Force. Il est également
      expert auprès des autorités publiques françaises et d'un certain
      nombre d'organisations internationales (notamment le Conseil de
      l'Europe : comité d'experts sur la Criminalité dans le
      cyber-espace). Il est un spécialiste du droit des propriétés
      intellectuelles en général et des nouvelles technologies en
      particulier, reconnu en Europe et hors Europe. Il a abondamment publié
      sur ces thèmes: brevets, marques, droits d'auteur, droit de
      l'informatique, communication, réseaux, dans six langues et dans plus
      de dix pays.

      <p></p>
      <b>Contacts Presse :</b>
      <pre>

	Loïc Dachary. E-mail : <a href="mailto:loic@gnu.org">loic@gnu.org</a>.
	Tél : 01 42 76 05 49

	Frédéric Couchet. E-mail : <a href="mailto:fcouchet@april.org">fcouchet@april.org</a>.
	Tél : 06 60 68 89 31
      </pre>

    </div> 

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
