<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>EUCD.INFO alerte le Ministère de la Culture au sujet de la copie privée (9 janvier 2003)</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <!-- Begin page content -->

      <h1>EUCD.INFO alerte le Ministère de la Culture au sujet de la copie privée</h1>

      <h1>EUCD.INFO</h1>

      <p>Communiqué de presse, pour diffusion immédiate</p>

      <p><b>L'initiative EUCD.INFO<a href="http://eucd.info/">[1]</a>
a remis au Ministère de la Culture une analyse détaillée<a
href="http://eucd.info/eucd.fr.php">[2]</a> des graves
conséquences sociales et économiques de la directive du 22 mai 2001
relative au droit d'auteur et aux droits voisins (aussi appelée
EUCD). De nombreux problèmes, jusqu'alors ignorés, pourront ainsi être
pris en compte durant le travail législatif. La transposition de
l'EUCD en droit français suscite l'inquiétude générale par les menaces
qu'elle fait peser sur la copie privée. </b></p>

      <p><b>Paris, le 9 janvier 2003</b>. L'initiative EUCD.INFO a
été créée en décembre 2002 pour porter secours à la copie privée.
Alors que le Ministère de la Culture et le Conseil d'État montrent un
attachement sans ambiguïté à l'exception de copie privée,
l'avant-projet de loi présenté au CSPLA le 5 Décembre 2002 revient à
l'interdire de fait. Des juristes renommés spécialistes du droit
d'auteur, Cyril Rojinsky et Michel Vivant, ont rapidement accepté de
se mettre au service d'EUCD.INFO. L'appel de fonds destiné a leur
permettre d'apporter des solutions juridiques concrètes a reçu un
accueil favorable du public et continue de progresser.
      </p>

      <p>
	En dépit de son exclusion des débats par les pouvoirs publics,
EUCD.INFO a su détecter une méconnaissance des conséquences sociales
et économiques qu'aurait une transposition hâtive de l'EUCD. Elle a
donc rédigée, avec le concours d'initiatives similaires dans 13 pays
de l'Union, une analyse détaillée des menaces que représente l'EUCD
sur le plan social et économique. S'appuyant sur des développements
rigoureux publiés par des auteurs reconnus, elle soulève ainsi 14
problèmes d'envergure, dont la remise en cause de la copie privée est
le plus connu. En remarquera en particulier la création de monopoles,
l'incitation à des pratiques monopolistiques, les entraves à la
mission des bibliothèques et les atteintes au droit moral des auteurs.
      </p>

      <p>
	L'analyse d'EUCD.INFO, publiée le 7 janvier 2003, a été remise
au Ministère de la Culture à l'occasion du rendez-vous accordé à la
FSF France au sujet de sa demande de siège au CSPLA. L'initiative
EUCD.INFO ayant été fondée par la FSF France elle pourrait ainsi
participer au débat législatif. Malgré un accueil bienveillant, et
bien que rien ne s'y oppose, le Ministère de la Culture n'a pas
manifesté son intention d'accéder à cette demande dans les plus brefs
délais.
      </p>

      <p>
	«Nous comprenons d'autant moins cette réticence que notre
analyse a reçu un accueil favorable et apporté un éclairage
indéniablement nouveau», fait remarquer Loïc Dachary fondateur de
l'initiative EUCD.INFO. «Comment notre équipe juridique peut-elle
mettre son talent au service des législateurs pour résoudre les
problèmes identifiés si elle est exclue des débats ?». La dernière
réunion de travail de la commission copie privée s'est tenue le 8
janvier 2003, pressée par le Ministère de la Culture de rendre ses
conclusions sans attendre sa confirmation par la prochaine session
plénière du CSPLA. L'initiative EUCD.INFO croit avoir montré sans
doute possible que l'avant-projet de loi proposé ne résout aucun des
problèmes posés par l'EUCD et favorise les forts au détriment des
faibles. Les menaces sur la copie privée ne sont que la partie émergée
de l'iceberg.
      </p>

<h1>1. Références:</h1>

<pre>
[1] L'initiative EUCD.INFO
    http://eucd.info/

[2] Les dommages économiques et sociaux de l'article 6 de l'EUCD 
    http://eucd.info/eucd.fr.php
</pre>

<h1>2. À propos de Cyril Rojinsky:</h1>

Avocat au barreau de Paris, Cyril Rojinsky intervient depuis sept ans
dans les domaines du droit de la communication, de la propriété
intellectuelle, du droit de l'informatique et de l'internet. Membre
notamment du Forum des droits sur l'internet et de l'Association
Littéraire et Artistique Internationale, il est l'auteur de nombreuses
publications dans ces différentes matières.

<h1>3. À propos de Michel Vivant:</h1>

Michel Vivant est professeur à l'Université de Montpellier dont il fut
Doyen pendant trois ans. Il est aussi docteur honoris causa de
l'Université de Heidelberg, professeur associé de l'Université Laval à
Québec (1992), professeur invité de l'Université La Sagesse de
Beyrouth (1996-1999), de l'Université Nationale de Mexico (1997) et de
l'Université de Tunis (1997 et 1999), membre du Conseil supérieur de
la propriété industrielle français, membre du Legal Advisory Board de
la DG XIII de la commission Européenne et, au sein de ce groupe,
membre de l'Intellectual Property Right Task Force. Il est également
expert auprès des autorités publiques françaises et d'un certain
nombre d'organisations internationales (notamment le Conseil de
l'Europe : comité d'experts sur la Criminalité dans le
cyber-espace). Il est un spécialiste du droit des propriétés
intellectuelles en général et des nouvelles technologies en
particulier, reconnu en Europe et hors Europe. Il a abondamment publié
sur ces thèmes: brevets, marques, droits d'auteur, droit de
l'informatique, communication, réseaux, dans six langues et dans plus
de dix pays.

<h1>4. À propos de la Free Software Foundation France (Fondation pour le
Logiciel Libre): </h1>

      <p>La FSF France (<a
href="http://www.fsffrance.org/">http://www.fsffrance.org/</a>) est
une association loi 1901 se consacrant à tous les aspects du Logiciel
Libre. Pour la FSF France, l'accès au logiciel conditionne la
participation des individus à la société de l'information. Par
conséquent, les libertés d'utilisation, de copie, de modification et
de redistribution du logiciel, telles que décrites dans la définition
du Logiciel Libre, permettent une participation équitable à l'ère de
l'information.  Susciter l'intérêt pour ces sujets, protéger le
Logiciel Libre politiquement et légalement, et libérer tout un chacun
en participant au développement de Logiciels Libres sont les
préoccupations centrales de la FSF France.
</p>

<b>Contacts Presse :</b>
<pre>

  Loïc Dachary. E-mail : <a href="mailto:loic@gnu.org">loic@gnu.org</a>.
  Tél : 01 42 76 05 49

  Frédéric Couchet. E-mail : <a href="mailto:fcouchet@april.org">fcouchet@april.org</a>.
  Tél : 06 60 68 89 31
</pre>

    </div> 


  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
