<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>Pour la copie privée (9 janvier 2003)</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <!-- Begin page content -->

      <h1>John Perry Barlow plaide en faveur de la copie privée au Midem</h1>

      <h1>EUCD.INFO</h1>

      <p>Communiqué de presse, pour diffusion immédiate</p>

      <p>John Perry Barlow, co-fondateur de l'EFF<a
	href="http://www.eff.org/">[1]</a> met la France en garde
	contre les menaces d'une législation interdisant la copie
	privée dans les faits. "Voila quatre ans que nous subissons
	aux États-Unis les effets pervers du DMCA.", previent-il,
	"Comme l'avant-projet de loi proposé par le ministère de la
	culture français ne diffère guère de notre DMCA, il est à
	craindre qu'il ne puisse pas protéger les intérêts des auteurs
	ou des titulaires de droits mais serve, au contraire, à assoir
	une domination durable des majors et des éditeurs. Aux États-Unis
	le fair use est victime du DMCA mais vous pouvez encore sauver
	la copie privée en France."</p>

      <!-- John Perry Barlow, co-founder of the EFF sends a warning
      to France against the threats of laws that would de-facto
      forbid private copies. "In the United-States we are
      under the perverse influence of the DMCA since four years", 
      he says, "Since the law proposal of the french ministry of culture
      is not significantly different from our DMCA, it is to be feared
      that it won't be able to protect the interests of the authors
      or copyright holders but is used to establish a long term
      domination of the majors and the publishers instead. In the 
      United-States, faire use is a victim of the DMCA but you can
      still save private copy in France". -->

      <p>L'initiative EUCD.INFO <a href="http://eucd.info/">[2]</a> a
	organisé une réunion de travail avec l'EFF à l'occasion de la
	présence de John Perry Barlow au Midem. EUCD.INFO a pour
	mission d'informer le gouvernement sur les conséquences négatives de la
	transpositions de la directive européenne du 22 mai 2001
	relative au droit d'auteur et aux droits voisins dans la
	société de l'information (surnommée EUCD). Grâce à une équipe
	juridique des plus compétentes dirigée par Cyril Rojinsky et
	supervisée par Michel Vivant, elle cherche des solutions
	juridiques qui préservent l'exception pour copie privée et
	plus généralement l'intérêt du public.
      </p>

      <!-- Taking advantage of the presence of John Perry Barlow at
      Midem, the EUCD.INFO initiative organized a working session with
      the EFF. The mission of EUCD.INFO is to inform the government
      about the bad consequences of the translation in french law of
      the european directive of 22 mai 2001 related to copyright (...)
      (surname EUCD).  Thanks to a team of well know lawyers lead by
      Cyril Rojinsky under the supervision of Michel Vivant, it
      searches legal solutions that would preserve the exception
      allowing private copies in particular and the interest of the
      public in general. -->
      
      <p>
	"L'expérience désastreuse du DMCA aux États-Unis est une
	fenêtre sur l'avenir que nous réserve l'avant-projet de loi
	proposé par le gouvernement.", souligne Loïc Dachary,
	fondateur de l'initiative EUCD.INFO, "En travaillant de
	concert avec l'EFF et 13 initiatives similaires dans chaque
	pays de l'union européenne, nous saurons proposer des
	solutions protégeant les intérêts des auteurs et du public".
	Il est vrai que les procédures judiciaires en cours aux
	États-Unis et invoquant le DMCA ont de quoi surprendre: dans
	leur vaste majorité elle ont pour objet l'éviction de
	concurrents dans le secteur du logiciel et non la défense des
	auteurs victime de contrefaçons. 
	</p>

      <!-- "The disastrous experience of the DMCA in the United-States
      is an open window to the future that is promised to us by the law
      proposal of the government.", outlines Loïc Dachary, founder of
      the EUCD.INFO initiative, "By working together with the EFF and
      13 similar initiatives in each country of the european union, we
      will be able to propose solutions protecting the interests of the
      authors and the public". It is to be noted that on-going court cases
      in the United-States based on the DMCA are quite surprising: in
      most cases their prupose is the eviction of a competitor in the
      software business rather than the defense of authors victims of
      piracy. -->

<h1>1. Références:</h1>

<pre>
[1] L'initiative EUCD.INFO
    http://eucd.info/

[2] Electronique Frontier Foundation
    http://www.eff.org/

</pre>

<h1>2. À propos de EUCD.INFO:</h1>

EUCD.INFO est une initiative créée par la FSF France (Fondation pour
le Logiciel Libre) dont la mission est d'informer sur les conséquences
sociales et économiques de la directive européenne du 22 mai 2001
relative au droits d'auteurs et aux droits voisins dans la société de
l'information (surnommée EUCD). Grâce à une levée de fonds elle
finance les travaux d'une équipe de juristes dirigée par Cyril
Rojinsky et supervisée par Michel Vivant. Elle entend ainsi permettre
une transposition de l'EUCD qui préserve l'exception de copie privée
en particulier et l'intérêt des auteurs et du public en
général. EUCD.INFO est représenté dans treize pays de l'union
européenne et a vocation à fédérer les organismes français dont
les intérêts pourraient être lésés par une transposition hative
de l'EUCD.

<h1>3. À propos de John Perry Barlow:</h1>


<h1>4. À propos de Cyril Rojinsky:</h1>

Avocat au barreau de Paris, Cyril Rojinsky intervient depuis sept ans
dans les domaines du droit de la communication, de la propriété
intellectuelle, du droit de l'informatique et de l'internet. Membre
notamment du Forum des droits sur l'internet et de l'Association
Littéraire et Artistique Internationale, il est l'auteur de nombreuses
publications dans ces différentes matières.

<h1>5. À propos de Michel Vivant:</h1>

Michel Vivant est professeur à l'Université de Montpellier dont il fut
Doyen pendant trois ans. Il est aussi docteur honoris causa de
l'Université de Heidelberg, professeur associé de l'Université Laval à
Québec (1992), professeur invité de l'Université La Sagesse de
Beyrouth (1996-1999), de l'Université Nationale de Mexico (1997) et de
l'Université de Tunis (1997 et 1999), membre du Conseil supérieur de
la propriété industrielle français, membre du Legal Advisory Board de
la DG XIII de la commission Européenne et, au sein de ce groupe,
membre de l'Intellectual Property Right Task Force. Il est également
expert auprès des autorités publiques françaises et d'un certain
nombre d'organisations internationales (notamment le Conseil de
l'Europe : comité d'experts sur la Criminalité dans le
cyber-espace). Il est un spécialiste du droit des propriétés
intellectuelles en général et des nouvelles technologies en
particulier, reconnu en Europe et hors Europe. Il a abondamment publié
sur ces thèmes: brevets, marques, droits d'auteur, droit de
l'informatique, communication, réseaux, dans six langues et dans plus
de dix pays.

<b>Contacts Presse :</b>
<pre>

  Loïc Dachary. E-mail : <a href="mailto:loic@gnu.org">loic@gnu.org</a>.
  Tél : 01 42 76 05 49

  Frédéric Couchet. E-mail : <a href="mailto:fcouchet@april.org">fcouchet@april.org</a>.
  Tél : 06 60 68 89 31
</pre>

    </div> 


  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
