<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>EUCD.INFO s'arme pour la défense de la copie privée (24 Décembre 2002)</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <!-- Begin page content -->

      <h1>EUCD.INFO s'arme pour la défense de la copie privée</h1>

      <h1>EUCD.INFO</h1>

      <p>Communiqué de presse, pour diffusion immédiate</p>

      <p><b>L'initiative <a href="http://eucd.info/">EUCD.INFO</a>
vient de confier à une équipe de juristes de renom la rédaction d'un
nouvel avant-projet de loi « relatif au droit d'auteur et aux droits
voisins dans la société de l'information ». Leur objectif immédiat
sera de rappeler au Ministère de la Culture la nécessité de prendre le
temps indispensable à la transposition d'une directive européenne
respectueuse des intérêts de tous les acteurs du domaine.</b></p>

      <p><b>Paris, le 24 décembre 2002</b>. Alarmée par les menaces
sans précédent que fait peser sur le droit à la copie privée
l'avant-projet de loi présenté le 5 décembre dernier au Conseil
Supérieur de la Propriété Littéraire et Artistique (CSPLA), la FSF
France a créé le 18 décembre 2002 l'initiative EUCD.INFO (European
Union Copyright Directive Information). Tirant parti du retard pris
par chacun des Etats de l'Union, EUCD.INFO entend peser de tout son
poids - avec le concours d'autres organismes soucieux de préserver
leurs droits et une saine concurrence - dans les discussions
législatives qui doivent bientôt s'ouvrir.</p>

      <p>C'est dans ce contexte qu'EUCD.INFO s'adjoint les services de
juristes spécialistes du droit d'auteur et des technologies de
l'information. Cyril Rojinsky, avocat au barreau de Paris, a accepté
la charge de rédiger et proposer un avant-projet de loi transposant la
directive du 22 mai 2001 dans le respect des droits des utilisateurs
et du public. Membre notamment du Forum des droits sur l'internet et
de l'Association Littéraire et Artistique Internationale, Cyril
Rojinsky coordonnera donc les efforts français pour faire prendre
conscience au gouvernement de l'importance de préserver tout autant
les droits fondamentaux que la libre concurrence. Il sera assisté dans
son travail par Isabelle Vaillant, juriste et auteur d'un mémoire
universitaire sur cette directive. Michel Vivant, professeur à
l'Université de Montpellier et spécialiste du droit d'auteur et des
nouvelles technologies, reconnu en Europe et hors Europe, a accepté de
superviser ces travaux.
</p>

      <p>EUCD.INFO fait appel à la solidarité publique afin de
financer ces travaux. Un cahier des charges détaillé est en cours de
rédaction et définira précisément la mission de l'équipe juridique
ainsi que le financement nécessaire. Ce cahier des charges sera publié
le 9 Janvier 2003, après avoir été remis au Ministère de la Culture
pour permettre au gouvernement de légiférer en connaissance de
cause. La FSF France, chargée de recueillir les dons est reconnue
d'intérêt général par l'administration fiscale. A cet effet environ
50% de l'effort financier consenti par les particuliers et les
entreprises sera pris en charge par l'État. Les dons et les dépenses
sont publiés en toute transparence sur le site <a
href="http://eucd.info/">http://eucd.info/</a> et chacun peut donc en
prendre connaissance.</p>

<h1>1. À propos de Cyril Rojinsky:</h1>

Avocat au barreau de Paris, Cyril Rojinsky intervient depuis sept ans
dans les domaines du droit de la communication, de la propriété
intellectuelle, du droit de l'informatique et de l'internet. Membre
notamment du Forum des droits sur l'internet et de l'Association
Littéraire et Artistique Internationale, il est l'auteur de nombreuses
publications dans ces différentes matières.

<h1>2. À propos de Michel Vivant:</h1>

Michel Vivant est professeur à l'Université de Montpellier dont il fut
Doyen pendant trois ans. Il est aussi docteur honoris causa de
l'Université de Heidelberg, professeur associé de l'Université Laval à
Québec (1992), professeur invité de l'Université La Sagesse de
Beyrouth (1996-1999), de l'Université Nationale de Mexico (1997) et de
l'Université de Tunis (1997 et 1999), membre du Conseil supérieur de
la propriété industrielle français, membre du Legal Advisory Board de
la DG XIII de la commission Européenne et, au sein de ce groupe,
membre de l'Intellectual Property Right Task Force. Il est également
expert auprès des autorités publiques françaises et d'un certain
nombre d'organisations internationales (notamment le Conseil de
l'Europe : comité d'experts sur la Criminalité dans le
cyber-espace). Il est un spécialiste du droit des propriétés
intellectuelles en général et des nouvelles technologies en
particulier, reconnu en Europe et hors Europe. Il a abondamment publié
sur ces thèmes: brevets, marques, droits d'auteur, droit de
l'informatique, communication, réseaux, dans six langues et dans plus
de dix pays.

<h1>3. À propos de la Free Software Foundation France (Fondation pour le
Logiciel Libre): </h1>

      <p>La FSF France (<a
href="http://www.fsffrance.org/">http://www.fsffrance.org/</a>) est
une association loi 1901 se consacrant à tous les aspects du Logiciel
Libre. Pour la FSF France, l'accès au logiciel conditionne la
participation des individus à la société de l'information. Par
conséquent, les libertés d'utilisation, de copie, de modification et
de redistribution du logiciel, telles que décrites dans la définition
du Logiciel Libre, permettent une participation équitable à l'ère de
l'information.  Susciter l'intérêt pour ces sujets, protéger le
Logiciel Libre politiquement et légalement, et libérer tout un chacun
en participant au développement de Logiciels Libres sont les
préoccupations centrales de la FSF France.
</p>

<b>Contacts Presse :</b>
<pre>

  Loïc Dachary. E-mail : <a href="mailto:loic@gnu.org">loic@gnu.org</a>.
  Tél : 01 42 76 05 49

  Frédéric Couchet. E-mail : <a href="mailto:fcouchet@april.org">fcouchet@april.org</a>.
  Tél : 06 60 68 89 31
</pre>

    </div> 


  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
