<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>EUCD.INFO - Au secours de la copie privée - Revue de presse</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- $Id$ -->
<!-- $Source$ -->
<!-- Begin page content -->

      <h1>Contact Presse</h1>

      Loïc Dachary. E-mail : <a href="mailto:loic@gnu.org">loic@gnu.org</a>.<br/>
      Tél : 01 42 76 05 49<br/>
      <br/>
      Frédéric Couchet. E-mail : <a href="mailto:fcouchet@april.org">fcouchet@april.org</a>.<br/>
      Tél : 06 60 68 89 31<br/>

      <h1>Communiqués de presse</h1>
      
      <ul>
	<li>21 janvier 2003: <a href="http://eucd.info/pr-2003-01-20.fr.php">Conférence à l'assemblée nationale sur la copie privée</a></li>
	<li>18 janvier 2003: <a href="http://eucd.info/pr-2003-01-18.fr.php">John Perry Barlow plaide en faveur de la copie privée au Midem</a></li>
	<li>9 janvier 2003: <a href="http://eucd.info/pr-2003-01-08.fr.php">EUCD.INFO alerte le Ministère de la Culture au sujet de la copie privée</a></li>

	<li>24 décembre 2002: <a href="http://eucd.info/pr-2002-12-24.fr.php">EUCD.INFO s'arme pour la défense de la copie privée</a></li>

	<li>18 décembre 2002: <a href="http://www.fsffrance.org/news/article2002-12-17.fr.html">Création d'un fonds de secours pour la copie privée : http://eucd.info/</a></li>

	<li>4 décembre 2002: <a
	href='http://www.april.org/articles/communiques/pr-20021204.html'>Un
	scandaleux avant projet de loi de réforme du droit
	d'auteur</a></li> 

      </ul>

      <h1>Revue de Presse (janvier 2003)</h1>

      <i>TF1.fr</i>

      <ul>
	<li>29 janvier 2003 : <a href="http://www.tf1.fr/news/multimedia/0,,983834,00.html">Contre la copie, les négligences d'une loi</a></li>
      </ul>
      
      <i>Liberation</i> :

      <ul>
	<li>10 janvier 2003: (Brève) <i>Copie privée : lobby contre lobby.
	  La patron de l'industrie du disque, Pascal Nègre, PDG
	  d'Universal France, a demandé hier "une procédure nationale
	  de filtrage de l'accès aux contenus illicites sur
	  internet". Un peu auparavant, l'initiative Eucd.info (des
	  pionniers du net) annonçait avoir remis au ministre de la
	  Culture une étude juridique pour soutenir la copie privée,
	  manière de lutter contre l'avant- projet de loi du
	  gouvernement en la matière.</i>
	</li>
      </ul>

      <i>Le Figaro</i>
      <ul>
	<li>20 janvier 2003: <a href="http://www.lefigaro.fr/eco_medias/20030120.FIG0107.html">Piraterie : Microsoft vole au secours des majors de la musique</a> cite John Perry Barlow ainsi: <i>La gestion des droits numériques doit rester politiquement correcte, et ne pas servir à récolter des informations d'ordre privé. Nous sommes pour le respect des droits d'auteur bien évidemment, mais nous ne voulons pas du DRM (gestion des droits numérique) qui n'est là que pour servir les intérêts des distributeurs et pas ceux des artistes. Ces gens qui dénoncent les pirates sont les pires pirates que l'on puisse rencontrer dans cette industrie.</i></li>
      </ul>

      <i>Le Monde</i>

      <ul>
	<li>28 janvier 2003: <a href="http://www.lemonde.fr/imprimer_article_ref/0,5987,3209--307008,00.html">CD, DVD  : les vertus du piratage privé</a></li>
      </ul>

      <i>Radio France Internationale</i>

      <ul>
	<li>29 janvier 2003 : <a href="http://www.rfi.fr/actuchaude/special.asp?m1=1&amp;m2=1&amp;identifiant=8800&amp;ID_sRUB=71&amp;id_dos=0">Piratage : un projet de loi très controversé</a></li>
      </ul>

      <i>Temps Réels</i>

      <ul>
	<li>21 janvier 2003 : <a href="http://www.temps-reels.net/article.php3?id_article=1218">Vers une société en réseaux. Liberté, égalité ... Interopérabilité</a> chapitre <i>Contre le verrouillage technique de la création</i></li>
      </ul>
      
      <i>VNUNET</i> :

      <ul>
	<li>21 janvier 2003 : <a href="http://www.vnunet.fr/svm/actu/article.htm?numero=10589">Projet de loi sur la copie privée : un nouveau DMCA ?</a></li>
      </ul>

      <i>ZDnet</i> : 

      <ul>
	<li>20 janvier 2003 : <a href="http://news.zdnet.fr/story/0,,t118-s2129003,00.html">L'exception française du droit à la copie privée en danger?</a></li>
	<li>20 janvier 2003 : <a href="http://news.zdnet.fr/story/0,,t235-s2128963,00.html">Menace sur la copie privée: désir de monopole?</a></li>
      </ul>

      <i>Que-Choisir</i> :

      <ul>
	<li>20 janvier 2003 : <a href="que-choisir-2003-01-20.fr.txt">Qui va défendre la copie privée au MIDEM ?</a></li>
      </ul>

      <i>Artistes interprètes</i> :

      <ul>
	<li>23 janvier 2003 : <a href="artistes-2003-01-23.fr.txt">La position des artistes interprètes sur la copie privée</a></li>
      </ul>

      <i>AFP</i> :

      <ul>
	<li>22 janvier 2003 : <a href="afp-sacd-2003-01-22.fr.txt">Prise de position SACD</a></li>
	<li>20 janvier 2003 : <a href="afp-adami-2003-01-22.fr.txt">Prise de position ADAMI</a></li>
      </ul>
      
      <i>Expertise</i> :

      <ul>
	<li>janvier 2003: Numéro 266. <i>Le logiciel libre veut siéger
	au CSPLA. Le président de la Free Software Foundation France a
	écrit officiellement au ministère de la Culture et de la
	Communication pour demander que son organisation dispose sans
	tarder d'un siège au Conseil supérieur de la propriété
	littéraire et artistique (CSPLA). Il estime que les auteurs et
	utilisateurs de logiciels libres, qui sont de plus en plus
	nombreux, n'y sont pas représentés, contrairement aux auteurs
	et éditeurs et éditeurs de logiciels propriétaires. L'Agence
	pour la protection des programmes (APP), la Business Software
	Alliance (BSA) et le Syndicat des éditeurs de logiciels de
	loisirs (SELL) font, en effet, partie de cette
	institution. Or, ces derniers défendent des idées qui sont aux
	antipodes de celles prônées par le mouvement du Logiciel
	Libre. La FSF France met également l'accent sur le fait que
	"des membres influents des organismes représentés au CSPLA se
	sont déclarés à maintes reprises hostiles au mouvement
	Logiciel Libre en général et à la licence GNU GPL en
	particulier. Nous constatons par conséquent un déficit de
	représentation de la diversité des acteurs du logiciel". La
	FSF créée aux États-Unis au milieu des années 80 défend l'idée
	selon laquelle les logiciels constituent une part du
	patrimoine de l'humanité. Pour promouvoir cette conception,
	elle fournit une licence qui s'inscrit dans le droit
	d'auteur. Ainsi un créateur peut-il se protéger contre les
	tentatives d'appropriation tout en autorisant une libre
	utilisation ou modification de son programme. Le ministre
	osera-t-il ou souhaitera-t-il introduire un élément
	perturbateur dans cette institution ?</i></li>
      </ul>
      
      <i>Focus Infos</i> :

      <ul>

	<li>22 janvier 2003: Numéro 22, page 1. <i>"L'initiative
	EUCD.INFO organise une conférence à l'Asssemblée Nationale sur
	les enjeux liés à la copie privée et à la transposition de la
	directive européenne 2001/29/CE. A cette occasion, l'EUCD
	dévoilera les solutions qu'elle propose au gouvernement pour
	préserver la copie privée"</i></li>

	<li>8 janvier 2003: Numéro 19, page 1. <i>"La Free Software
	Foundation France (Fondation pour le Logiciel Libre) vient de
	confier à Cyril Rojinsky, avocat au barreau de Paris et à
	Michel Vivant, professeur à l'Université de Montepelier, la
	rédaction d'un nouvel avant-projet de loi relatif au droit
	d'auteur et aux droits voisins dans la société de
	l'information"</i></li>
      </ul>
      
      <i>01net</i> :
      
      <ul>
	<li>16 janvier 2003: <a href="http://www.01net.com/article/200027.html">Chat 01net avec Loïc Dachary au sujet de la copie privée</a></li>
	<li>9 janvier 2003: <a href="http://www.01net.com/article/199689.html"> Un médiateur pour protéger la copie privée</a></li>
	<li>6 janvier 2003: <a href="http://01net.net/rdn?oid=199044">A la une: le droit de copier menacé ?</a></li>
      </ul>

      <i>LA FIL</i> : 
      <ul>

	<li>27 janvier 2003: <a href="http://www.vie-privee.org/news110">Lettre ouverte aux auteurs</a></li>

      </ul>

      <i>GNU/LinuxFR</i> :

      <ul>
	<li>22 janvier 2003: <a href="http://linuxfr.org/2003/01/22/11077.html">27 janvier : Conférence EUCD.INFO à l'Assemblée Nationale</a></li>
	<li>11 janvier 2003: <a href="http://linuxfr.org/2003/01/11/10941.html">La FSF France au CSPLA ? Pas encore</a></li>
	<li>10 janvier 2003: <a href="http://linuxfr.org/2003/01/10/10936.html">Interview : EUCD.INFO présenté par Loïc Dachary</a></li>
	<li>6 janvier 2003: <a href="http://linuxfr.org/2003/01/06/10866.html">Lettre ouverte sur la copie privée</a></li>
      </ul>

      <i>Adminet</i> :

      <ul>
	<li>13 janvier 2003: <a href="http://www.adminet.fr/">Le Zoom de la Semaine (Adminet.fr)</a></li>
      </ul>

      <i>AFNET</i> :

      <ul>
	<li>13 janvier 2003: <a href="http://www.afnet.fr/afnet/docs/newsletter/">e-Société: Soutien à l'initiative EUCD.Info</a></li>
      </ul>

      <h1>Revue de Presse (décembre 2002)</h1>

      <i>Libération</i> :

      <ul>
	<li><a href="http://www.liberation.fr/page.php?Article=72371">Le gouvernement revoit sa copie sur la copie privée</a></li>
	<li><a href='http://www.liberation.fr/page.php?Article=71735'>CD, DVD: menaces sur la copie privée</a></li>
	<li><a href='http://www.liberation.fr/page.php?Article=71736'>Le système actuel</a></li>
	<li><a href='http://www.liberation.fr/page.php?Article=71737'>Le Net dans la ligne de mire des majors</a></li>
	<li><a href='http://www.liberation.fr/page.php?Article=71738'>Une marchandisation extreme de la culture</a></li>
      </ul>

      <i>La Tribune</i> :

      <ul>
	<li>26 décembre 2002: <a href="latribune-2002-12-26.fr.php">Droit d'auteur. Bataille autour de la copie privée</a></li>
      </ul>

      <i>Le Nouvel Observateur</i> :

      <ul>
	  <li><a href='http://permanent.nouvelobs.com/culture/20021204.OBS3600.html'>Menaces sur la copie privée des CD et DVD</a></li>
      </ul>

      <i>France info</i> :
      <ul>
	<li><a href='http://www.radiofrance.fr/chaines/info2000/chroniques/monde/fiche.php?numero=45330754'>Menace sur la copie privée</a></li>
	<li><a href='http://www.radiofrance.fr/listen.php?pnm=pnm://son.radio-france.fr/chaines/france-info/chroniques/nvmonde/nvmonde_051202_0657.rm'>Menace sur la copie privée</a> (document audio)</li>
      </ul>

      <i>01net</i> :
      
      <ul>
	<li>18 décembre 2002: <a
	href="http://www.01net.com/rdn?oid=199396&amp;rub=1714">Copie
	privée : le logiciel libre veut faire entendre sa
	voix</a></li>

	<li><a href="http://www.01net.com/rdn?oid=198546">La copie privée remise en question par le gouvernement</a></li>
      </ul>

      <i>Yahoo!</i>
      <ul>
	<li>21 décembre 2002: <a href="http://fr.news.yahoo.com/021221/35/2widb.html">Le droit à la copie privée remis en question ?</a></li>
      </ul>

      <i>ZDnet</i>
      <ul>
	<li><a href='http://news.zdnet.fr/story/0,,t118-s2127034,00.html'>Droit d'auteur: un avant-projet de loi remet en cause la copie privée</a></li>
      </ul>

      
      <i>Que Choisir</i> :
      <ul>
	<li><a href="http://www.quechoisir.org/Position.jsp;jsessionid=UUYZAH33S312HGYAJWACZUA?id=Ressources:Positions:B4717A5CF3E56342C1256C8600425A93">Menaces sur la copie privée</a></li>
      </ul>

      <i>AFP</i> :
      <ul>
	<li>5 décembre 2002: <a href="afp.txt">Le ministère de la culture prépare un
	    projet de loi sur "le droit d'auteur et les droits voisins
	    dans la société de l'information", qui vise notamment à
	    redéfinir la loi sur la copie privée de 1985, dans le
	    nouveau cadre européen.</a></li>
      </ul>

      <i>IndyMedia</i> :
      <ul>
	<li><a href="http://nice.indymedia.org/article.php3?id_article=307">Création d'un fonds de secours pour la copie privée : http://eucd.info/</a></li>
      </ul>

      <i>Focus Infos, internet et nouvelles technologies</i>
      <ul>

	<li>18 décembre 2002: Page 5: Réaction immédiate : la Free
	Software Foundation (FSF) vient de demander officiellement au
	Ministre de la Culture et de la Communication un siège au sein
	du Conseil Supérieur de la Propriété Littéraire et Artistique
	(CSPLA)</li>

      </ul>

      <i>VNUNET</i> : 
      <ul>

	<li>20 décembre 2002: <a href="http://www.vnunet.fr/actu/article.htm?numero=10502&amp;date=2002-12-20">Le droit à la copie privée remis en question ?</a></li>

      </ul>
      
      <i>ATTAC</i> :
      <ul>
	<li>Communiquée de presse de L'APRIL dans <a href="http://attac.org/attacinfo/attacinfo386.pdf">"Grain de sable"</a>.</li>
      </ul>

      <i>Vie Privée.org</i> : 
      <ul>

	<li>22 décembre 2002: <a href="http://www.vie-privee.org/comm90">Création d'un fonds de secours pour la copie privée (eucd.info)</a></li>

      </ul>

      <i>LA FIL</i> : 
      <ul>

	<li>20 décembre 2002: <a href="http://www.lafil.org/act90">Création d'un fonds de secours pour la copie privée : http://eucd.info/</a></li>

      </ul>

      <i>ADULLACT</i> :
      <ul>

	<li><a
	    href="http://www.adullact.org/article.php3?id_article=94">le
	    DMCA en droit français via l'EUCD.  Le droit de donner
	    est-il à vendre ?</a>
	  </li>
      </ul>

      <i>GNU/LinuxFR</i> :
      <ul>
	<li><a href="http://linuxfr.org/2002/12/03/10511.html">Le DMCA debarque en france, encore plus dur</a></li>
	<li><a href='http://linuxfr.org/2002/12/04/10541.html'>La copie privée en péril</a></li>
      </ul>

      <i>UZine</i> :
      <ul>
	<li><a href="http://www.uzine.net/breve1068.html">Crimes collectifs contre la Culture : privé de copies ! </a></li>
      </ul>

      <i>Tekool</i>

      <ul>
	  <li><a href='http://www.tekool.com/engine/index.php?/textes/comparaison.fr.html'>Copyright vs droit d'auteur</a></li>
      </ul>
      
      <i>Internet Actu</i> :
      <ul>
	<li><a href="cspla/internet_actu.txt">Lev&eactue;e de boucliers contre les abus du droit d'auteur</a></li>
      </ul>

      <i>Presence-PC</i> :
      <ul>
	<li><a href="http://www.presence-pc.com/news/commentaire.php3?consul=92&amp;p=6652&amp;page=1&amp;select=#here">Le gouvernement veut interdire la copie privée</a></li>
      </ul>

      <i>ArtLibre</i> :
      <ul>
	<li><a href="http://artlibre.org/news.php/52.html"> Le droit d'autorité (sur le projet de loi discuté par le CSPLA)</a></li>
      </ul>

      <i>20minutes.fr</i> :
      <ul>
	<li><a href="http://www.20minutes.fr/20minutes/eco_pratique/gestionArticles.svt?page=detail&amp;code=20682">La copie de CD bientot en voie d'extinction ?</a></li>
      </ul>

      <i>Ouvaton</i> :
      <ul>
	<li><a href="http://cawaj.ouvaton.org/article.php3?id_article=116">le droit d'auteur dans tous ses etats</a></li>
      </ul>


    </div> 


  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
