<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Προς έναν ''Παγκόσμιο Οργανισμό Διανοητικού Πλούτου''</title>
  </head>

  <body>

<p class="tagline">Προς έναν</p>
<h1>“Παγκόσμιο Οργανισμό Διανοητικού Πλούτου”</h1>

<h2>Σε υποστήριξη της Διακήρυξης της Γενεύης</h2>

<p>
Η <a href="http://www.cptech.org/ip/wipo/genevadeclaration.html">Διακήρυξη της Γενεύης
</a> είναι ένα εντυπωσιακό βήμα προς τη δημιουργία
ενός πλατιού συνασπισμού ατόμων, οργανισμών και κρατών<a href="#fn1" class="fn">1</a>
που απαιτούν από τη διεθνή κοινότητα να ξανασκεφτεί τους στόχους και τους μηχανισμούς
απονομής μονοπωλιακού ελέγχου πάνω σε διαφορετικές περιοχές της γνώσης. Προσφέρει πολλές
εποικοδομητικές, συγκεκριμένες προτάσεις για αλλαγές στους στόχους του WIPO, τις
πολιτικές και τις προτεραιότητες και παρέχει άφθονα και οξυδερκή επιχειρήματα για
τον επανασχεδιασμό των πνευματικών δικαιωμάτων και των συμφωνιών για πατέντες για
να υπηρετηθεί καλύτερα το δημόσιο συμφέρον σε όλη την ανθρωπότητα.</p>

<p>Είμαστε πεπεισμένοι ότι νέες απαντήσεις μερικές φορές απαιτούν νέες ερωτήσεις,
όχι περισσότερο προσεκτική επανάληψη παλιών ερωτήσεων. Ένας Παγκόσμιος Οργανισμός
Πνευματικής Ιδιοκτησίας δικαιολογημένα θα κλίνει πάντα προς την εφαρμογή προεπιλεγμένων
εργαλειοθηκών της μονοπωλιακής πρακτικής που αναφέρεται ως Πνευματική Ιδιοκτησία·
ένας όρος τον οποίο παρατηρούμε να είναι ιδεολογικά φορτισμένος και επικίνδυνα
ανυποψίαστος στις σημαντικές διαφορές που υπάρχουν μεταξύ των πολλών περιοχών
του νόμου που προσπαθεί να ταξινομήσει.</p>

<p>Ενώ μπορεί να δίνει προσοχή σε καλύτερους, πιθανόν περισσότερο κοινωνικά
διατηρήσιμους τρόπους εκχώρησης μονοπωλιακής ιδιοκτησίας πάνω σε διάφορες μορφές
γνώσης, ο WIPO δεν θα περάσει ευχάριστα αναζητώντας εναλλακτικές λύσεις. Ο WIPO
δεν είναι αυτό που χρειαζόμαστε.</p>

<p>Χρειαζόμαστε έναν Παγκόσμιο Οργανισμό Διανοητικού Πλούτου, αφοσιωμένο
στην έρευνα και προώθηση πρωτότυπων και ευφάνταστων τρόπων ενθάρρυνσης της
παραγωγής και διάδοσης της γνώσης. Η παραχώρηση περιοριστικών μονοπωλίων
και περιοριστικού ελέγχου πάνω σε μερικά είδη γνώσης μπορεί να είναι τμήμα
της εργαλειοθήκης αυτού του νέου οργανισμού, αλλά όχι το μόνο και ίσως ούτε
το πιο σημαντικό.</p>

<p>Προσυπογράφουμε και υποστηρίζουμε τη 
<a href="http://www.cptech.org/ip/wipo/genevadeclaration.html">Διακήρυξη της Γενεύης</a>,
και προσκαλούμε τους συγγραφείς των προσχεδίων, τα συμβαλλόμενα μέρη και τα Ηνωμένα
Έθνη να αρχίσουν να σκέφτονται τώρα όχι μόνο για το ποιος πρέπει να είναι ο ρόλος του
WIPO, αλλά τι είδους οργανισμό χρειαζόμαστε για να τον αντικαταστήσουμε.</p>

<h2 id="fn">Παραπομπές</h2>

<ol>

<li id="fn1">
Πρόταση από την Αργεντινή και τη Βραζιλία για τη σύσταση μιας ημερήσιας διάταξης 
για την ανάπτυξη του WIPO <a  href="http://www.wipo.int/edocs/mdocs/govbody/en/wo_ga_31/wo_ga_31_11.pdf">http://www.wipo.int/edocs/mdocs/govbody/en/wo_ga_31/wo_ga_31_11.pdf</a>
</li>

</ol>


<h2>Συμβαλλόμενα μέρη</h2>

<signatories/>

<p>
  Αν επιθυμείτε να δείτε το όνομά σας ή το όνομα του οργανισμού σας να προστίθεται
  σε αυτόν τον κατάλογο, παρακαλούμε επικοινωνήστε στο
  <a href="mailto:web@lists.fsfe.org">web@lists.fsfe.org</a>.
</p>

   </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
