<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2020-10-07">

<head>
   <title>Freedomvote fait la lumière sur les candidats aux élections nationales suisses</title>
</head>

<body>

    <h1>Freedomvote fait la lumière sur les candidats aux élections nationales suisses</h1>

    <p newsteaser="yes">
        Freedomvote.ch est de retour. La campagne suisse Freedomvote a pour but de donner des indications aux électeurs sur les candidats aux élections. Lors de l’édition précédente en 2015, elle a donné aux candidats la chance de présenter leur position sur des thématiques numériques variées, incluant le Logiciel Libre. Plus de 160 candidats participent déjà et prouvent ainsi que le numérique devient de plus en plus important - pour les électeurs comme pour les candidats.
    </p>

    <p>
        A l'âge de l'information, les citoyens souhaitent connaître la position des candidats sur des problématiques clés du Logiciel Libre et des droits numériques. Le Logiciel est profondément ancré dans tous les aspects de notre quotidien; il est donc important que cette technologie nous renforce plutôt que nous restreigne. Le Logiciel Libre offre à tous les droits d’utiliser, comprendre, adapter et partager le logiciel. Ces droits contribuent à renforcer d’autres libertés fondamentales telles que la liberté d’expression, de la presse et de la vie privée.
    </p>
    <p>
        Freedomvote.ch aide les électeurs à connaître la position prise par les candidats à cet égard. Quelles valeurs représentent-ils dans un monde connecté ? Sont-ils sensibles à la souveraineté numérique ? 
    </p>

    <p>
        En 2019, <a href="https://ch19.freedomvote.ch/">freedomvote.ch</a> est à nouveau disponible pour les candidats et électeurs suisses afin d’apporter son orientation pour les élections nationales à venir. Déjà plus de 160 candidats ont créé leur profil et partagent leur position sur le Logiciel Libre sur Freedomvote.ch.
    </p>

    <p>
        Les élections au Conseil National sont prévues le 20 octobre. La diversité et le nombre de candidats rendent les élections de 2019 difficiles - particulièrement en ce qui concerne les questions relatives aux droits et libertés dans le monde numérique.
    </p>

    <p>
        Freedomvote.ch permet d’offrir des réponses et une orientation. En plus de pouvoir comparer les profiles les uns aux autres,un questionnaire peut aussi être rempli par les électeurs et être ainsi directement comparé à leurs propres valeurs et priorités. Ces résultats peuvent être partagés avec l'électorat sur les réseaux sociaux en utilisant le hashtag #freedomvote.
    </p>

    <p>
        <a href="/campaigns/elections/freedomvote.html">Freedomvote.ch</a> est géré par le groupe local de Zurich de la Free Software Foundation Europe en collaboration avec d'autres organisations. Cette campagne a eu lieu en <a href="/news/2015/news-20150916-01.html">2015 en Suisse</a> pour sa dernière édition. Le logiciel pour la plate-forme <a href="https://github.com/freedomvote/freedomvote"> est un Logiciel Libre</a>.
    </p>

</body>

<tags>
    <tag content="première page">front-page</tag>
    <tag content="Politique">policy</tag>
    <tag>freedomvote</tag>
    <tag content="Intérrogez vos candidats">AYC</tag>
    <tag content="Campagnes">Campaigns</tag>
    <tag content="Suisse">CH</tag>
</tags>

<author id="sander" />

</html>
