<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>                                                                  

<html newsdate="2020-11-25">
 
<head>
	  <title>FSFE begrüßt CDU Parteitagsbeschluss zum verpflichtenden Einsatz Freier Software</title>
</head>
  <body>

 <h1>FSFE begrüßt CDU Parteitagsbeschluss zum verpflichtenden Einsatz Freier Software</h1>

  <p newsteaser="yes">Die Free Software Foundation Europe begrüßt den
  Parteitagsbeschluss der CDU zum Einsatz Freier Software. Auf ihrem 32.
  Parteitag hat die CDU am Wochenende beschlossen, sich die Forderung der FSFE
  anzuschließen, dass mit öffentlichen Geldern entwickelte Software als Freie
  Software allen Zugute kommen soll. Die "Public Money, Public Code!" Kampagne
  der FSFE wird bisher von über 170 Organisationen und 26.000 Einzelpersonen
  unterstützt.</p>

  <p>Matthias Kirschner, Präsident der FSFE, erklärt: "Freie Software gibt
  allen das Recht, Programme für jeden Zweck zu verwenden, zu verstehen, zu
  verbreiten und zu verbessern. Diese Freiheiten stärken andere Grundrechte wie
  die Redefreiheit, die Pressefreiheit und das Recht auf Privatsphäre. Digitale
  Souveränität ist nur über Freie Software realisierbar. Wir freuen uns, dass
  unsere Kampagne nun auch in der Regierungspartei CDU angekommen ist und die
  Konservativen sich hinter unsere Forderung "Public Money? Public Code!"
  stellen. Wir erwarten nun von der CDU, dass sie sich umgehend in der
  Regierung dafür einsetzt, die rechtlichen Grundlagen dafür zu schaffen, damit
  mit öffentlichen Geldern finanzierte Software unter einer Freie-Software- und
  Open-Source Lizenz veröffentlicht wird."</p>

  <p>Hintergrund: Im <a
  href="https://www.cdu.de/system/tdf/media/images/leipzig2019/2019-11-23-digitalcharta-innovationsplattform-d-beschluss.pdf?file=1">Parteitagsbeschluss
  der CDU heißt es</a>:</p>

  <blockquote><p>"Die offenen und gemeinsam entwickelten Standards des
  Internets und die offenen Schnittstellen sind die Prinzipien, die wir für die
  Digitalisierung Deutschlands heranziehen. Nur durch Offenheit entsteht
  Wettbewerb, nur durch Offenheit können neue Akteure im Wettbewerb die
  Platzhirsche herausfordern. Deshalb gilt künftig für alle (öffentlichen)
  Digitalisierungsprojekte in Deutschland: Auftragsvergabe und Förderung sind
  an die Einhaltung der Prinzipien Open-Source und offene Standards gebunden.
  Durch öffentliche Mittel finanzierte Software soll allen Bürgern dienen.
  Zusätzlich sollen freie und offene APIs den Zugang für unabhängige
  Entwicklungen erleichtern."</p></blockquote>

  <p>Weitere Hintergrundinformationen finden Sie auf der <a
  href="https://publiccode.eu/de/">Kampagnen Website</a>. Das Video als auch
  die weiteren Inhalte stehen zur freien Verbreitung unter einer CC BY SA 4.0
  Lizenz.</p>

  <video style="align:center" width="100%" crossorigin="crossorigin" controls="controls">
      <source media="screen and (min-device-width:1000px)" type="video/mp4; codecs=&quot;avc1.42E01E, mp4a.40.2&quot;" src="https://download.fsfe.org/videos/pmpc/pmpc_de_360p_30_a1m.mp4"></source>
      <source media="screen and (min-device-width:1000px)" type="video/webm; codecs=&quot;vp9, opus&quot;" src="https://download.fsfe.org/videos/pmpc/pmpc_de_360p_200_a16.webm"></source>
  </video>

</body>
<tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag content="Public Money? Public Code!">pmpc</tag> 
  <tag content="Policy">policy</tag>
</tags>
</html>                  
