<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Verplichte routers – FSFE</title>
  </head>
  <body id="routers" class="article" microformats="h-entry">
  
<h1 class="p-name">Verplichte routers</h1>

<div class="e-content">

<div id="introduction">

<p>Het zou gewoon moeten zijn dat we in onze samenleving vrij zouden moeten kunnen kiezen welke 
technische apparaten we thuis willen gebruiken, zoals we vrij zijn om te kiezen welke mobiele 
telefoon we kopen. Maar sommige internet-dienstverleners ("Internet Service Providers" of ISP's) houden zich niet aan dit principe en dicteren welk apparaat hun klanten moeten gebruiken om verbinding te kunnen maken met het internet, of zij discrimineren tegen de eigenaren van alternatieve apparaten. Deze inbreuk op natuurlijke rechten wordt "verplichte routers" genoemd en wordt sterk bekritiseerd door de Free Software Foundation Europe en veel andere organisaties, projecten en individuen. Verplichte routers is niet alleen een onderwerp voor experts. Het raakt ons allemaal.</p>
</div>


<h2>Wat zijn routers, en wat voor soort verplichting?</h2>

<p>Routers zijn apparaten die naast het verbinden met het internet ook andere functies afhandelen, zoals: 
WiFi, Voice over IP VoIP), TV-streaming en ook technische details zoals port forwarding, dynamische DNS, 
of VPN tunneling. Normaal gaat alle internetgebaseerde communicatie door deze routers.</p>

<p>ISP's zoals Telekom, Vodafone en Kabeldeutschland in Duitsland bieden vaak een aanbevolen 
router met het contract. In principe is dat niet slecht omdat gebruikers dan niet zelf naar een passend 
apparaat hoeven te zoeken. Aan de andere kant moet er altijd de mogelijkheid zijn om zelf een apparaat 
te kiezen zonder afhankelijk te zijn van de goodwill van de ISP. Waarom is dit zo belangrijk? Er zijn 
verschillende redenen, sommige zijn algemeen en andere zijn technisch van aard.</p>

<ol>
<li><strong>Vertrouwen en Voorkeuren</strong>:
Ieder persoon heeft verschillende voorkeuren als het gaat om het kiezen van elektronische 
apparaten. Een ISP zou deze keuzevrijheid niet moeten inperken. Als klanten met welke reden 
dan ook het door de ISP aanbevolen apparaat niet willen dan zou de ISP dit moeten respecteren 
zonder gevolgen voor de gebruiker.
</li>

<li><strong>Privacy en Databeveiliging</strong>:
Tientallen keren bleken standaard-routers van ISP's veiligheidsproblemen te hebben of waren zij 
het slachtoffer van "ingebouwde achterdeuren" waardoor veiligheidsdiensten en criminelen toegang 
hadden tot de infrastructuur achter het apparaat. Klanten hebben dus de vrijheid nodig om een apparaat 
of een fabrikant te kiezen waarin zij vertrouwen hebben. In tegenstelling tot dit alles vernietigen verplichte 
routers het toch al beschadigde vertrouwen in nieuwe technologieën.</li>

<li><strong>Vrije Competitie en Technologische Vooruitgang</strong>:
Gebruikers profiteren van de vrije competitie die vrije keuze en de gestage verbetering van producten 
garandeert. Zouden steeds meer ISP's echter het gebruik van verplichte routers forceren dan zijn de 
kleinere router-fabrikanten in het nadeel omdat bijna niemand hun apparaten zou kunnen gebruiken. Op deze 
manier zouden kleine en alternatieve fabrikanten niet langer op de markt kunnen blijven. Dit zou uiteindelijk 
ten koste gaan van de gebruiker omdat (veiligheids)kenmerken voortdurend gereduceerd zouden worden en 
de gebruiksvriendelijkheid zou afnemen.</li>

<li><strong>Compatibiliteit</strong>: Vandaag de dag is er een enorme diversiteit aan technische apparaten. 
Dit is in principe goed omdat we vrij zijn om de meest aantrekkelijke producten te kiezen. Helaas zijn er 
bijvoorbeeld routers waarmee alleen bepaalde telefoons kunnen worden verbonden. Gebruikers moeten 
nieuwe hardware kopen alleen vanwege de onwil van de ISP's. Vanuit het gezichtspunt van de gebruiker en 
het milieu is dit ongunstig omdat de hoeveelheid elektronisch afval groeit zelfs als de apparaten nog zouden 
werken.</li>

<li><strong>Veiligheidszorgen als gevolg van monoculturen en het niet meer updaten</strong>: 
Veiligheidsexperts maken zich al zorgen over het groeiende aantal technische monoculturen. 
Zij ontstaan als een groot deel van de technologische sector wordt gedomineerd door slechts een 
productfamilie of fabrikant. Als dan belangrijke problemen of veiligheidsgaten naar voren komen dan 
zijn er meteen enorme aantallen gebruikers tegelijk geraakt. De meeste ISP's gebruiken slechts 
enkele routermodellen en brengen daarmee de veiligheid van hun klanten in gevaar.

<p>Dat is vooral problematisch als fabrikanten en providers erg langzaam zijn in het bezorgen van 
kritische updates. Vaak is het voor klanten van verplichte routers niet mogelijk om zelf te updaten, 
hoewel zij wel beschikbaar kunnen zijn bij de router-fabrikant. Daarom zijn klanten dan niet meer in staat 
iets te doen voor hun veiligheid.</p></li>

</ol>

</div><!--/e-content-->


  <h2>Verwant nieuws</h2>

      <fetch-news/>

  </body>

<sidebar promo="our-work">

 <dynamic-content />     

<h2>Meer over verplichte routers</h2>
    <ul>
        <li><a href="/activities/routers/timeline.html">Tijdlijn van verplichte routers</a></li>
    </ul>

<h2>Externe artikelen over verplichte routers</h2>
    <ul>
        <li><a href="http://blog.mehl.mx/2014/why-free-choice-of-routers-is-an-unnegotiable-must/">Waarom een vrije keuze van routers niet-onderhandelbaar is</a></li>
    </ul>

</sidebar>

  <timestamp>$Datum: 2014-07-22 19:10:14 +0200 (Din, 22 Jul 2014) $ $Auteur: max.mehl $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
