<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Routerzwang - FSFE</title>
  </head>
  <body id="routers" class="article" microformats="h-entry">
  
<h1 class="p-name">Routerzwang</h1>

<div class="e-content">

<div id="introduction">

<p>In unserer Gesellschaft sollte es selbstverständlich sein, sich für 
technische Geräte frei entscheiden zu können, die man in seinem Zuhause in 
Betrieb nehmen möchte, genauso wie wir entscheiden können, welches Mobiltelefon 
wir kaufen. Doch einige Internetanbieter widersprechen diesem Prinzip und 
schreiben ihren Kunden vor, welches Gerät sie zur Einwahl in das Internet 
nutzen müssen oder diskriminieren Besitzer alternativer Geräte. Diese 
Verletzung eigentlich selbstverständlicher Rechte wird Routerzwang genannt und 
wird von der Free Software Foundation Europe und vielen anderen Organisationen, 
Projekten und Individuen stark kritisiert. Routerzwang ist nicht nur ein Thema 
für Technikexperten, sondern betrifft uns alle.</p>

</div>


<h2>Was sind Router und was für ein Zwang?</h2>

<p>Router sind technische Geräte, die neben der Einwahl ins Internet auch 
weitere Funktionen, etwa W-Lan, IP-Telefonie (VoIP) und TV-Streaming, aber auch 
eher technische Details wie Portfreischaltungen, DynDNS oder VPN-Tunnel 
beinhalten. Über Router läuft in der Regel die gesamte internetbasierte 
Kommunikation.</p>

<p>Internetanbieter, wie in Deutschland zum Beispiel die Telekom, Vodafone,
Kabeldeutschland und viele andere, bieten oftmals schon bei Vertragsabschluss
einen von ihnen empfohlenen Router an. Das ist prinzipiell nicht schlecht, denn
dadurch müssen Verbraucher nicht selbst auf die Suche nach einem passenden Gerät
gehen. Doch umgekehrt muss es immer die Möglichkeit geben, sich ein eigenes
Gerät auszusuchen, ohne vom guten Willen des Anbieters abhängig zu sein. Doch
warum ist das so wichtig? Das hat mehrere Gründe, einige allgemeiner, anderer
technischer Natur.
</p>

<ol>
<li><strong>Vertrauen und Präferenzen</strong>: Jeder Mensch hat andere 
Präferenzen, wenn es um die Auswahl von technischen Geräten geht. Ein 
Internetanbieter darf sich nicht über diese Entscheidungsfreiheit der Menschen 
stellen. Wenn Kunden das vom Anbieter empfohlene Gerät aus welchen Gründen auch 
immer nicht verwenden möchten, so muss dieser das respektieren und es darf kein 
Nachteil für den Verbraucher entstehen.</li>


<li><strong>Privatsphäre und Datenschutz</strong>: Dutzende Male sind die 
Standardrouter von Providern durch große Sicherheitslücken aufgefallen oder 
waren Opfer von Hintertüren, die Geheimdiensten und Kriminellen Zugriff auf 
jede Infrastruktur dahinter gegeben haben. Ein Kunde braucht daher die 
Freiheit, sich für ein Gerät oder einen Hersteller zu entscheiden, dem er 
vertraut. Routerzwang hingegen zerstört das sowieso geminderte Vertrauen in 
neue Technologien.</li>


<li><strong>Freier Wettbewerb und technologischer Fortschritt</strong>: Nutzer 
profitieren von der Konkurrenz und dem freien Wettbewerb, der freie Auswahl und 
eine stetige Verbesserung der Produkte garantiert. Doch sollten immer mehr 
Internetanbieter den Routerzwang durchsetzen, kämen gerade kleinere Hersteller 
von Routern ins Hintertreffen, da fast niemand mehr ihre Geräte einsetzen kann. 
Dadurch haben kleinere und alternative Hersteller keine Chancen mehr, auf dem 
Markt zu bleiben. Das geht im Endeffekt zulasten der Verbraucher, da 
(Sicherheits-)Funktionen immer weiter abgespeckt werden und die 
Benutzerfreundlichkeit sinken wird.</li>


<li><strong>Kompatibilität</strong>: Die Vielfalt an technischen Geräten ist 
schon heute sehr groß. Das ist prinzipiell sehr gut, denn so können wir uns 
frei für die Produkte entscheiden, die uns am meisten zusagen. Leider gibt es 
beispielsweise auch Router, an die etwa nur Telefone einer bestimmten Marke 
angeschlossen werden können. Nutzer müssen sich dann nur wegen des Unwillens der 
Internetanbieter neue technische Geräte anschaffen. Das ist schon allein aus 
Verbraucher- und Umweltschutzgründen sehr schlecht, da viel Elektroschrott 
entsteht, obwohl die Geräte eigentlich noch funktionieren.</li>


<li><strong>Sicherheitsbedenken durch Monokulturen und fehlende 
Updates</strong>: Sicherheitsexperten sind schon heute besorgt über die 
steigende Anzahl von technischen Monokulturen. Diese treten etwa auf, wenn ein 
großer Prozentsatz einer technischen Sparte nur von einer Produktfamilie oder 
einem Hersteller dominiert wird. Treten dann dort große Probleme oder 
Sicherheitslücken auf, ist gleich eine enorme Anzahl von Benutzern betroffen. 
Die meisten Internetanbieter führen nur wenige Routermodelle und gefährden damit die 
Sicherheit ihrer Kunden.

<p>Das ist insbesondere dann problematisch, wenn Hersteller und Anbieter in der 
Auslieferung von kritischen Updates sehr langsam sind. Denn oftmals ist es 
Routerzwang-Kunden gar nicht möglich, selbst Aktualisierungen einzuspielen, 
obwohl diese vielleicht schon vom Routerhersteller bereit gestellt wurden. Hier 
werden Kunden zulasten ihrer Sicherheit entmündigt.</p></li>

</ol>

</div><!--/e-content-->

  <h2>Verwandte Nachrichten</h2>

	  <fetch-news/>

  </body>

<sidebar promo="our-work">

 <dynamic-content />     

<h2>Mehr über Routerzwang</h2>
	<ul>
		<li><a href="/activities/routers/timeline.html">Zeitliche Übersicht des Routerzwangs</a></li>
	</ul>

<h2>Externe Artikel über Routerzwang</h2>
	<ul>
		<li><a href="http://blog.mehl.mx/2014/why-free-choice-of-routers-is-an-unnegotiable-must/">Warum freie Routerwahl unverzichtbar ist (englisch)</a></li>
	</ul>

</sidebar>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
