<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Routeurs imposés – FSFE</title>
  </head>
  <body id="routers" class="article" microformats="h-entry">
  
<h1 class="p-name">Routeurs imposés</h1>

<div class="e-content">

<div id="introduction">

<p>Il va sans dire que dans notre société nous devrions pouvoir choisir librement quel
appareil nous souhaitons avoir chez nous, de la même manière que nous choisissons
les téléphones que nous achetons. Mais certains Fournisseurs d'Accès à Internet trahissent
ce principe en imposant à leurs clients un appareil en particulier pour accéder à internet 
ou en discriminant les personnes utilisant d'autres appareils.
Cette violation de notre liberté fondamentale de choix est appelée «&#160;Routeurs
imposés&#160;» et est sous le feu des critiques de la Free Software Foundation Europe,
ainsi que de beaucoup d'autres organisations, projets et individus. Les routeurs
imposés ne sont pas un sujet réservé aux experts&#160;: ils nous affectent tous.</p>

</div>


<h2>Qu'est-ce qu'un routeur et de quelles obligations parle-t-on&#160;?</h2>

<p>Les routeurs sont les appareils qui, en plus de la connexion à internet, fournissent 
d'autres fonctionnalités. Il peut s'agir, par exemple, du réseau WiFi, de la téléphonie
sur IP (VoIP), de la télévision ou d'autres fonctionnalités plus techniques telles que
le routage de ports, la gestion dynamique des DNS ou l'établissement de tunnels VPN.
Classiquement, toute communication sur internet passe par des routeurs.</p>

<p>Les Fournisseurs d'Accès Internet tels que Telekom, Vodafone, Kabeldeutschland et bien
d'autres en Allemagne proposent un routeur recommandé dans leurs offres. Le principe n'est
pas nécessairement mauvais, les utilisateurs n'ont ainsi pas à chercher de matériel
compatible eux-mêmes. D'un autre côté, il doit rester possible de décider soi même quel
appareil on souhaite utiliser sans dépendre des choix du FAI. Pourquoi est-ce si
important&#160;? Cette question a plusieurs réponses, certaines d'ordre général, 
d'autres d'ordre technique.</p>

<ol>
<li><strong>Confiance et préférences</strong>&#160;:
Chaque personne a ses préférences lorsqu'il s'agit de choisir un appareil électronique.
Un FAI ne devrait pas se placer au dessus de cette liberté de choix. Si un client ne 
veut pas utiliser l'appareil recommandé par son FAI, qu'elle qu'en soit la raison, le 
FAI doit respecter cette décision sans conséquence pour le client.</li>

<li><strong>Vie privée et protection des données</strong>&#160;:
On ne compte plus les vulnérabilités trouvées dans les routeurs fournis par les FAI,
ni le nombre de portes dérobées («&#160;backdoors&#160;») qui permettent à des agences de 
renseignement ou des criminels d'accéder à l'infrastructure derrière le routeur.
Les clients doivent avoir le choix d'utiliser l'appareil d'un constructeur auquel ils
font confiance. Les routeurs imposés s'opposent frontalement à ce principe et 
détruisent la confiance déjà bien faible que le public a dans les nouvelles technologies.</li>

<li><strong>Libre concurrence et progrès technologique</strong>&#160;:
Les utilisateurs bénéficient de la libre concurrence qui garantit un libre choix en matière de
produit et contribue à leur amélioration continue. Si de plus en plus de FAI se mettaient à
imposer des routeurs, les plus petits fabricants de routeurs seraient désavantagés car presque
personne n'utiliserait leurs appareils. Dans ce cas, les fabricants alternatifs ou les plus
petits ne pourraient plus rester sur le marché. Ceci se ferait au final au détriment des
utilisateurs, car les différentes fonctionnalités, notamment de sécurité, seraient diminués
et l'expérience  utilisateur serait de moins en moins intuitive.</li>

<li><strong>Compatibilité</strong>&#160;:
De nos jours, nous jouissons d'une diversité d'appareils électroniques sans précédent.
C'est en principe une bonne chose, car nous pouvons choisir librement les produits qui
nous attirent le plus. Malheureusement il existe, en l'occurrence, des routeurs qui 
n'acceptent de connecter que certains téléphones. Les utilisateurs doivent donc
racheter du matériel, uniquement par mauvaise volonté des FAI. Du point de
vue de l'utilisateur comme du point de vue environnemental, il s'agit d'un désastre
participant à l'amoncellement de déchets électroniques encore fonctionnels.</li>

<li><strong>Considérations de sécurité relatives à la culture unique et à l'absence de mises à jour</strong>&#160;:
Les experts en sécurité sont déjà très inquiets du nombre croissant de culture unique en ce
qui concerne les choix techniques. On parle de culture unique lorsqu'un domaine technologique
est dominé par un seul type de produit ou un seul constructeur. Dans ces conditions, si un
problème de sécurité grave apparaît, un nombre titanesque d'utilisateurs sont affectés en
même temps. La plupart des FAI n'utilisent que peu de modèles différents et mettent ainsi
en danger la sécurité de leurs utilisateurs.

<p>Tout ceci est problématique, particulièrement lorsque les constructeurs et fournisseurs
sont vraiment lents à livrer des mises à jour pourtant critiques. En effet, il arrive régulièrement que
 les routeurs imposés ne soient pas en capacité de se mettre à jour alors que la mise à jour est
disponible chez leur fabricant. De ce fait, la sécurité des utilisateurs est mise à mal.</p></li>

</ol>

</div><!--/e-content-->


  <h2>Related news</h2>

      <fetch-news/>

  </body>

<sidebar promo="our-work">

<h2>En savoir plus sur les routeurs imposés</h2>
  <ul>
    <li><a href="/activities/routers/timeline.html">Chronologie des routeurs imposés</a></li>
    <li><a href="https://wiki.fsfe.org/Activities/CompulsoryRouters/Implementation/Germany">Statut de l'application pratique de la nouvelle loi en Allemagne</a></li>
  </ul>

<h2>Ressources externes sur les routeurs imposés</h2>
  <ul>
    <li><a href="https://blog.mehl.mx/2016/erste-testgeraete-fuer-routerfreiheit-versendet/">Premier appareil de test envoyé (Allemand)</a></li>
    <li><a href="http://blog.mehl.mx/2014/why-free-choice-of-routers-is-an-unnegotiable-must/">Pourquoi choisir son routeur est un droit non négociable</a></li>
  </ul>

</sidebar>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator> Thibault et Cryptie </translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

