<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Routerzwang - Zeitliche Übersicht - FSFE</title>
  </head>
  <body id="routers" class="article" microformats="h-entry">

<!-- Breadcumb -->
<p id="category"><a href="/activities/routers/routers.html">Routerzwang</a></p>
<!-- / Breadcumb -->

<h1 class="p-name">Zeitliche Übersicht des Routerzwangs</h1>

<div class="e-content">

<div id="introduction">

<p>Routerzwang ist ein heikles Thema und allein deswegen sehr komplex. Viele 
Behörden, Unternehmen und Organisationen haben bereits an den öffentlichen 
Diskussionen teilgenommen und zahlreiche Anhörungen und Stellungnahmen 
begleitet. Die FSFE listet hier die wichtigsten Ereignisse auf, die zum 
heutigen Stand geführt haben, und skizziert auch die weitere Entwicklung des 
Routerzwangs.</p>
</div>

<h2>Aktueller Stand und Ausblick</h2>

<p>Momentan ist das Bundesministerium für Wirtschaft in den letzten Zügen, eine
Überarbeitung des Telekommunikationsgesetzes auf den Weg zu bringen und es gab
bereits mehrere Treffen mit Unternehmen und Verbänden. Unserer Einschätzung
nach ist das BMWi auf einem guten Weg, Routerzwang gesetzlich endlich
abzuschaffen.</p>

<p>Dennoch gibt es kritische Punkte, die essentiell für die freie
Gerätewahl der Verbraucher sind und noch unklar sind. Dazu gehören spezifische
Besonderheiten der Kabelnetze und die Stellung des Kabelmodems sowie die
Haftungs- und Beweislast bei anderen Geräten als denen der Anbieter.</p>

<h2>Was bisher geschah</h2>

<ul>

  <li><strong>29.09.2014</strong>: Nachdem das weitere Vorgehen längere Zeit
    unklar war, <a
     href="https://netzpolitik.org/2014/intransparente-transparenzverordnung-kehrt-zum-routerzwang-zurueck-wir-veroeffentlichen-den-aktuellen-entwurf/">veröffentlicht
     Netzpolitik.org im September einen internen überarbeiteten Entwurf der
     „Transparenz-Verordnung”</a>. Die FSFE <a
     href="/news/2014/news-20140929-01.html">kritisiert den Entwurf, da dieser
     die Entmündigung von Verbrauchern legitimiert</a>. Statt wie im
   Koalitionsvertrag beschlossen, Zwangsrouter zu verhindern, ermöglicht der
   Entwurf, dass Anbieter einen Austausch des Geräts verhindern dürfen.</li>
	
	<li><strong>28.03.2014</strong>: Zusammen mit dem CCC und anderen Projekten 
	und Experten lobt die FSFE in <a 
	href="/news/2014/news-20140328-01.html">einer Pressemitteilung</a> und <a 
	href="/activities/routers/files/20140328_Stellungnahme-TKTransparenzV-FSFE.pdf">einer 
	ausführlichen Stellungnahme</a> zwar die Grundidee, kritisiert aber 
	deutlich, dass der Verbraucher weiter stark belastet wird und die 
	angedachten Messverfahren sehr inkonsequent angedacht sind. Interessant 
	dabei ist vor allem, dass die Formulierung der Verordnung wesentlich 
	schwächer als die im Koalitionvertrag ist und die immer noch offene Frage 
	der Netzabschlusspunkte gar nicht erwähnt wird.</li>
	
	<li><strong>24.02.2014</strong>: Nach der ersten großen Anhörung 
	veröffentlicht die Bundesnetzagentur den <a 
	href="/activities/routers/files/20140224_BNetzA-TKTransparenzV-Entwurf.pdf">Entwurf 
	einer Transparenzverordnung</a>, die den Routerzwang abschaffen und die 
	Transparenz für Kunden von Telekommunikationsunternehmen verbessern soll. 
	Kommentare dazu können bis Ende März 2014 eingereicht werden.</li>

	<li><strong>16.12.2013</strong>: Nach den Bundestagswahlen Ende September 
	wird der Koalitionsvertrag feierlich unterzeichnet. In diesem sprechen sich 
	die Parteien CDU, CSU und SPD klar gegen den Routerzwang aus und fordern, 
	dass <a href="/news/2013/news-20131211-01.de.html#1">jeder Kunde 
	unaufgefordert alle erforderlichen Zugangsdaten erhalten muss</a>. Dass die 
	Koalitionsparteien eine solch klare Stellung dazu beziehen, lässt sich auch 
	auf das <a 
	href="https://blogs.fsfe.org/mk/status-of-compulsory-routers-in-germany/">große 
  Medienecho</a> 
  (z.B. neben 
  <a href="http://www.golem.de/news/routerzwang-fsfe-warnt-vor-grossen-nachteilen-durch-provider-geraete-1311-102562.html">Golem</a>, 
  <a href="http://www.heise.de/newsticker/meldung/FSFE-und-Konsumentenbund-beziehen-Stellung-gegen-Zwangsrouter-2039691.html">Heise</a> und
  <a href="https://netzpolitik.org/2013/routerzwang-ccc-fsfe-und-konsumentenbund-veroeffentlichen-stellungsnahmen/">Netzpolitik</a> auch 
  <a href="http://www.focus.de/digital/internet/nahrung-fuer-aengste-experten-gegen-router-zwang-von-internet-providern_aid_1150249.html">Focus</a>, 
  <a href="http://www.fr-online.de/digital/experten-wenden-sich-gegen-routerzwang-beim-internet-zugang,27395004,24917956.html">Frankfurter Rundschau</a>, 
  <a href="http://www.n-tv.de/technik/Routerzwang-nur-bei-Providern-beliebt-article11679651.html">NTV</a> und
  <a href="http://www.sueddeutsche.de/digital/aktivisten-gegen-provider-mit-aller-macht-gegen-den-routerzwang-1.1811577">Süddeutsche</a>)
  und das enorme Interesse der Bevölkerung zurückführen.</li>
	
	<li><strong>04.11.2013</strong>: Pünktlich zum Ende der öffentlichen 
	Anhörung übersendet die FSFE wie auch zahlreiche andere Organisationen und 
	Einzelpersonen ihre <a 
	href="/activities/routers/files/20131104_Stellungnahme-Schnittstellen-398-FSFE.pdf">ausführliche 
	Stellungnahme an die Bundesnetzagentur</a> (<a 
	href="/news/2013/news-20131104-02.html">hier die Pressemitteilung</a>). Wir 
	beantworten dort nahezu alle gestellten Fragen und gehen im Detail auf die 
	zahlreichen Nachteile ein, die der Routerzwang schon heute mit sich bringt 
	und die sich noch verschärfen werden. 

	<p>Der Großteil der 309 Stellungnahmen bezieht Stellung gegen den 
	Routerzwang, nur Netzbetreiber und Internetprovider sprechen sich wie zu 
	erwarten dafür aus. Lesenswerte Argumentationen stammen etwa von AVM, CCC 
	und sipgate. Die Bundesnetzagentur hat <a 
	href="/activities/routers/files/20140414_Verzeichnis-Stellungnahmen-3982013.pdf">alle 
	eingegangenen Stellungnahmen</a> gesammelt.</p></li> 
	
	<li><strong>20.09.2013</strong>: Die Bundesnetzagentur startet eine <a 
	href="/activities/routers/files/20130920_Anhörung-Schnittstellen-3982013.pdf">öffentliche 
	Anhörung (398/2013)</a> zu den strittigen Netzabschlusspunkten. Dort werden 
	viele teils sehr technische Fragen zu möglichen Definitionen gestellt, die 
	den Routerzwang unmittelbar betreffen. Schon wenige Tage später 
	veröffentlicht die FSFE <a 
	href="https://blogs.fsfe.org/mk/routerzwang-fsfes-schreiben-zur-konsultation-der-bundesnetzagentur/">ein 
	Vorabschreiben</a>, in dem sie bereits auf ernste Bedenken für Sicherheit, 
	Verbraucherfreundlichkeit und Wettbewerb eingeht.</li>

  <li><strong>31.07.2013:</strong>: In einem <a
    href="http://www.computerundrecht.de/netzneutralitaet-zweiter-entwurf(1).pdf">zweiten
  Entwurf der Netzneutralitätsverordnung wird der Routerzwang in §3</a> (PDF)
weiterhin thematisiert. Im Unterschied zum ersten Entwurf wird nun von
"Endgerätenetzneutralität" gesprochen.</li>

  <li><strong>25.06.2013</strong>: Die Bundesnetzagentur veranstaltet einen
  Workshop zum Thema Routerzwang und erarbeitet vier Lösungsmodelle.</li>

  <li><strong>17.06.2013</strong>: Das BMWi legt den <a
    href="http://www.cr-online.de/Netzneutralitaetsverordnung_Entwurf_des_BMWI_17.6.2013.pdf">Entwurf
  einer Netzneutralitätsverordnung nach §41a Abs.1 TKG vor</a> (PDF). In §3
wird der Routerzwang explizit angesprochen und abgelehnt.</li>
	
	<li><strong>04.06.2013</strong>: Die <a 
	href="/activities/routers/files/20130604_Antwort-Bundesregierung.pdf">Bundesregierung 
	antwortet auf die Kleine Anfrage</a> vom 17.05. Dort wird sehr vorsichtig 
	auf die offenen Fragen reagiert und die Zuständigkeit mehr oder weniger 
	direkt zurück zur Bundesnetzagentur geschoben. Das BMWi sieht sich hier 
	nicht als Teil der Thematik, da die BNetzA zu diesem Zeitpunkt noch in 
	Gesprächen mit Netzbetreibern und Routerherstellern sei. Ein <a 
	href="https://netzpolitik.org/2013/router-zwang-bundesregierung-unternimmt-nichts-bundesnetzagentur-will-nach-prufung-nochmal-reden/">Artikel 
	auf Netzpolitik</a> fasst diese Zusammenhänge gut zusammen.</li>
	
	<li><strong>17.05.2013</strong>: Die Fraktion DIE LINKE stellt eine <a 
	href="/activities/routers/files/20130517_Kleine-Anfrage-Linke.pdf">Kleine 
	Anfrage an die Bundesregierung</a> zu den Äußerungen der Bundesnetzagentur. 
	Dort wird wieder die Frage aufgeworfen, ob Router nun eine Schnittstelle 
	oder eine Telekommunikationsendeinrichtung sind und inwiefern der Nutzer 
	Einfluss auf das Gerät haben kann.</li>
	
	<li><strong>22.01.2013</strong>: Unter anderem der deutsche Hersteller von 
	Telekommunikationsendgeräten AVM <a 
	href="http://avm.de/presse/presseinformationen/2013/avm-zu-aussagen-der-bundesnetzagentur-wegen-routerzwang-und-nichtherausgabe-von-kennwoertern/">äußert 
	sich zu der Angelegenheit</a> und vergleicht die Situation mit dem 
	Mobilfunkmarkt. Kein Anbieter schreibt dort seinen Kunden vor, welches 
	Telefon er benutzen soll.</li>
	
	<li><strong>10.01.2013</strong>: Die Ursprünge des öffentlichen Themas 
	Routerzwang finden sich in <a href="http://pastebin.com/F7UHra0h">einer 
	Antwort der Bundesnetzagentur auf ein Schreiben eines anonymen Nutzers</a>. 
	Dieser beklagt sich über die Kopplung seines DSL-Vertrags an einen 
	bestimmten Router. Anlass zu dieser Beschwerde ist ein <a 
	href="http://www.pcwelt.de/ratgeber/Online-Keine_Chance_dem_Router-Zwang_-6945376.html">ausführlicher 
	Artikel des Fachmagazins PC-WELT</a>, in dem die gängigen Praktiken von 
	DSL-Anbietern bemängelt werden. Die BNetzA hält dieses Vorgehen von 
	Internetprovidern dort allerdings für rechtens, weil der betroffene 
	Netzbetreiber den Router als Netzbestandteil definiert und dieser damit in 
	seine Infrastruktur gehört - und somit auch nicht ausgetauscht werden soll 
	und darf.

	<p>Hier schon wird der Grundkonflikt klar: Die Bundesnetzagentur kann oder 
	will nicht entscheiden, wo das Netz des Internetproviders endet und ab wo 
	der Nutzer volle Entscheidungsfreiheit hat. Vor allem, wenn es sich um 
	Router mit Modem und weiteren Funktionen handelt (IAD, Integrated Access 
	Device), bestehen viele Unklarheiten und Definitionsprobleme.</p></li>

</ul>

</div><!--/e-content-->


  </body>

<sidebar promo="our-work">

 <dynamic-content />     

<h2>Mehr über Routerzwang</h2>
	<ul>
		<li><a href="http://blog.mehl.mx/2014/why-free-choice-of-routers-is-an-unnegotiable-must/">Warum freie Routerwahl unverzichtbar ist (englisch)</a></li>
	</ul>
	
	<ul>
		<li><a href="http://www.heise.de/newsticker/meldung/FSFE-und-Konsumentenbund-beziehen-Stellung-gegen-Zwangsrouter-2039691.html">Article on heise.de (05.11.2013) about compulsory routers (German)</a></li>
	</ul>

</sidebar>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
