<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2012-03-21">



<head>
	<title>Esposas - DFD</title>


</head>

<body>

	<h1>Usted sugiere, nosotros enviamos esposas: ¿Quién necesita educación
en cuanto a estándares?
</h1>



<p newsteaser="yes">¿Sabe de algún político que de veras necesitaría aprender de Estándares
Abiertos? ¿Ha intentado explicar la importancia de los estándares
abiertos a su jefe, amigos, administración o servicio local, pero sin
resultados? ¿Ayudaría el apoyo del exterior? ¡Por supuesto! Informe a
nuestro equipo del DFD de su situación y le enviaremos un regalo
gratuito e inolvidable a su contacto para ayudarle a conocer el poder de
los Estándares Abiertos.</p>

<p>Todo lo que tiene que hacer es enviar el nombre y dirección postal de la
persona con la que le gustaría que el equipo DFD contactara para el 30
de Marzo. El equipo DFD enviará paquetes educativos que consisten en una
carta explicando el tema y - para simbolizar los estándares
propietarios. ¡un par de esposas! El equipo DFD piensa enviar 100
paquetes, así que envíe su sugerencia pronto para asegurarse de que su
contacto reciba los materiales gratuitos. Los paquetes DFD se enviarán
el 4 de Abril y puede seguir el envío a través de <a
href="http://documentfreedom.org/handcuffs/index.es.html">nuestro mapa de
seguimiento de paquetes</a>.</p>

<p>Su apoyo aumenta directamente el número de paquetes enviados. Cualquier
donación por más de 10 euros le da el derecho de indicar el nombre de
una persona adicional que recibirá nuestro paquete.
Por tanto, ¿quién necesita educación sobre Estándares Abiertos?
¡<a href="http://documentfreedom.org/handcuffs/index.es.html">Díganoslo hoy</a>!</p>
</body>

  <tags>
    <tag>es</tag>
    <tag>front-page</tag>
  </tags>


<translator>Francisco Fernández</translator>
</html>
