<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2012-03-21">

<head>
	<title>Handschellen - DFD</title>
</head>

<body>

  <h1>Ihre Handschellenbestellung: Wer braucht Nachhilfe in Sachen Offene
    Standards?</h1>

<p newsteaser="yes">Kennen Sie einen Politiker, der mehr über Offene Standards
wissen sollte? Haben Sie versucht, die Wichtigkeit von Offenen Standards Ihrem
Vorgesetzten, Ihren Freunden oder der kommunalen Verwaltung zu erklären, jedoch
ohne Ergebnis? Würde Unterstützung von außen hilfreich sein? Bestimmt!
Informieren Sie unser Document Freedom Day (DFD) Team über Ihre Situation, und
wir schicken ein Informationspaket an die entsprechenden Personen, damit sie
mehr über die Möglichkeiten von Offenen Standards lernen.</p>

<p>Sie müssen nur den Namen und die Adresse der Person, die das DFD Team
kontaktieren soll, bis zum 30. März an uns übermitteln. Das DFD Team wird dann,
für Sie kostenlos, per Post ein Lernpaket zu Offenen Standards schicken, das
aus einem erklärenden kurzen Brief und - um die proprietären Standards zu
veranschaulichen – einem Paar Handschellen besteht! Das DFD Team plant,
mindestens 100 Pakete zu verschicken. Darum sollten Sie Ihren Vorschlag bald
einsenden, damit Sie sicher gehen können, dass Ihr Kontakt das kostenlose
Material auch bekommt. Die DFD-Pakete werden am 4. April verschickt, und Sie
können den Verlauf der Sendung mit Hilfe <a
  href="http://documentfreedom.org/handcuffs/index.de.html">unserer Karte</a>
mitverfolgen.  </p>

<p>Ihre Unterstützung erhöht direkt die Anzahl der versendeten Pakete.  Jede
Spende über 10 Euro gibt Ihnen die Möglichkeit, eine weitere Person zu
benennen, an die dann ein Paket geschickt wird. Also: wer braucht Nachhilfe in
Sachen Offene Standards? <a
  href="http://documentfreedom.org/handcuffs/index.de.html">Sagen Sie es uns
  heute</a>!</p>

</body>

  <tags>
    <tag>front-page</tag>
  </tags>
  <timestamp>$Date: 2012-03-06 18:28:55 +0100 (Tue, 06 Mar 2012) $ $Author: gollo $</timestamp>
<translator>Martin Senftleben</translator>
</html>
