<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSF Europe - Education - Argumentation</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
	<a href="argumentation.de.html">Deutsch</a> |
	<a href="argumentation.en.html">English</a> |
	Français <!--|
        <a href="index.pt.html">Português</a> -->
	]
      </center>

<!-- Begin page content -->
          <div align="center">
          <h2>Pourquoi préférer l'utilisation de logiciels libres dans l'Éducation?</h2>
          </div>

		  <p>
		    Parce que les enseignants, qu'ils le veuillent ou non, sont prescripteurs 
			d'achat - par l'école, par la collectivité territoriale qui finance et 
			surtout par les parents de leurs élèves - de logiciels commerciaux en les 
			utilisant dans un cadre scolaire, contribuant encore un peu plus à la sélection 
			par l'argent entre les élèves. Avec les logiciels libres, ces programmes 
			utilisés à l'école pourraient être emmenés à la maison!  Les logiciels 
			libres sont des "logiciels républicains":	
		  </p>
		  <ul>
		    <li>Liberté d'utilisation, de copie, de modification, de distribution, 
			  d'accès au code-source...  (vous pouvez lire plus sur les libertes essentiels
			  des logiciels libres dans notre page
			  <a href="http://www.fsfeurope.org/documents/freesoftware.fr.html">
			  Qu'est-ce que le Logiciel Libre?</a>) <!-- FIXME -->
			</li>
			<li>Égalité des utilisateurs, quels que soient les moyens des établissements 
			  ou des particuliers: une petite école désargentée a le même choix logiciel 
			  qu'un établissement riche ou prestigieux
			</li>
			<li>Fraternité, coopération et entraide entre développeurs et utilisateurs, 
			  entre utilisateurs, entre l'école et la famille
			</li>
		  </ul>

		  <p> 
		    Parce qu'il faut donner aux élèves de vraies connaissances en informatique - 
			aux niveaux où cela se justifie - et non se contenter d'enseigner le mode 
			d'emploi de logiciels "propriétaires". Pour cela, il faut que l'utilisateur 
			ait accès au code-source sans restriction, qu'il ait le droit de le modifier, 
			de l'adapter à ses besoins, d'améliorer ainsi les programmes qu'il utilise ou 
			qu'il conçoit.
		  </p>

		  <p>
			Parce que les logiciels libres sont particulièrement performants et sûrs dans 
			le domaine de l'informatique communicante qui est la priorité dans les 
			établissements scolaires pour l'accès à l'Internet, la correspondance... 
			Ils permettent la maintenance à distance, notion indispensable au déploiement 
			des réseaux dans les très nombreux établissements scolaires d'un pays. Ils sont 
			insensibles aux virus courants.
		  </p>

		  <p>
			Parce que l'École doit se garder de rentrer dans une logique consumériste, au 
			risque de ne plus se distinguer des services marchands. Face aux besoins des 
			établissements scolaires, les moyens requis doivent rester insensibles à tout 
			effet de mode ou à la promotion des industriels du secteur. Les logiciels libres 
			offrent la pérennité matérielle en permettant de continuer à utiliser des matériels 
			anciens peu coûteux, en particulier comme terminaux ou postes clients. Ils offrent 
			également la pérennité logicielle car il n'est pas nécessaire d'acheter la dernière 
			version d'un logiciel pour bénéficier de telle ou telle (éventuelle) amélioration. 
			Les améliorations nécessaires peuvent être développées sans attendre le bon vouloir 
			d'un éditeur, et être immédiatement partagées avec les utilisateurs du monde entier.
		  </p>
		  
		  <p>
		    Le savoir est universel, les logiciels libres aussi.
		  </p> 
			
			<p>
			Enfin, les moyens financiers de l'Éducation sont plus limités qu'ailleurs compte 
			tenu des effets d'échelle; il est donc plus judicieux de les consacrer à de la 
			matière grise (aide à la conception de projets, formation personnelle et 
			pédagogique) ou à du matériel plutôt qu'au paiement de licences. 
		  </p>

			<p>
				<a href="http://lsm.abul.org/program/topic14/topic14.php3?langnew=fr">Version
				originale</a> de <a href="mailto:jean.peyratout@abul.org">Jean Peyratout</a>
			</p>

          <p>
            <a href="index.fr.html">Retourne à la page primaire</a>
		  </p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
