<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="de">
	<head> 
		<title>FSF Europe - Education - Argumentation</title>
	</head> 
	<body> 
	
		<div> <!-- The header will be inserted here --> 
			<center> 
				[
				<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
				Deutsch | 
				<a href="argumentation.html">English</a> | 
				<a href="argumentation.fr.html">Français</a> <!--|
				<a href="index.pt.html">Português</a> --> 
				] 
			</center> 
			
			<!-- Begin page content --> 
			
			<div align="center"> 
				<h2>Warum Freie Software in Schulen bevorzugen?</h2>
			</div>

			<p> Ob sie es mögen oder nicht, bringen Lehrer die Eltern der Schüler dazu,
				proprietäre Software zu kaufen, wenn diese in der Schule benutzt wird. 
				Die Lehrer tragen somit zu einer von Geld abhängigen Auswahl bei, obwohl 
				Freie Software, die an der Schule benutzt wird, mit nach Hause genommen werden 
				kann! Freie Software ist "republikanische" Software:
			</p>
			<ul>
				<li> "Liberté": die Freiheit, die Software zu benutzen, zu kopieren, ändern, 
					verteilen, Zugriff zu den Quelltexten zu haben (Sie können mehr über die 
					wesentlichen Freiheiten der Freien Software auf unserer Seite 
					<a href="../documents/freesoftware.de.html">Was ist Freie Software</a> lesen.)
				</li>
				<li> "Égalité": Gleichheit zwischen den Benutzern, wie auch immer die Mittel der Schule 
					oder der Familie sein mögen: mit Freier Software hat eine kleine, schlecht finanzierte 
					Schule die gleiche Software-Auswahl wie eine reichere oder prestigeträchtigere
				</li>
				<li> "Fraternité": Brüderlichkeit, also Zusammenarbeit und gegenseitige Hilfe 
					zwischen Entwicklern und Benutzern, zwischen Benutzern, zwischen Schule und Familie.
				</li>
			</ul>

			<p> In einem angemessenen Rahmen ist es nötig, Schülern echte informatische Fähigkeiten
				beizubringen, nicht nur einige Handgriffe mit proprietärer Software. Folglich sollten
				sie ohne Einschränkungen Zugriff auf die Quelltexte der Anwendungen haben, sie
				verändern oder eigenen Bedürfnissen anzupassen können und somit die Anwendungen, 
				die sie nutzen oder entwickeln, verbessern.
			</p>

			<p> Freie Software eignet sich besonders gut für zuverlässige und sichere Kommunikation,
				eine Priorität an Schulen mit Internet-Anschluss und E-Mail... Freie Software kann
				ferngewartet werden, eine Notwendigkeit für den Netzwerkeinsatz in zahlreichen
				Schulen in Europa.
			</p>

			<p> Die Schule darf nicht in eine Konsumhaltung verfallen. Die Schulbedürfnisse, und die dafür
				benötigten Mittel, müssen frei von Trends und der Werbung der Software-Industrie
				bleiben. Freie Software erhöht die Lebensdauer der Hardware, da sie den längeren
				Gebrauch von alter (und auch günstigerer) Hardware erlaubt, insbesondere als "Terminals"
				oder Client-Computer. Freie Software erlaubt eine längere Nutzung der gleichen Software, 
				da es keine Notwendigkeit gibt, die neuesten Software-Version zu kaufen, um
				(mögliche) Verbesserungen zu erhalten. Updates können umgehend entwickelt werden (also 
				hängen Sie nicht vom guten Willen des Herstellers ab) und mit anderen Nutzern weltweit
				geteilt werden.
			</p>

			<p> Wissen ist universell, Freie Software ebenso.
			</p>

			<p> In der Bildung sind Mittel begrenzter als in anderen Bereichen, weil sie auf einer 
				großen Skala eingesetzt werden müssen. Es ist wichtiger, "graue Materie" (z.B. Hilfe 
				für Projektkonzeption, persönliche und pädagogische Fortbildung) oder zusätzliche
				Geräte zu kaufen, als Lizenzgebühren für proprietäre Software zu bezahlen.
			</p> 
			
			<p>
				<a href="http://lsm.abul.org/program/topic14/topic14.php3?langnew=en">Ursprüngliche 
					Fassung</a> [en] von <a href="mailto:jean.peyratout@abul.org">Jean Peyratout</a>.
			</p>
				
<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
