<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="it">
	<head>
		<title>FSF Europe - Educazione</title>
	</head>
	<body>

	<div> <!-- The header will be inserted here -->

		<!-- Begin page content --> 
		<div align="center">
			<h2>Educazione</h2>
		</div> 

		<h3>In generale</h3> 

		<p> La Free Software Foundation Europe promuove attivamente
		l'uso di software libero nelle scuole e nelle università.
		Il Software Libero è pedagogicamente e tecnologicamente
		superiore ai sistemi proprietari. Ma, più importante, la
		sua ispirazione di base, che coinvolge la libertà e la
		cooperazione è lo stesso spirito dell'educazione in un
		ambiente democratico.
		</p> 
			
		<p>
		Abbiamo <a href="argumentation.it.html">argomentazioni</a>
		più dettagliate che spiegano perchè noi pensiamo che il
		Software Libero è il tipo di software che dovrebbe essere
		usato nell'educazione.
		</p> 

		<h3>Associazioni</h3> 

		<p> Per favore visitate le 
		<a href="http://www.gnu.org/education/">pagine sull'educazione</a>
		del Progetto GNU.
		</p>
			
		<p> Ci sono già alcune organizzazioni che supportano e
		sostengono l'uso del Software Libero nell'educazione:
		</p>
		    <ul> 
			<li> La <a href="http://www.ofset.org/">Organization
			for Free Software in Education and Teaching</a> (OFSET)
			promuove lo sviluppo di software libero per il sistema
			educativo e l'insegnamento.
			OFSET è un'organizzazione associata di FSF Europe.
			</li> 
			<li> Il progetto
			<a href="http://sourceforge.net/projects/osie">Open
			Source in Education</a> (OSiE) supporta e sostiene
			l'uso di sistemi GNU/Linux nel Regno Unito.
			</li> 
			<li> <a href="http://fsub.schule.de/">Freie Software
			und Bildung e.V.</a> (FSuB e.V., Associazione per il
			Software Libero e l'Educazione) promuove l'uso di
			sistemi GNU/Linux nelle scuole tedesche.<br/>
			Per favore, notate che FSuB e.V. accetta l'uso di
			software proprietario su piattaforme libere, una
			posizione sulla quale noi siamo in forte disaccordo.
			</li> 
		   </ul> 
			
		<h3>Contatti</h3> 
			
		<p> Se sei interesato a discussioni sul Software Libero e
		l'educazione o vuoi partecipare, per favore iscriviti alla
		nostra <a href="http://mail.gnu.org/mailman/listinfo/edu-eu/">mailing list</a>.
		</p>

<!-- End page content -->

		</div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

	</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
