<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="de">
	<head>
		<title>FSF Europe - Bildung</title>
	</head>

	<body>

		<div> <!-- The header will be inserted here -->
			<center>
				[
				<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
				Deutsch |
				<a href="education.en.html">English</a> |
				<a href="education.fr.html">Français</a><!--|
        <a href="index.pt.html">Português</a> -->
				]
			</center>

			<!-- Begin page content -->
			<div align="center">
				<h2>Bildung</h2>
			</div>

			<h3>Allgemeines</h3>

			<p> Die Free Software Foundation Europe unterstützt aktiv den Einsatz 
				Freier Software in Schulen und Universitäten. Freie Software is pädagogisch 
				wie auch technologisch proprietärer Software überlegen. Viel wichtiger ist 
				jedoch, dass ihre Grundsätze, nämlich die der Freiheit und Zusammenarbeit, 
				gleichzeitig auch die Grundsätze der Bildung in einer demokratischen Umgebung sind.  
			</p>

			<p> Wir haben eine <a href="argumentation.de.html">detaillierte Argumentation</a>,
				die zusammenfasst, wieso wir denken, dass Freie Software die Software sein sollte, 
				die im Bildungswesen benutzt wird.
		  </p>

			<h3>Verbände und Vereine</h3>

			<p> Die Free Software Foundation pflegt 
				<a href="http://www.gnu.org/education/">eine separate Seite zum Thema Bildung</a>.  
			</p>
			<p> Es gibt bereits einige Organisationen, die den Einsatz Freier Software in der 
				Bildung unterstützen und befürworten:
			</p>

			<ul>
				<li> Die <a href="http://www.ofset.org/">Organization for Free Software
					in Education and Teaching</a> (OFSET) fördert die Entwicklung 
					Freier Software für das Bildungswesen und den Unterricht. Die OFSET
					ist eine assoziierte Organisation der FSF Europe.
				</li> 
				<li> Das <a href="http://sourceforge.net/projects/osie">Open Source in Education</a>
					Projekt (OSiE) unterstützt und befürwortet den Einsatz von GNU/Linux-Systemen in
					Großbritannien.
				</li> 
				<li> Der <a href="http://fsub.schule.de/">Freie Software und Bildung e.V.</a>
					(FSuB e.V.) unterstützt den Einsatz von GNU/Linux-Systemen in deutschen Schulen.
					<br/>
					Wir weisen Sie darauf hin, dass der FSuB e.V. auch den Einsatz von proprietärer 
					Software auf der GNU/Linux-Plattform akzeptiert; dies ist eine Position, die wir 
					nachdrücklich ablehnen.  
				</li>
			</ul>

			<h3>Kontakt</h3>

			<p> Wenn Sie an einer allgemeinen Diskussion über Freie Software und Bildung interessiert 
				sind oder gerne mitmachen möchten, abonnieren Sie einfach unsere
				<a href="http://mail.gnu.org/mailman/listinfo/edu-eu/">Mailingliste</a> [en].
			</p>

<!-- End page content -->

		</div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

	</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
