<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
	<head>
    <title>FSF Europe - Éducation</title>
	</head>
	<body>

		<div> <!-- The header will be inserted here -->
			<center>
				[
				<!-- Please update as needed and keep it in alphabetical order -->
				<a href="education.de.html">Deutsch</a> |
				<a href="education.html">English</a> |
				Français<!-- |
        <a href="index.pt.html">Português</a> -->
				]
			</center>

			<!-- Begin page content -->
			<div align="center">
				<h2>Éducation</h2>
			</div>

			<h3>En général</h3>

			<p> La Free Software Foundation Europe favorise activement l'utilisation du 
		    Logiciel Libre dans les écoles et les universités. Le Logiciel Libre est
				pedagogiquement et technologiquement supérieur aux systèmes propriétaires.
				Mais ce qu'il est plus important est que ses principes, la liberté et la coopération,
				sont les mêmes de l'éducation dans un environnement démocratique.
		  </p>

		  <p>
		    Nous avons une argumentation <a href="argumentation.fr.html">plus détaillée</a>
				qui résume pourquoi nous pensons que le Logiciel Libre est le genre de logiciel 
				qui devrait être utilisé dans l'éducation.
		  </p>

			<h3>Associations</h3>

      <p> La Free Software Foundation a des 
		    <a href="http://www.gnu.org/education/">pages séparées sur l'éducation</a>.
		  </p>

			<p> Il y a déjà quelques organisations qui supportent et préconisent l'utilisation
				du Logiciel Libre dans l'éducation:
			</p>

			<ul>
				<li> L'<a href="http://www.ofset.org/">Organization for Free Software 
					in Education and Teaching</a> promeut le développement du Logiciel Libre pour 
					le système d'éducation et l'enseignement. OFSET est une organisation associée 
					de la FSF Europe.
				</li> 
				<li> Le projet <a href="http://sourceforge.net/projects/osie">Open Source in Education</a> 
					(OSiE) supporte et préconise l'utilisation des systèmes GNU/Linux en Grande-Bretagne.
				</li> 
				<li> Le <a href="http://fsub.schule.de/">Freie Software und Bildung e.V.</a>
					(FSuB e.V.) promeut l'utilisation des systèmes de GNU/Linux dans les écoles allemandes.
					<br/>
					Veuillez noter que l'FSuB e.V. accepte l'utilisation du logiciel propriétaire sur 
					des plate-formes libres, une position avec laquelle nous sommes fortement en désaccord.
				</li>
			</ul>

			<h3>Contact</h3>

			<p> Si vous êtes généralement intéressé au sujet du Logiciel Libre et l'éducation ou 
				voudriez participer, vous pouvez vous abonner à notre 
				<a href="http://mail.gnu.org/mailman/listinfo/edu-eu/">liste de diffusion</a> [en].
			</p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

	</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
