<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Αίθουσα Τύπου - FSFE</title>
    <script>

      /*
       * Fields that carry values at page load will be emptied if this
       * is called and the field has not been edited before.
       */
      var changedFields = new Array();

      function removeValue(field) {
        if (!changedFields[field.getAttribute("name")]) {
          changedFields[field.getAttribute("name")] = true;
          field.value = "";
        }

        return false;
      }

    </script>
  </head>

  <body class="press" id="press-room">
    <h1 class="heading">Τύπος</h1>

  <div id="introduction">


    <p>Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού (FSFE) είναι μία φιλανθρωπική 
    οργάνωση για την ενίσχυση των χρηστών τεχνολογίας ώστε να έχουν τον έλεγχο.
    Το λογισμικό επηρεάζει σε βάθος όλες τις πτυχές της ζωής μας· και είναι
    σημαντικό η τεχνολογία αυτή να μας ενισχύει αντί να μας περιορίζει.
    Το Ελεύθερο Λογισμικό δίνει σε όλους τα δικαιώματα να χρησιμοποιούν,
    να κατανοούν, να προσαρμόζουν και να μοιράζονται το λογισμικό.
    Τα δικαιώματα αυτά βοηθούν για τη στήριξη άλλων βασικών δικαιωμάτων
    όπως την ελευθερία του λόγου, την ελευθερία του τύπου και για το
    ιδιωτικό απόρρητο.</p>

  </div>

  <p>Βοηθάει άτομα και οργανισμούς να κατανοήσουν πώς το Ελεύθερο
  Λογισμικό συμβάλλει στην ελευθερία, τη διαφάνεια και την αυτοδιάθεση.
  Διευρύνει τα δικαιώματα των χρηστών με την κατάργηση των φραγμών
  στην υιοθέτηση Ελεύθερου Λογισμικού, ενθαρρύνει τη χρήση και την ανάπτυξη 
  του Ελεύθερου Λογισμικού και παρέχει πηγές ώστε όλοι να μπορούν να προβάλλουν
  το Ελεύθερο Λογισμικό στην Ευρώπη.</p>

   <div class="grid-50-50">
      <div class="box first">
    <h2>Δείτε τα Δελτία Τύπου</h2>

     <p>
       Με την εγγραφή σας στην ενημερωτική ροή ή στους καταλόγους παραληπτών 
       ηλεκτρονικού ταχυδρομείου, μπορείτε να ενημερώνεστε με τα τελευταία νέα 
       από τον κόσμο του Ελεύθερου Λογισμικού.
     </p>

        <form method="post" action="http://mail.fsfeurope.org/mailman/subscribe/press-release">
          <p>
            <input type="text" name="email" value="youremail@example.com" onClick="removeValue(this)" />
            <input type="submit" value="Subscribe" />
          </p>
        </form>

        <p>
          Για άμεση ενημέρωση και σημαντικές ειδήσεις μπορείτε επίσης 
          να μας ακολουθείτε <a
            href="http://identi.ca/fsfe">στην Identi.ca</a> ή <a
            href="http://twitter.com/fsfe">στο Twitter</a>.
        </p>
      </div>

      <div class="box">
        <h2><a href="/news/news.html" class="feed">Τελευταία νέα</a></h2>

        <dynamic-content/>
      </div>
    </div>

    <h2>Ερωτήσεις</h2>

    <p>
      Παρακαλούμε απευθύνετε τις ερωτήσεις σας στο 
      <a href="mailto:press@fsfeurope.org">press@fsfeurope.org</a>,
      ή στην ταχυδρομική διεύθυνση:
    </p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      Schönhauser Allee 6/7<br/>
      10119 Berlin <br/>
      Germany
    </address>

    <p>
      Τηλέφωνο: +49-30-27595290
    </p>

    <p>
      Για γενικές ερωτήσεις, παρακαλούμε δείτε τις 
      <a href="/contact/contact.html">πληροφορίες επικοινωνίας</a>.
    </p>

    <h2 id="subpages" class="show-heading">Πηγές</h2>

    <ul>
      <li>
       <h3><a href="/about/graphics/graphics.html">Λογότυπο και Γραφικά</a></h3>
        <p>
          Αποκτήστε το λογότυπό μας και άλλα γραφικά.
        </p>
      </li>

      <!-- 
        we should have a link to a subset of people on our people page who can 
        give official press statements 
      -->

     <li>
     <h3><a href="/freesoftware/freesoftware.html">Τα βασικά 
     του Ελεύθερου Λογισμικού</a></h3>
        <p>
          Μάθετε για τη διαφορά ανάμεσα στο Ελεύθερο Λογισμικό 
          (Free Software), στον Ανοικτό Κώδικα (Open Source)
          και στο Libre Software.
        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
