<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>Press Room - FSFE</title>
    <script>

      /*
       * Fields that carry values at page load will be emptied if this
       * is called and the field has not been edited before.
       */
      var changedFields = new Array();

      function removeValue(field) {
        if (!changedFields[field.getAttribute("name")]) {
          changedFields[field.getAttribute("name")] = true;
          field.value = "";
        }

        return false;
      }

    </script>
  </head>

  <body class="press" id="press-room">
    <h1 class="heading">Štampa</h1>

  <div id="introduction">

<p>
      FSFE smatra da pristup softveru određuje ko može učestvovati u digitalnom društvu. Slobode
      <a href="/about/basics/freesoftware.html">korišćenja, proučavanja, deljenja  poboljšavanja</a>
      softvera su neophodne za ravnopravno učešće u dobu informacija. 
    </p></div>

    <p>
      Fondacija za slobodni softver Evrope (FSFE) je neprofitna nevladina organizacija aktivna u
      <a href="/contact/local.html">mnogim evropskim zemljama</a> i uključena u mnoge globalne aktivnosti. Pristup softveru određuje učešće u digitalnom društvu: kako bi se omogućilo ravnopravno učešće u dobu informacija, kao i sloboda konkurencije, FSFE teži i posvećena je širenju slobodnog softvera, definisanog slobodom korišćenja, proučavanja, unapređivanja i umnožavanja. Glavni problemi kojima se ova organizacija osnovana 2001. godine bavi jesu stvaranje svesti o ovim pitanjima, političko i pravno osiguravanje slobodnog softvera i omogućavanje slobode za ljude podržavanjem razvoja slobodnog softvera.
    </p>


    <div class="grid-50-50">
      <div class="box first">
        <h2>Primajte na mejl naše izjave za štampu</h2>

        <p>
          Pretplatom na naše mejling liste možete biti u toku sa najnovijim vestima iz sveta slobodnog softvera.
        </p>

        <form method="post" action="http://mail.fsfeurope.org/mailman/subscribe/press-release">
          <p>
            <input type="text" name="email" value="youremail@example.com" onClick="removeValue(this)"/>
            <input type="submit" value="Subscribe"/>
          </p>
        </form>

        <p>
          Za trenutna obaveštenja i najnovije vesti takođe nas možete pratiti na sajtovima <a href="http://identi.ca/fsfe">Identi.ca</a> ili <a href="http://twitter.com/fsfe">Twitter</a>.
        </p>
      </div>

      <div class="box">
        <h2><a href="/news/news.html" class="feed">Najnovije vesti</a></h2>

        <dynamic-content/>
      </div>
    </div>


    <h2>Pitanja</h2>

    <p>
      Za sva pitanja možete nas kontaktirati direktno na<a href="mailto:press@fsfeurope.org">press@fsfeurope.org</a>, ili poštom
      na:
    </p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      Schönhauser Allee 6/7<br/>
      10119 Berlin<br/>
      Germany
    </address>

    <p>
      Telefon: +49-30-27595290
    </p>

    <p>
      Za opšta pitanja molimo pogledajte naše
      <a href="/contact/contact.html">kontakt informacije</a>.
    </p>


    <h2 id="subpages" class="show-heading">Izvori</h2>

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="/about/graphics/graphics.html">Logo i grafika</a></h3>
        <p>
          Preuzmite naš logo i ostalu grafiku.
        </p>
      </li>

      <!--
        We should have a link to a subset of people on our people page who can
        give official press statements
      -->

      <li>
        <h3><a href="/freesoftware/freesoftware.html">Osnove slobodnog softvera</a></h3>
        <p>
          Naučite razliku između slobodnog softvera, otvorenih izvora i Libre softvera.
        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>10-01-23 17:58:15 +0100 (Sam, 23. Jän 2010) $ $Author: mk $</timestamp>
 <translator>Marija Šaban</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
