<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Perskamer - FSFE</title>
    <script>

      /*
       * Fields that carry values at page load will be emptied if this
       * is called and the field has not been edited before.
       */
      var changedFields = new Array();

      function removeValue(field) {
        if (!changedFields[field.getAttribute("name")]) {
          changedFields[field.getAttribute("name")] = true;
          field.value = "";
        }

        return false;
      }

    </script>
  </head>

  <body class="press" id="press-room">
    <h1 class="heading">Pers</h1>

    <div id="introduction">
      <p>
        De FSFE gelooft dat de toegang tot software bepaalt wie kan
        deelnemen aan de digitale samenleving.  De vrijheden om
        software te kunnen <a
        href="/about/basics/freesoftware.html">gebruiken, bestuderen,
        delen en verbeteren</a> zijn noodzakelijk als we iedereen
        gelijke kansen willen bieden in het informatietijdperk.
      </p>
    </div>

    <p>
      De Free Software Foundation Europe (FSFE) is een
      niet-gouvernementele organisatie zonder winstoogmerk.  Wij zijn
      actief in <a href="/contact/local.html">verschillende Europese
      landen</a> en betrokken bij verschillende internationale
      activiteiten.  De toegang tot software is bepalend voor deelname
      aan de digitale samenleving: Om iedereen gelijke kansen te geven
      in het informatietijdperk en vrije concurrentie mogelijk te
      maken zet de Free Software Foundation Europe zich in voor de
      promotie en het gebruik van Vrije Software, gedefinieerd door de
      vrijheden om de software te kunnen gebruiken, bestuderen,
      aanpassen en verdelen.  Sinds 2001 vragen wij aandacht voor deze
      uitdaging, proberen wij Vrije Software een plaats te geven in de
      politiek en de wetgeving, en geven wij mensen vrijheid door bij
      te dragen aan de ontwikkeling van Vrije Software.  Dit zijn onze
      kerntaken.
    </p>

    <div class="grid-50-50">
      <div class="box first">
        <h2>Ontvang onze persberichten</h2>

        <p>
          U kunt zich inschrijven op onze nieuwsfeeds en
          mailinglijsten om geïnformeerd te blijven over het laatste
          nieuws in de Vrije Softwarewereld.
        </p>

        <form method="post" action="http://mail.fsfeurope.org/mailman/subscribe/press-release">
          <p>
            <input type="text" name="email" value="youremail@example.com" onClick="removeValue(this)" />
            <input type="submit" value="Inschrijven" />
          </p>
        </form>

        <p>
          Voor directe updates en nieuws kunt u ons ook volgen <a
            href="http://identi.ca/fsfe">op Identi.ca</a> of <a
            href="http://twitter.com/fsfe">op Twitter</a>.
        </p>
      </div>

      <div class="box">
        <h2><a href="/news/news.html" class="feed">Laatste nieuws</a></h2>

        <dynamic-content />
      </div>
    </div>


    <h2>Vragen</h2>

    <p>
      Stel uw directe vragen alstublieft aan <a
        href="mailto:press@fsfeurope.org">press@fsfeurope.org</a>, of per post aan:
    </p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br />
      Schönhauser Allee 6/7<br />
      10119 Berlin<br />
      Duitsland
    </address>

    <p>
      Telefoon: +49-30-27595290
    </p>

    <p>
      Kijk voor algemene vragen alstublieft op onze pagina met
      <a href="/contact/contact.html">contactinformatie</a>.
    </p>


    <h2 id="subpages" class="show-heading">Bronnen</h2>

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="/about/graphics/graphics.html">Logo en Afbeeldingen</a></h3>
        <p>
          Download ons logo en andere afbeeldingen.
        </p>
      </li>

      <!--
        We should have a link to a subset of people on our people page who can
        give official press statements
      -->

      <li>
        <h3><a href="/about/basics/freesoftware.html">Beginselen van Vrije Software</a></h3>
        <!-- Later this should link to /freesoftware/ -->
        <p>
          Leer over het verschil tussen Vrije Software, Open Source en Libre Software.
        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
