<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>Presseværelse - FSFE</title>
    <script>

      /*
       * Fields that carry values at page load will be emptied if this
       * is called and the field has not been edited before.
       */
      var changedFields = new Array();

      function removeValue(field) {
        if (!changedFields[field.getAttribute("name")]) {
          changedFields[field.getAttribute("name")] = true;
          field.value = "";
        }

        return false;
      }

    </script>
  </head>

  <body class="press" id="press-room">
    <h1 class="heading">Presse</h1>

  <div id="introduction">
    <!-- for the following two paragraphs, please have a look at http://fsfe.org/about/mission --> 
    <p>Free Software Foundation Europe er en velgørende organisation, der giver 
    brugere magt til at kontrollere teknologi.  Software er dybt involveret i 
    alle aspekter at vores liv; og det er vigtigt, at teknologien giver magt 
    frem for at begrænse os.  Fri software giver alle retten til at anvende, 
    forstå, tilpasse og dele software.  Rettighederne hjælper med at støtte 
    andre fundamentale friheder, så som ytringsfrihed, pressefrihed og 
    privatlivets fred.</p>
  </div>

    <p>FSFE hjælper enkeltpersoner og organisationer med at forstå hvordan fri 
    software bidrager til frihed, gennemsigtighed og selvbestemmelse.  Det 
    forbedrer brugernes rettigheder, ved at fjerne forhindringer for indførelse 
    af fri software, opfordrer folk til at anvende og udvikle fri software, og 
    stiller ressourcer til rådighed, der gør det muligt for alle, yderligere at 
    fremme fri software i Europa.</p>

    <div class="grid-50-50">
      <div class="box first">
        <h2>Modtag vores pressemeddelelser</h2>

        <p>
    	  Ved at tilmelde dig vores nyhedsfeeds eller postlister, kan du holde 
    	  dig ajour med de seneste nyheder i fri software-verdenen.
        </p>

        <form method="post" action="http://mail.fsfeurope.org/mailman/subscribe/press-release">
          <p>
            <input type="text" name="email" value="dinmail@example.com" onClick="removeValue(this)"/>
            <input type="submit" value="Tilmeld"/>
          </p>
        </form>

        <p>
          For øjeblikkelige opdateringer og aktuelle nyheder, kan du også følge
          os <a href="http://identi.ca/fsfe">på Identi.ca</a> eller 
          <a href="http://twitter.com/fsfe">på Twitter</a>.
        </p>
      </div>

      <div class="box">
        <h2><a href="/news/news.html" class="feed">Seneste nyheder</a></h2>

        <dynamic-content/>
      </div>
    </div>


    <h2>Forespørgsler</h2>

    <p>
      Send direkte forespørgsler på engelsk til 
      <a href="mailto:press@fsfeurope.org">press@fsfeurope.org</a> eller pr. post
      til:
    </p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      Schönhauser Allee 6/7<br/>
      10119 Berlin<br/>
      Tyskland
    </address>

    <p>
      Telefon: +49-30-27595290
    </p>

    <p>
      For generelle spørgsmål, se vores 
      <a href="/contact/contact.html">kontaktoplysninger</a>.
    </p>


    <h2 id="subpages" class="show-heading">Ressourcer</h2>

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="/about/graphics/graphics.html">Logo og grafik</a></h3>
        <p>
          Hent vores logo og anden grafik.
        </p>
      </li>

      <!--
        We should have a link to a subset of people on our people page who can
        give official press statements
      -->

      <li>
        <h3><a href="/freesoftware/freesoftware.html">Grundlæggende om fri software</a></h3>
        <p>
          Lær om forskellene mellem fri software (Free Software), Open Source og 
          Libre Software.
        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>10-01-23 17:58:15 +0100 (Sam, 23. Jän 2010) $ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
