<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Espace presse</title>
    <script>

      /*
       * Fields that carry values at page load will be emptied if this
       * is called and the field has not been edited before.
       */
      var changedFields = new Array();

      function removeValue(field) {
        if (!changedFields[field.getAttribute("name")]) {
          changedFields[field.getAttribute("name")] = true;
          field.value = "";
        }

        return false;
      }

    </script>
  </head>

  <body class="press" id="press-room">
    <h1 class="heading">Espace presse</h1>

  <div id="introduction">

<p>
      La FSFE croit que l'accès aux logiciels déterminent qui peut ou non prendre part à la société de l'information. Les libertés <a href="/about/basics/freesoftware.html">d'utiliser, copier, modifier et redistribuer</a> sont nécessaires à permettre l'égalité à l'âge de l'information.
    </p></div>

    <p>
    La Free Software Foundation Europe (FSFE) est une organisation non gouvernementale à but non lucratif présente dans de <a href="/contact/local.html">nombreux pays européens</a> et est engagée dans la société de l'information. Pour garantir l'égalité des chances à l'âge de l'information et pour défendre la libre concurrence, la Free Software Foundation Europe se consacre à la promotion des Logiciels Libres&#160;; ceux-ci étant définis par les libertés d'utilisation, d'étude, de modification et de copie. Fondée en 2001, la FSFE suscite l'attention et la prise en compte de ces enjeux, assied les Logiciels Libres sur les plans politique et juridique, et contribue à apporter la Liberté aux citoyens en soutenant l'essor des Logiciels Libres.
    </p>


    <div class="grid-50-50">
      <div class="box first">
        <h2>Accédez à nos communiqués de presse</h2>

	<p>
	  En vous inscrivant à nos fils d'information ou à nos listes de diffusion, vous demeurez informés des derniers évènements du monde des Logiciels Libres.
        </p>

        <form method="post" action="http://mail.fsfeurope.org/mailman/subscribe/press-release">
          <p>
            <input type="text" name="email" value="your@email.com" onChange="this.value = ''" onClick="this.value = ''" />
            <input type="submit" value="S’abonner" />
          </p>
        </form>

	<p>
	  Pour des données instantanées ou de dernière minute, vous pouvez aussi nous suivre <a
            href="http://identi.ca/fsfe">sur Identi.ca</a> ou <a
            href="http://twitter.com/fsfe">sur Twitter</a>.
        </p>
      </div>

      <div class="box">
        <h2><a href="/news/news.html" class="feed">Dernières nouvelles</a></h2>

        <dynamic-content/>
      </div>
    </div>

    <h2>Demande de renseignements</h2>

    <p>
      Si vous désirez en apprendre davantage sur la FSFE, vous pouvez prendre contact avec notre agent de presse à <a href="mailto:press@fsfeurope.org">press@fsfeurope.org</a> ou nous écrire à notre bureau berlinois&#160;:
    </p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br/>
      Schönhauser Allee 6/7<br/>
      10119 Berlin <br/>
      Germany
    </address>

    <p>
      Tél.&#160;: +49-30-27595290
    </p>

    <p>
      Pour des questions d'ordre général, veuillez lire notre
      <a href="/contact/contact.html">page de contact</a>.
    </p>


    <h2 id="subpages" class="show-heading">Resources</h2>

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="/about/graphics/graphics.html">Logo et dessins</a></h3>
        <p>
          Pour télécharger nos graphiques.
        </p>
      </li>

      <!-- we should have a link to a subset of people on our people page who can give official press statements -->

      <li>
        <h3><a href="/freesoftware/freesoftware.html">Fondamentaux des Logiciels Libres</a></h3>
	<p>
	  Les différences entre «&#160;Free Software&#160;», «&#160;Open Source&#160;» et «&#160;Libre Software&#160;».
        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>10-01-23 17:58:15 +0100 (Sam, 23. Jän 2010) $ $Author$</timestamp>
  <translator>Jil Larner (Mont Blanc, France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
