<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Presseinformationen - FSFE</title>
    <script> 
     
    /* 
     * Fields that carry values at page load will be emptied if this 
     * is called and the field has not been edited before. 
     */ 
    var changedFields = new Array(); 

    function removeValue(field) { 
      if (!changedFields[field.getAttribute("name")]) { 
        changedFields[field.getAttribute("name")] = true; 
        field.value = ""; 
      } 

      return false; 
     } 
    </script>
  </head>

  <body class="press" id="press-room">
    <h1 class="heading">Presse</h1>
  
  <!-- for the following two paragraphs, please have a look at http://fsfe.org/about/mission -->
    
    <div id="introduction">
      <p>Die Free Software Foundation Europe ist ein gemeinnütziger Verein, der
      AnwenderInnen befähigt, ihre Technologie selbst kontrollieren zu können.</p>
    </div>
    
    <p>Software ist in allen Aspekten unseres Lebens tief verankert. Es ist 
    wichtig, dass diese Technologie uns hilft, statt uns einzuschränken. <a 
    href="/about/basics/freesoftware.de.html">Freie Software</a> gibt allen das 
    Recht, Programme für jeden Zweck zu verwenden, zu verstehen, zu verbreiten 
    und zu verbessern. Diese Rechte stärken andere fundamentale Freiheiten wie 
    die Redefreiheit, die Pressefreiheit und das Recht auf Privatsphäre.</p>
    
    <p>Die Free Software Foundation Europe:</p>

    <ul>
      <li>hilft Menschen und Organisationen dabei, zu verstehen, wie Freie Software zu Freiheit, Transparenz und Selbstbestimmung beiträgt.</li>
      <li>stärkt die Rechte der NutzerInnen, indem sie Hürden für den Freie-Software-Einsatz beseitigt.</li>
      <li>ermutigt Menschen beim Einsatz und der Entwicklung von Freier Software.</li>
      <li>stellt Ressourcen für alle bereit, die Freie Software in Europe voranbringen wollen.</li>
    </ul>

    <div class="grid-50-50">
      <div class="box first">
        <h2>Abonnieren Sie unsere Pressemitteilungen</h2>

        <p>
          Indem Sie unsere Newsfeeds abonnieren oder sich auf unsere 
          Mailinglisten eintragen, können Sie sich über die aktuellsten 
          Neuigkeiten in der Welt der Freien Software auf dem Laufenden 
          halten.
        </p>

        <form method="post" action="http://mail.fsfeurope.org/mailman/subscribe/press-release-de">
          <p>
            <input type="text" name="email" value="ihre@email-adresse.com" onClick="removeValue(this)" />
            <input type="submit" value="Eintragen" />
          </p>
        </form>

        <p>
          Um Sofort-Updates und die aktuellsten Neuigkeiten zu erhalten, können Sie uns auch auf <a
            href="http://identi.ca/fsfe">Identi.ca</a> oder <a
            href="http://twitter.com/fsfe">Twitter</a> folgen.
        </p>
      </div>

      <div class="box">
        <h2><a href="/news/news.html" class="feed">Letzte Neuigkeiten</a></h2>
        <dynamic-content />
      </div>
    </div>

    <h2>Anfragen</h2>

    <p>
      Wenn Sie eine Anfrage an die FSFE haben, können Sie entweder unsere
      Kontaktadresse für die Presse unter <a
      href="mailto:press@fsfeurope.org">press@fsfeurope.org</a> verwenden oder
      sich mit unserem Büro in Berlin in Verbindung setzen:
    </p>

      <address>
         Free Software Foundation Europe e.V.<br />
         Schönhauser Allee 6/7<br /> 
         10119 Berlin<br />
         Deutschland
      </address>

    <p>
      Telefon: +49-30-27595290 
    </p>

    <p>
      Für allgemeine Anfragen beachten Sie bitte unsere <a
      href="/contact/contact.html">Kontaktinformationen</a>.
    </p>

    <h2 id="subpages" class="show-heading">Ressourcen</h2>

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="/about/graphics/graphics.html">Logo und Grafiken</a></h3> 
        <p>
          Laden Sie unser Logo und andere Grafiken herunter.
        </p>
      </li>

      <!-- 
        We should have a link to a subset of people on our people page who can 
        give official press statements 
      -->

      <li>
        <h3><a href="/freesoftware/freesoftware.html">Grundlegendes zu Freier Software</a></h3>
        <p>
          Lernen Sie mehr über den Unterschied zwischen Freier Software, Open Source und Software Libre.
        </p>
      </li>
    </ul>

 </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
