<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Contatti stampa - FSFE</title>
    <script>

      /*
       * Fields that carry values at page load will be emptied if this
       * is called and the field has not been edited before.
       */
      var changedFields = new Array();

      function removeValue(field) {
        if (!changedFields[field.getAttribute("name")]) {
          changedFields[field.getAttribute("name")] = true;
          field.value = "";
        }

        return false;
      }

    </script>
  </head>

  <body class="press" id="press-room">
    <h1 class="heading">Stampa</h1>

  <div id="introduction">

<p>
      La FSFE crede che l'accesso al software determini chi può partecipare ad una
       società digitale. Le libertà di
      <a href="/about/basics/freesoftware.html">usare, studiare, condividere, e
        migliorare</a>
      il software permettono una equa partecipazione alla società
        dell'informazione.
    </p></div>

    <p>
      La Free Software Foundation Europe (FSFE) è una organizzazione non
       governativa e senza fini di lucro attiva in
      <a href="/contact/local.html">molti paesi Europei</a> e
       impegnata in attività a livello globale. L'accesso al software
       determina chi può far parte di una società digitale. Al fine di
       assicurare un'equa partecipazione nell'era dell'informazione e
       una libera concorrenza, la Free Software Foundation Europe (FSFE)
       si dedica alla diffusione del Software Libero, che è definito
       dalle libertà di usare, studiare, modificare e copiare il
       software.  Portare all'attenzione del pubblico questi temi, dare
       solide basi politiche e legali al Software Libero e assicurare
       libertà alle persone supportando lo sviluppo di Software Libero,
       sono temi centrali per la FSFE fin dalla sua fondazione nel 2001.
    </p>


    <div class="grid-50-50">
      <div class="box first">
        <h2>Comunicati stampa</h2>

        <p>
          Potete tenervi aggiornati con le ultime notizie dal mondo del Software
          Libero iscrivendovi ai nostri feed e mailing list.
        </p>

        <form method="post" action="http://mail.fsfeurope.org/mailman/subscribe/press-release">
          <p>
            <input type="text" name="email" value="youremail@example.com" onClick="removeValue(this)" />
            <input type="submit" value="Subscribe" />
          </p>
        </form>

        <p>
          Per aggiornamenti e notizie in tempo reale, potete anche seguirci su <a
            href="http://identi.ca/fsfe">on Identi.ca</a> or <a
            href="http://twitter.com/fsfe">on Twitter</a>.
        </p>
      </div>

      <div class="box">
        <h2><a href="/news/news.html" class="feed">Ultime notizie</a></h2>

        <dynamic-content />
      </div>
    </div>


    <h2>Richieste</h2>

    <p>
      Potete inviare le vostre richieste a <a
        href="mailto:press@fsfeurope.org">press@fsfeurope.org</a>, o per posta
        a:
    </p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br />
      Schönhauser Allee 6/7<br />
      10119 Berlin<br />
      Germany
    </address>

    <p>
      Telefono: +49-30-27595290
    </p>

    <p>
      Per richieste generali, si veda la
      <a href="/contact/contact.html">pagina dei contatti</a>.
    </p>


    <h2 id="subpages" class="show-heading">Risorse</h2>

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="/about/graphics/graphics.html">Logo e immagini</a></h3>
        <p>
          Scaricate il nostro logo e altre immagini.
        </p>
      </li>

      <!--
        We should have a link to a subset of people on our people page who can
        give official press statements
      -->

      <li>
        <h3><a href="/freesoftware/freesoftware.html">Cos'è il Software Libero</a></h3>
        <!-- Later this should link to /freesoftware/ -->
        <p>
          Scoprite la differenza tra Free Software, Open Source e Software
          Libero.
        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>10-01-23 17:58:15 +0100 (Sam, 23. Jän 2010) $ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
