<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Пресс-центр - ЕФСПО</title>
    <script>

      /*
       * Fields that carry values at page load will be emptied if this
       * is called and the field has not been edited before.
       */
      var changedFields = new Array();

      function removeValue(field) {
        if (!changedFields[field.getAttribute("name")]) {
          changedFields[field.getAttribute("name")] = true;
          field.value = "";
        }

        return false;
      }

    </script>
  </head>

  <body class="press" id="press-room">
    <h1 class="heading">Пресса</h1>

<div id="introduction">

<p>Европейский фонд свободного программного обеспечения (ЕФСПО) убежден,
что участником цифрового общества может стать только тот, у кого есть
доступ к программному обеспечению. Свободы <a
href="/about/basics/freesoftware.html">использования, изучения,
распространения и совершенствования</a> программ необходимы
для равноправия членов общества в информационную эпоху.</p></div>

<p>ЕФСПО — некоммерческая неправительственная организация, действующая
как на <a href="/contact/local.html">национальном европейском</a>, так
и на мировом уровне. Главная цель Фонда — содействие свободному
программному обеспечению и связанным с ним свободам использования,
изучения, распространения и изменения программ, что обеспечивает
равноправие членов общества в информационную эпоху, а также свободную
конкуренцию. ЕФСПО создан в 2001 году. Основными направлениями
деятельности организации являются популяризация этих проблем,
обеспечение политической и правовой защиты свободного программного
обеспечения, а также поддержка развития свободных программ с целью
предоставления людям этих свобод.</p>

    <div class="grid-50-50">
      <div class="box first">
        <h2>Подпишитесь на бюллетень</h2>

<p>Подпишитесь на бюллетень, если хотите быть в курсе последних
новостей в мире свободных программ.</p>

        <form method="post" action="http://mail.fsfeurope.org/mailman/subscribe/press-release">
          <p>
            <input type="text" name="email" value="your@email@example.com" onClick="removeValue(this)" />
            <input type="submit" value="Подписаться" />
          </p>
        </form>

<p>Последние новости в реальном времени можно узнать, подписавшись на <a
href="http://identi.ca/fsfe">Identi.ca</a> или на <a
href="http://twitter.com/fsfe">Twitter</a>.
        </p>
      </div>

      <div class="box">
        <h2><a href="/news/" class="feed">Последние новости</a></h2>

        <dynamic-content />
      </div>
    </div>

    <h2>Вопросы</h2>

<p>Представители прессы могут связаться с нами по электронной почте <a
href="mailto:press@fsfeurope.org">press@fsfeurope.org</a>
или по адресу:</p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br />
      Schönhauser Allee 6/7<br />
      10119 Berlin <br />
      Germany
    </address>

<p>Телефон: +49-30-27595290</p>

<p><a href="/contact/">Контактная информация</a> для обращений по общим
вопросам.</p>


<h2 id="subpages" class="show-heading">Материалы</h2>

<ul>
<li><h3><a href="/about/graphics/">Эмблемы и графика</a></h3>
<p>Наша эмблема и другие изображения.</p>
</li>

       <!--
        We should have a link to a subset of people on our people page who can
        give official press statements
      -->

<li><h3><a href="/freesoftware/freesoftware.html">Основы свободного
программного обеспечения</a></h3>
<p>Информация о различиях между свободными программами и открытым
исходным текстом.</p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>10-01-23 17:58:15 +0100 (Sam, 23. JГ¤n 2010) $ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
