<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Sala de prensa - FSFE</title>
    <link href="/style/grid.css" rel="stylesheet" />
    <script>

      /*
       * Fields that carry values at page load will be emptied if this
       * is called and the field has not been edited before.
       */
      var changedFields = new Array();

      function removeValue(field) {
        if (!changedFields[field.getAttribute("name")]) {
          changedFields[field.getAttribute("name")] = true;
          field.value = "";
        }

        return false;
      }

    </script>
  </head>

  <body>
    <h1>Sala de prensa</h1>

    <p id="introduction">
      La FSFE considera que el acceso al software determina quién puede
      participar en la sociedad digital. Las libertades de
      <a href="/about/basics/freesoftware.html">usar, compartir, estudiar y mejorar</a>
      el software son necesarias para una participación igualitaria en la era de la información.
    </p>

    <p>
      La Free Software Foundation Europe (FSFE) es una organización
      no gubernamental y sin ánimo de lucro que actúa en
      <a href="/contact/local.html">muchos países europeos</a> e involucrada en muchas actividades
      globales. El acceso al software determina la participación en una
      sociedad digital: para asegurar una participación igualitaria en la era de la información,
      así como la libre competencia, la Free Software Foundation Europe
      persigue y se dedica a mejorar el porvenir del Software Libre; definido por las
      libertades de usar, estudiar, modificar y copiar. Fundada en el año 2001, crear
      sensibilización ante estas cuestiones, asegurar el Software Libre política y
      legalmente, y ofrecer libertad a las personas apoyando el desarrollo del
      Software Libre son las principales ocupaciones de la FSFE.
    </p>


    <div class="grid-50-50">
      <div class="box first">
        <h2>Reciba nuestros comunicados de prensa</h2>

        <p>
          Al suscribirse a nuestros feeds de noticias o a las listas de correo puede
          mantenerse informado con las últimas noticias sobre el Software Libre
          en el mundo.
        </p>

        <form method="post" action="http://mail.fsfeurope.org/mailman/subscribe/press-release">
          <p>
            <input type="text" name="email" value="suemail@ejemplo.com" onClick="removeValue(this)" />
            <input type="submit" value="Suscribir" />
          </p>
        </form>

        <p>
          Para obtener actualizaciones instantáneas y noticias calientes también puede seguirnos <a
            href="http://identi.ca/fsfe">en Identi.ca</a> o <a
            href="http://twitter.com/fsfe">en Twitter</a>.
        </p>
      </div>

      <div class="box">
        <h2><a href="/news/news.html" class="feed">Últimas noticias</a></h2>

        <dynamic-content />
      </div>
    </div>


    <h2>Más información</h2>

    <p>
      Por favor, envíe sus preguntas a <a
        href="mailto:press@fsfeurope.org">press@fsfeurope.org</a>, o mediante correo
      postal a:
    </p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br />
      Linienstr. 141<br />
      10115 Berlin<br />
      Germany
    </address>

    <p>
      Teléfono: +49-30-27595290
    </p>

    <p>
      Para informaciones generales, consulte nuestra
      <a href="/contact/contact.html">información de contacto</a>.
    </p>


    <h2 id="subpages" class="show-heading">Recursos</h2>

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="/about/graphics/graphics.html">Logo e imágenes</a></h3>
        <p>
          Descargue nuestro logotipo y otros elementos gráficos.
        </p>
      </li>

      <!--
        We should have a link to a subset of people on our people page who can
        give official press statements
      -->

      <li>
        <h3><a href="/about/basics/freesoftware.html">Fundamentos del Software Libre</a></h3>
        <!-- Later this should link to /freesoftware/ -->
        <p>
          Aprenda la diferencia entre Software Libre, Open Source, y Libre
          Software.
        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>10-01-23 17:58:15 +0100 (Sam, 23. Jän 2010) $ $Author$</timestamp>
  <translator>pcgaldo</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
