<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Lehdistö - FSFE</title>
    <script>

      /*
       * Fields that carry values at page load will be emptied if this
       * is called and the field has not been edited before.
       */
      var changedFields = new Array();

      function removeValue(field) {
        if (!changedFields[field.getAttribute("name")]) {
          changedFields[field.getAttribute("name")] = true;
          field.value = "";
        }

        return false;
      }

    </script>
  </head>

  <body class="press" id="press-room">
    <h1 class="heading">Lehdistö</h1>

  <div id="introduction">

      <!-- for translations please have a look at http://fsfe.org/about/mission -->
      <p>Free Software Foundation Europe on hyväntekeväisyysjärjestö, joka auttaa 
      käyttäjiä hallitsemaan teknologiaa.

        Ohjelmistot ovat läsnä kaikkialla elämässämme. On tärkeää, että teknologia 
        antaa mahdollisuuksia rajoitusten sijaan. 
        Vapaat ohjelmistot antavat kaikille mahdollisuuden käyttää, tutkia, jakaa 
        ja parantaa ohjelmistoja. Nämä tukevat muita perustavanlaatuisia oikeuksia kuten 
        sanan- ja lehdistönvapautta sekä yksityisyyttä.</p>

    </div>

  <p>Free Software Foundation Europe auttaa yksityishenkilöitä ja järjestöjä ymmärtämään, 
  kuinka vapaat ohjelmistot lisäävät vapautta, läpinäkyvyyttä ja itsemääräämisoikeuksia. 
  Parannamme käyttäjien oikeuksia poistamalla vapaiden ohjelmistojen käyttöönoton esteitä, 
  kannustamme ihmisiä käyttämään ja kehittämään vapaita ohjelmistoja sekä tarjoamme kaikille 
  voimavaroja vapaiden ohjelmistojen jatkuvaan edistämiseen Euroopassa.</p>

    <div class="grid-50-50">
      <div class="box first">
        <h2>Tilaa lehdistötiedotteemme</h2>

        <p>
          Voit pysyä ajan tasalla vapaiden ohjelmistojen alueen uutisista 
          tilaamalla uutissyötteemme tai sähköpostilistamme.
        </p>

        <form method="post" action="http://mail.fsfeurope.org/mailman/subscribe/press-release">
          <p>
            <input type="text" name="email" value="sinunpostisi@esimerkki.fi" onClick="removeValue(this)" />
            <input type="submit" value="Tilaa" />
          </p>
        </form>

        <p>
          Pikapäivityksiä voit vastaanottaa myös seuraavien palveluiden kautta: <a
            href="http://identi.ca/fsfe">Identi.ca</a> tai <a
            href="http://twitter.com/fsfe">Twitter</a>.
        </p>
      </div>

      <div class="box">
        <h2><a href="/news/news.html" class="feed">Tuoreimmat uutiset</a></h2>

        <dynamic-content />
      </div>
    </div>


    <h2>Tiedustelut</h2>

    <p>
      Tiedustelut voi lähettää osoitteeseen <a href="mailto:press@fsfeurope.org">press@fsfeurope.org</a>,
      tai perinteisellä postilla:
    </p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br />
      Schönhauser Allee 6/7<br />
      10119 Berlin <br />
      Germany
    </address>

    <p>
      Puhelin: +49-30-27595290
    </p>

    <p>
      Yleisiä tiedusteluja varten katso 
      <a href="/contact/contact.html">yhteystietosivumme</a>.
    </p>


    <h2 id="subpages" class="show-heading">Resursseja</h2>

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="/about/graphics/graphics.html">Logo ja grafiikat</a></h3>
        <p>
          Lataa logomme tai muita grafiikoita.
        </p>
      </li>

      <!-- 
        we should have a link to a subset of people on our people page who can
        give official press statements
      -->

      <li>
        <h3><a href="/freesoftware/freesoftware.html">Perusasioista vapaista ohjelmista</a></h3>
        <p>
          Opi käsitteet vapaa ohjelmisto, avoin lähdekoodi ja ”libre software”.        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Timo Jyrinki</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
