<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Zona e Shtypit - FSFE</title>
    <script>

      /*
       * Fields that carry values at page load will be emptied if this
       * is called and the field has not been edited before.
       */
      var changedFields = new Array();

      function removeValue(field) {
        if (!changedFields[field.getAttribute("name")]) {
          changedFields[field.getAttribute("name")] = true;
          field.value = "";
        }

        return false;
      }

    </script>
  </head>

  <body class="press" id="press-room">
    <h1 class="heading">Shtypi</h1>

  <div id="introduction">

<p>
      FSFE-ja beson se cilët mund të marrin pjesë në shoqërinë
      dixhitale varet nga mundësitë për përdorim software-i.
      Liritë për
      <a href="/about/basics/freesoftware.html">përdorim, studim, ndarje me të tjerët, dhe përmirësim</a>
      të software-it janë të domosdoshme për një pjesëmarrje
      të barabartë në epokën e informacionit.
    </p></div>

    <p>
      Free Software Foundation Europe (FSFE) është organizëm jofitimprurës,
      joqeveritar, aktiv në <a href="/contact/local.html">mjaft vende europiane</a>
      dhe i përfshirë në mjaft veprimtari mbarëbotërore.  Pasja e mundësive 
      për përdorim software-i përcakton pjesëmarrjen në një shoqëri dixhitale:
      Për të siguruar pjesëmarrje të barabartë në epokën e informacionit,
      si dhe liri konkurrence, Free Software Foundation Europe merret dhe
      i është përkushtuar shpënies përpara të Software-it të Lirë; përkufizuar
      sipas lirive për ta përdorur, studiuar, ndryshuar dhe kopjuar.
      Themeluar më 2001-shin, formimi i ndërgjegjësimit për këto tema,
      sigurimi i Software-it të Lirë nga këndvështrimi politik dhe ligjor, dhe
      dhe dhënia e Lirisë njerëzve, përmes përkrahjes së zhvillimit të
      Software-it të Lirë, janë çështje qendrore të FSFE-së.
    </p>


    <div class="grid-50-50">
      <div class="box first">
        <h2>Merrni Njoftimet tona për Shtypin</h2>

        <p>
          Duke u pajtuar te prurjet tona të lajmeve ose te listat
          tona të postimeve mund të siguroni përditësimin me lajmet
          më të reja nga bota e Software-it të Lirë.
        </p>

        <form method="post" action="http://mail.fsfeurope.org/mailman/subscribe/press-release">
          <p>
            <input type="text" name="email" value="emailijuaj@shembull.com" onClick="removeValue(this)" />
            <input type="submit" value="Pajtomë" />
          </p>
        </form>

        <p>
          Për përditësime të atypëratyshme dhe lajme të menjëhershme
          mundeni edhe të na ndiqni <a
            href="http://identi.ca/fsfe">në Identi.ca</a> ose <a
            href="http://twitter.com/fsfe">në Twitter</a>.
        </p>
      </div>

      <div class="box">
        <h2><a href="/news/news.html" class="feed">Lajmet e fundit</a></h2>

        <dynamic-content />
      </div>
    </div>


    <h2>Kërkesa</h2>

    <p>
      Ju lutemi, kërkesat drejtojini te <a
        href="mailto:press@fsfeurope.org">press@fsfeurope.org</a>, ose me postë
      te:
    </p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe e.V.<br />
      Schönhauser Allee 6/7<br />
      10119 Berlin<br />
      Germany
    </address>

    <p>
      Telefon: +49-30-27595290
    </p>

    <p>
      Për pyetje dhe kërkesa të përgjithsme, ju lutemi, shihni
      <a href="/contact/contact.html">të dhëna tonat për kontakt</a>.
    </p>


    <h2 id="subpages" class="show-heading">Burime</h2>

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="/about/graphics/graphics.html">Logo dhe Grafikë</a></h3>
        <p>
          Shkarkoni logon tonë dhe grafikë tjetër.
        </p>
      </li>

      <!--
        We should have a link to a subset of people on our people page who can
        give official press statements
      -->

      <li>
        <h3><a href="/freesoftware/freesoftware.html">Gjëra Elementare Rreth Software-it të Lirë</a></h3>
        <p>
          Njihuni me dallimet mes Software-it të Lirë, Burimit të Hapur, dhe
          Software-it Libre.
        </p>
      </li>
    </ul>
  </body>

  <timestamp>10-01-23 17:58:15 +0100 (Sam, 23. Jän 2010) $ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
