<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-03-24">
  <head>
    <title>Радиостанции награждены за использование открытых стандартов</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Радиостанции награждены за использование открытых стандартов</h1>

<p newsteaser="yes">Европейский фонд свободного ПО наградил Национальное радио Германии и Радио Оранж призом Дня документов свободных форматов 2010 года за использование открытых стандартов и распространение информации о них. Национальному радио в Берлине и Кёльне праздничные торты с надписью «rOGG on!» вручили члены германского филиала ЕФСПО при поддержке Фонда свободной информационной инфраструктуры. Торт, предназначенный для австрийского Радио Оранж, был вручён в Вене.</p>

<p>Национальное радио Германии и Радио Оранж ведут вещание в формате OGG Vorbis. Этот формат относится к открытым стандартам, способствующим обмену информацией между программами разных производителей. Независимость от конкретного поставщика или программы позволяет поклонникам обеих радиостанций использовать самые разные виды программ и оборудования для прослушивания любимых передач.</p>

<p>Формат OGG Vorbis разработан Фондом Xiph.org в качестве свободной альтернативы формату сжатия звука MP3. В отличие от несвободных форматов, информацию, записанную с помощью открытых стандартов, можно воспроизводить на свободном ПО. Эта особенность открытых стандартов делает их незаменимыми для СМИ, органов управления, компаний, организаций и пользователей персональных компьютеров.</p>

<p>Фонд доволен тем, что обе радиостанции устанавливают стандарт свободы своих слушателей, используя открытые стандарты.</p>

<ul>
  <li><a href="http://www.dradio.de/presse/pressemitteilungen/1148330/">Пресс-релиз Национального радио Германии</a></li>
  <li>Национальное радио Германии получило награду 31 марта в 15:00 одновременно в Берлине и Кёльне по адресам:</li>
  <ul>
    <li>Deutschlandradio Kultur, Hans-Rosenthal-Platz, 10825 Berlin</li>
    <li>Deutschlandfunk, Raderberggürtel 40, 50968 Köln</li>
  </ul>
  <li>Радио Оранж получило награду 31 марта в 17:30 в Вене по адресу:</li>
  <ul>
    <li>Radio Orange, Klosterneuburger Str. 1, A-1200 Vienna</li>
  </ul>
  <li><a href="http://wiki.fsfe.org/DFD-2010-BCV">Фотографии с церемоний награждения</a></li>
  <li>Дополнительная информация об использовании формата OGG Vorbis опубликована на сайте <a href="http://www.fsf.org/resources/formats/playogg/">родственной организации</a>.</li>
</ul>

<h2>День документов свободных форматов</h2>

<p><a href="http://www.documentfreedom.org/">День документов свободных форматов</a> – международный день свободы документов и открытых стандартов. Он проводится раз в год, начиная с 2008 года. За прошедшие годы в праздновании Дня и распространении информации о  важности открытых стандартов приняли участие более 200 групп добровольцев из более чем 60 стран мира.</p>

  </body>
  <tags>
    <tag>de</tag>
  </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
