<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2010-04-28">
  <head>
    <title>Georg Greve, fondateur de la FSFE décoré de la Croix allemande du mérite</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Georg Greve, fondateur de la FSFE décoré de la Croix allemande du mérite</h1>

<p newsteaser="yes">Berlin, le 28 avril 2010. Georg Greve, fondateur de la
Free Software Foundation Europe a été décoré de la Croix du mérite
par la République fédérale d’Allemagne (Verdienstkreuz am Bande). Le Président allemand a ainsi récompensé son travail dans le domaine des Logiciels
Libres et des Standards Ouverts.</p>

<p>«&#160;La FSFE est fière d’avoir un chevalier à ses côtés&#160;»,
déclare Karsten Gerloff, président de la FSFE. «&#160;La dévotion
inouïe dont Georg a fait preuve au service de la liberté dans le
monde numérique a été une véritable locomotive pour les Logiciels
Libres en Europe et dans le monde. Il a invité les Logiciels Libres
au calendrier politique et a créé les structures pour canaliser
l’énergie de la communauté vers des objectifs partagés. Par son
travail acharné pendant plus de dix ans, il a considérablement fait
évoluer les Logiciels Libres.</p>

<!-- His hard work over more than a decade has brought enormous
progress for Free Software."</p>
Un peu raccourci ( le for) mais bon...
-->

<p> Avec la FSFE, Georg a travaillé d’arrache-pied pour que les
Logiciels Libres soient compris comme technique culturelle.
Il a donné à ceux-ci une  <a
	href="http://fsfe.org/projects/un/un.fr.html">voix aux
	Nations Unies</a>, notamment à l’Organisation mondiale
de la propriété intellectuelle (OMPI) et au Sommet mondial sur la
société de l’information (SMSI). Avec la Freedom Task Force, il a
été l’architecte d’un centre d’expertise sur les aspects juridiques
des Logiciels Libres et a fait naître le concept de 
<a
	href="http://fsfe.org/projects/ftf/fla.en.html">pérennité juridique</a> 
des projets de Logiciels Libres. Il est aussi à <a
	href="http://www.groklaw.net/article.php?story=20061208135621706">l’origine (en anglais)</a>
de la résistance de la communauté contre le format OOXML de Microsoft
et a travaillé sur le premier projet de Logiciels Libres financé par
l’Union européenne. Sous la direction de Georg, la FSFE a aussi été
un acteur clé du rejet des brevets logiciels en Europe.</p>


<p>«&#160;Je suis très honoré par la reconnaissance officielle que cette
distinction apporte aux Logiciels Libres et aux Standards Ouverts&#160;»
déclare Georg Greeve. «&#160;En l’an 2000, j’ai décidé de me dévouer
pleinement à cette cause, car j’avais le sentiment que c’était nécessaire&#160;:
je sentais que j’avais compris comment les logiciels modèlent notre société.
Mais je me suis aussi rendu compte que la société, de son côté, n’avait
pas encore compris combien elle était modelée par les logiciels. J’espère
que cette distinction conduira les gens à s’ouvrir à ces questions et
soutiendra le travail de la FSFE qui est, aujourd’hui plus que jamais,
crucial.&#160;»</p>

<h2>À propos de Georg Greve</h2>

<p>Né le 10 mars 1973 sur l’archipel allemand de Heligoland, Georg Greeve suit
des études scientifiques classiques de physicien. Il est diplômé de la faculté
des sciences informatiques de l’Université de Hambourg dans le domaine des
nanotechnologies.</p>

<!-- raccourci de :He gained his
interdisciplinary diploma in the field of nanotechnology at the computer
science faculty of the University of Hamburg.</p>-->

<p>Il a conçu des logiciels dès l’âge de douze ans. En plus de la première
publication d’un de ses programmes dans une revue professionnelle en 1991,
ses talents de développeur lui ont permis de payer une partie de ses 
études&#160;: il géra le développement d’un logiciel destiné à évaluer
les données des capteurs SQUID pour le laboratoire de «&#160;biomagnetométique&#160;» 
du CHU d’Eppendorf à Hambourg, en Allemagne.</p>

<!-- Bon courage pour traduitre bio magneto metic (en fait ya que le metic
à traduire, mais google ne m’a pas aidé... -->

<p>En 1993, il découvre les Logiciels Libres et GNU/Linux. En 1998, Georg
Greeve devient un porte-parole européen pour le projet GNU. À cette
époque, il a aussi commencé à rédiger le <em>Brave GNU World</em>, un
papier mensuel sur les Logiciels Libres publié dans le Linux-Magazin
allemand, dans d’autres magazines de par le monde et sur le Web dans
dix langues différentes.</p>

<!-- Linux Mag’ Linux Magazine ? -->

<p>Début 2001, avec un ensemble de personnes dévouées aux Logiciels Libres, il
crée la Free Software Foundation Europe (FSFE)&#160;: c’est la première Free
Software Foundation en-dehors des États-Unis d’Amérique et la plus
internationale à ce jour. Construire et coordonner la FSFE comme une
organisation non gouvernementale européenne était le cœur de son travail durant
la majeure partie de cette dernière décennie.</p>

<p>Ayant dirigé la FSFE pendant huit ans, Georg Grevve est maintenant
PDG de Kolab Systems, une société de Logiciels Libres qui fournit des
services autour de la <em>Kolab Groupware Solution</em>. Il est
toujours actif au sein du Conseil d’administration de la FSFE et
du comité exécutif<!-- european core team -->. Marié heureux,
il vit avec sa femme Ava à Küsnacht, près de Zürich.</p>

<p>(Vous pouvez aussi vous référer au <a
	href="http://fsfe.org/about/greve/">profil</a> de Georg sur le site de la FSFE, à
une
<a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=27">interview détaillée</a>, 
et à sa <a
	href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=403">réaction personnelle</a> concernant
sa décoration de la Croix du mérite.) </p>

  </body>
<translator>Jil Larner (Mont Blanc, France)</translator>
  <tags>
    <tag>de</tag>
  </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

