<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2010-03-02">
  <head>
	  <title>Document Freedom Day 2010 - Bevrijd uw documenten, behoud uw informatie!</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Document Freedom Day 2010</h1>
    <h2>Bevrijd uw documenten, behoud uw informatie!</h2>

    <p newsteaser="yes">
	Zult u over 20 jaar uw documenten nog kunnen lezen?  Elke dag
	bewerken computergebruikers zoals u, teksten en
	rekenbladen. Ze maken foto's, geluid- en beeldopnamen. Stelt u
	zich eens voor dat u uw persoonlijke brieven niet meer kan
	lezen of het foto-album met de foto's van uw huwelijksreis
	niet meer kan openen. En beeld u in dat  u die
	bestanden niet kan meer uitwisselen met uw vrienden, omdat de
	software die elk van u gebruikt, niet met elkaar kan communiceren?
	Om uw documenten toekomstbestendig te maken, vieren wij op 31
	maart Document Freedom Day.
    </p>
    
    <p>
	Iedereen kan documenten in open-document-formaten bewaren, welke zijn gebaseerd
	op Open Standaarden, en er zo zeker van zijn dat men die
	documenten kan lezen, onafhankelijk van de software die gebruikt wordt. Eenieder kan
	applicaties schrijven die bestanden in deze formaten kunnen lezen en schrijven.
	Het internet is gefundeerd op Open Standaarden en daardoor ziet u zoveel innovatie
	online.
    </p>
    
    <p>
	Op Document Freedom Day willen wij de bekendheid  van Open Document-formaten en
	Open Standaarden vergroten door samen met partnerorganisaties en vrijwilligers
	wereldwijd activiteiten te organiseren.
    </p>
    
    <p>
	Gedurende de hele maand maart zullen we werken aan de
	bekendheid van Open Document-formaten. We gaan informatie
	publiceren, met de media praten, erover praten met onze
	vrienden en natuurlijk het DFD-logo over het internet
	verspreiden.
    </p>
    
    <p>
	U kunt op veel manieren deelnemen aan deze campagne, maak uw keuze en doe met ons mee:
    </p>

    <ul>    
      <li>
	  Zet een banner die verwijst naar de DFD-website. U kunt de
	  banners vinden op
	  onze <a href="http://www.documentfreedom.org/2010/artwork.html#Banners">Artwork
	  Website</a>.</li>    
      <li>
	  Publiceer een blog over Document Freedom Day of Open
	  Standaarden en werk mee aan de bekendmaking van de
	  campagne. Stuur ons een link en wij zetten het op de
	  DFD-website.</li>    
      <li>
	  Gebruik uw microblog om DFD-nieuws en artikelen te
	  verspreiden! Tag ze door !dfd of #dfd2010 te gebruiken.</li>
	      <li>Organiseer op 31 maart een activiteit in uw
	  stad. Voor ideeën ga
	  naar <a href="http://documentfreedom.org">de Document
	  Freedom Day-website</a>.</li>    
      <li>
	  <a href="http://documentfreedom.org/support.html">Doneer geld aan DFD</a>.
	  Uw bijdrage maakt Document Freedom Day mogelijk!</li>    
      <li>
	  Word een partnerorganisatie. Neem contact op met
	  ons <a href="http://2010.documentfreedom.org/About">Campagneteam</a>
	  voor meer informatie.</li>
    </ul> 
    
    <p>
      	Wilt u  <a href="http://documentfreedom.org/os.html">meer weten over 
   	Open Standaarden</a>?
    </p>
    
    <p>
      	Document Freedom Day draait erom dat u daadwerkelijk eigenaar bent van uw 
	gegevens. U hoort niet gebonden te zijn aan bepaalde applicaties om uw
	leven in de digitale wereld te leiden en u hoort geen specifieke software
	te gebruiken wanneer u te maken heeft met uw overheid, school of iemand anders.
    </p>
    
    <p>
	Voor meer informatie over Document Freedom Day, bezoek onze website: <a href="http://www.documentfreedom.org"><strong>www.documentfreedom.org
      </strong></a>
    </p>

    <h3>Contact</h3>
    <p>Fernanda Weiden<br/> DFD campagne coördinator<br/>
      Email: weiden -at- fsfeurope.org<br/> Tel:   +41 76 4021866<br/>
    </p>
    
  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
