<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-03-30">
  <head>
	  <title>Offene Standards in Europa gefährdet </title>
  </head>
  <body>

    <h1>Offene Standards in Europa gefährdet</h1>
    <h2>EIFv2: aktualisierte Analyse verfügbar</h2>

    <p newsteaser="yes">
      Die Europäische Kommission versucht zur Zeit, die Zustimmung für einen neuen Entwurf
      des Europäischen Rahmenprogramms zu Interoperabilität (EIF) seitens  
      der Mitgliedsstaaten einzuholen. Der Entwurf lässt befürchten, dass die
      Kommission ihre weltweite Vorrangstellung bei der Verwendung Offener Standards
      aufgibt und dabei sowohl Innovationen, als auch den Wettbewerb und die Freiheit der
      Verbraucher in Europa einschränkt. Die FSFE hat ihre 
      <a href="http://fsfe.org/projects/os/eifv2.en.html">Auswertungsseite</a>,
      auf der sie den derzeitigen Entwurf mit Vorgängerversionen vergleicht, aktualisiert
      und ebenso die Forderungen von Seiten der proprietären Lobbygruppen auf den neusten Stand
      gebracht. Schon vor dem <a href="http://documentfreedom.org">Document Freedom Day</a> am
      31. März begab sich die FSFE in Gespräche mit der EU und Entscheidungsträgern der
      Mitgliedsstaaten, um sie auf dieses Problem aufmerksam zu machen.
    </p>
    
    <p>
      Während in dem vorangegangen EIF eine relativ starke Definition
      von Offene Standards festgelegt wurde, schließt der Entwurf der Revision, der der FSFE
      zugänglich gemacht wurde, das Konzept Offener Standards völlig aus. Freie Software
       - zuvor ein zentraler Aspekt -  wurde nun auf eine einzige Fußnote reduziert.
    </p>
    
    <p>
      Hintergrundinformationen sind 
      <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=324">hier</a> erhältlich. Auf der deutschen
      IT-Nachrichtenseite heise.de kann des Weiteren ein 
      <a href="http://www.heise.de/open/artikel/Weichgespuelte-Standards-fuer-Europa-966606.html">Hintergrundbericht</a>
      in deutscher Sprache abgerufen werden.
    </p>
    
 
    
  </body>
 <translator>Andreas Aubele</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
