<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2010-07-19">
  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>A FSFE dá a bem-vinda ao novo documento "Software Interactions" da Rede Jurídica Europeia.</title>
  </head>
  <body>
    <h1>A FSFE dá a bem-vinda ao novo documento "Software Interactions" da Rede Jurídica Europeia.</h1>

    <p newsteaser="yes">
      A FSFE tem o orgulho de receber o lançamento de um novo documento educativo sobre licenciamento de Software Livre. Desenvolvido por delegados da Rede Jurídica Europeia, o documento ajuda os desenvolvedores de software e advogados, tornando mais fácil decidir baixo quais licenças podem distribuir os seus trabalhos.
    </p>

    <p>
      "Software Interactions" explica em detalhes que um programa que contém o código-fonte sob a licença GNU General Public License ou outra licença de software livre, deve ser distribuída sob a mesma licença e, quando os desenvolvedores podem escolher uma outra licença. Também inclui exemplos de potenciais objetivos jurídicos ou comunitários no campo de batalha.
    </p>

    <p>
      Karsten Gerloff, o presidente da FSFE, diz: "Enquanto nenhum documento pode fornecer respostas definitivas para um assunto tão complexo, o lançamento de hoje é um esforço colaborativo único moldado por mais de um ano de debate com diversos especialistas. Representa a primeira vez que estas ligações têm sido discutidas de forma tão ampla."
    </p>

    <p>
      A FSFE está aproveitando a oportunidade deste lançamento para estabelecer uma morada perdurável para os documentos educativos da rede na wiki da Fellowship da FSFE. <a
        href="https://wiki.fsfe.org/EuropeanLegalNetwork">Esta página</a> expandirá-se para incluir todos os documentos, atuais e futuras, lançados pela rede, e destina-se a fornecer uma maneira simples para que as pessoas possam localizar e compartilhar este material.
    </p>

    <p>
      "Software Interactions" é o segundo conhecimento jurídico colaborativo divulgado pela Rede Jurídica Europeia. O primeiro foi o "Risk Grid", publicado em julho de 2009 na <em>International Free and Open Source Software Law Review</em> .
    </p>

    <p>
      FSFE tem apoiado a Rede Jurídica Europeia desde 2007. Dos começos humildes, a rede cresceu e agora tem mais de 240 membros de 27 países e quatro continentes, e é o maior fórum de profissionais jurídicos para o Software Livre no mundo. Enquanto a FSFE não tem controle editorial sobre as discussões na rede ou os documentos educativos, acreditamos que dá grande valor para a comunidade do Software Livre, garantindo os peritos jurídicos de entidades comerciais, não comerciais e independentes o partilhamento de experiências e conhecimentos.
    </p>

    <p>
      Se você é um perito jurídico e gostaria de contribuir para a atividade futura da rede, entre em contato com a FSFE <a
        href="mailto:legal@fsfeurope.org">legal@fsfeurope.org</a>.
    </p>
  </body>
<timestamp>$Date: 2010-10-13 23:51:59 +0200 (Wed, 13 Oct 2010) $ $Author: guest-pcgaldo $</timestamp>
<translator>pcgaldo</translator>
</html><!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->


