<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-03-02">
  <head>
	  <title>Document Freedom Day 2010 - Befreien Sie Ihre Dokumente, retten Sie Ihre Information!</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Document Freedom Day 2010</h1>
    <h2>Befreien Sie Ihre Dokumente, retten Sie Ihre Information!</h2>

    <p newsteaser="yes">
      Werden Sie ihre Dokumente in 20 Jahren noch lesen können? Jeden Tag
      bearbeiten Millionen von Computernutzern wie Sie Texte und Präsentationen,
      machen Fotos und nehmen Audio- und Videodaten auf. Was, wenn Sie ihre privaten
      Briefe nicht mehr lesen oder gar das Album mit den Bildern ihrer Hochzeitsreise
      nicht mehr öffnen könnten? Was, wenn sie diese Dateien nicht mit Freunden teilen könnten, weil
      die Programme, die jedeR von Ihnen nutzt, nicht miteinander kommunizieren können?
      Um dabei zu helfen, ihre Dokumente zukunftssicher zu machen, feiern wir am 31. März den 
      Document Freedom Day.
    </p>
    
    <p>
      Jeder kann Dokumente in offenen Dokumentenformaten speichern, die auf Offenen
      Standards aufbauen, und sich dabei sicher sein, dass man diese Dateien unabhängig von der
      verwendeten Software lesen kann. Jeder kann Anwendungen entwickeln, die Dateien
      in diesen Formate lesen und schreiben können. Das Internet basiert auf Offenen Standards und 
      das ist der Grund, warum Sie so viel Innovation auf diesem Gebiet erleben.
    </p>
    
    <p>
      Am Document Freedom Day machen wir auf Offene Dokumentenformate und Offene
      Standards aufmerksam, indem wir auf der ganzen Welt gemeinsam mit
      Partnerorganisationen und Freiwilligen Aktivitäten durchführen.
    </p>
    
    <p>
      Den gesamten Monat März werden wir die Kunde überoffene Dokumentenformate und
      Offene Standards verbreiten. Wir werden Informationen veröffentlichen, mit der
      Presse sprechen,mit unseren Freunden darüber reden und das DFD-Logo im gesamten
      Internet verbreiten.
    </p>
    
    <p>
      Sie können auf viele Arten an dieser Kampagne teilnehmen, wählen Sie eine und 
      machen Sie mit:
    </p>

    <ul>    
      <li>Setzen Sie einen Banner auf ihre Website, der zur DFD-Website verlinkt. Sie können
      Banner auf unserer <a href="http://documentfreedom.org/2010/artwork.html">Artwork-Website</a> finden.</li>    
      <li>Veröffentliche Sie einen Blog-Eintrag zum Thema Document Freedom Day oder Offene Standards
      und machen Sie die Kampagne bekannt. Schicken Sie uns einen Link und wir führen ihn auf
      der DFD-Website auf.</li>    
      <li>Benutzen Sie Microblogging, um auf DFD-News und -Artikel aufmerksam zu machen! Markieren Sie diese
      mit "!dfd" oder "#dfd2010"</li>    
      <li>Planen Sie für den 31. März eine Veranstaltung in ihrer Stadt. Besuchen Sie 
      <a href="http://documentfreedom.org">die Document Freedom Day-Website</a> für Anregungen.</li>    
      <li><a href="http://documentfreedom.org/support.html">Spenden Sie an den DFD</a>.
      Ihre Beiträge machen den Document Freedom Day erst möglich!</li>    
      <li>Werden Sie eine Partnerorganisation. Nehmen Sie für weitere Informationen 
      mit unserem <a href="http://2010.documentfreedom.org/About">Kampagnenteam</a>
      Kontakt auf.</li> 
    </ul> 
    
    <p>
      Wollen Sie mehr über<a href="http://documentfreedom.org/os.html">
      Offene Standards</a> erfahren?
    </p>
    
    <p>
      Der Document Freedom Day hat zum Ziel, dass Sie ihre Daten wirklich selbst besitzen. Sie
      sollten nicht an bestimmte Anwendungen gebunden sein, um ihr Leben in der digitalen Welt
      leben zu können und Sie sollten nicht dazu gezwungen sein, eine bestimmte Software zu verwenden, 
      um sich mit ihrer Regierung, Schule oder irgendjemand anderem austauschen zu können.
    </p>
    
    <p>
      Besuchen Sie unsere Website für weitere Informationen zum Document Freedom Day: <a
      href="http://www.documentfreedom.org"><strong>www.documentfreedom.org
      </strong></a>
    </p>

    <h3>Kontakt</h3>
    <p>Fernanda Weiden<br /> DFD Campaign Coordinator<br />
      Email: weiden -at- fsfeurope.org<br /> Tel:   +41 76 4021866<br />
    </p>
    
  </body>
<translator>Andreas Aubele</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
