<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2010-05-08">
  <head>
    <title>45. Theodor Heuss Preis : Festrede von Ludwig Theodor Heuss</title>
  </head>
  <body>

    <h1>45. Theodor Heuss Preis : Festrede bei der Würdigung der Medaillen</h1>
    <h2>Ludwig Theodor Heuss, Vorsitzender der Theodor Heuss Stiftung</h2>


<p>Die Free Software Foundation Europe wird mit einer Theodor Heuss
Medaille 2010 ausgezeichnet, da sie kompetent mit dazu beiträgt neue
Regeln für gesellschaftliche, politische und rechtliche
Rahmenbedingungen im World Wide Web für die digitale Freiheit durch
Freie Software zu erarbeiten. </p>

<p>Freie Software kann den freien Wettbewerb und Innovationen befördern
und mit dazu beitragen, dass Bürger ihre Rechte in der
Informationsgesellschaft nutzen und ausüben können. Sie schließt
dabei eine kommerzielle Anwendung nicht aus.</p> 

<p>Wichtig ist, dass der Zugang zu Software entscheidet, wer an der
digitalen Gesellschaft teilnehmen kann. Patente, Urheberrechte und
Warenzeichen können die Teilhabe an Bildung, Kommunikation, Arbeit und
- immer mehr – auch an Sozialkontakten erschweren. Und besonders
betroffen davon ist die Bevölkerung in Entwicklungs- und
Schwellenländern.</p> 

<p>Die Free Software Foundation Europe kämpft seit 2001 national und
international gegen diese digitale Spaltung und setzt sich zusammen mit
anderen Nichtregierungsorganisationen für eine „Weltorganisation für
geistigen Wohlstand“ ein, um den Ausbau von Kontrolle und Monopolen
durch Softwarepatente und Urheberrechte einzudämmen. Darüber hinaus
wirbt sie für offene Standards, um auf lange Sicht jederzeit den freien
Zugriff auf die eigenen Daten und den unabhängigen Umgang mit ihnen zu
gewähren.</p> 

<p>Die Besorgnis um die Hoheit über die eigenen Aufzeichnungen und daraus
resultierende Forderungen nach Unabhängigkeit von Software und
Softwareanwendungen, die Informationen speichern und übertragen, zeigt,
wie notwendig es geworden ist, den Umgang mit Aufzeichnungen und
Kommunikation zu überdenken und nach neuen Wegen zu suchen. Maßgebend
ist dabei auch die weit verbreitete Vorstellung, dass es sich bei
Software um ein reines Wirtschaftsgut handelt. Wir alle spüren
täglich, wie Software zunehmend unser Leben bestimmt und somit könnte
sie in Zukunft auch als Kulturgut gelten.</p>

<p>Mit der Free Software Foundation zeichnet die Theodor Heuss Stiftung
eine Initiative aus, die mit ihren Projekten und Aktivitäten zeigt,
welchen gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen Stellenwert
Software weltweit hat und dadurch zur Diskussion über Möglichkeiten
und Chancen „sozialer Marktwirtschaft“ in der Globalisierung
ermutigt.</p>

<p>Mehr Informationen über die Auszeichung der FSFE mit der Theodor Heuss Medaille 2010:</p>

<ul>
  <li>2010-01-26: <a href="http://www.fsfe.org/news/2010/news-20100510-01.de.html">FSFE mit Theodor Heuss Medaille ausgezeichnet - "zukunftsweisende Organisation"</a></li>
  <li>2010-05-10: <a href="http://www.fsfe.org/news/2010/news-20100126-01.de.html">Free Software Foundation Europe bekommt Theodor Heuss Medaille</a>.</li>
</ul>

  </body>
  <tags>
    <tag>de</tag>
  </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->


