<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2010-04-28">
  <head>
    <title>Основатель ЕФСПО Георг Греве награждён орденом «За заслуги»</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Основатель ЕФСПО Георг Греве  награждён орденом «За заслуги»</h1>

<p newsteaser="yes">28 апреля основатель и первый президент Европейского фонда свободного ПО Георг Греве был награждён <a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D0%B4%D0%B5%D0%BD_%C2%AB%D0%97%D0%B0_%D0%B7%D0%B0%D1%81%D0%BB%D1%83%D0%B3%D0%B8_%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B4_%D0%A4%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BD%D0%BE%D0%B9_%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B9_%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F%C2%BB">орденом «За заслуги перед Федеративной Республикой Германия» восьмой степени</a>. Георг Греве получил эту высокую награду за работу в области свободного ПО и открытых стандартов.</p>

<p>«Мы гордимся тем, что среди нас теперь есть кавалер одной из высших наград», – заявил президент ЕФСПО Карстен Герлофф. «Фанатическая преданность Георга свободе технологий была и остаётся движущей силой развития свободного ПО как в Европе, так и во всём мире. Он привлёк внимание политиков к свободному ПО и создал структуры, которые направляют энергию сообщества на достижение общих целей. Его самоотверженный труд в течение более чем десяти лет способствовал впечатляющему прогрессу в области свободного ПО».</p>

<p>Вместе с ЕФСПО Георг Греве неустанно работал над распространением понимания свободного ПО как технологии культуры. Благодаря ему голос свободного ПО <a href="http://fsfe.org/projects/un/un.en.html">зазвучал в ООН</a>, в том числе во «Всемирной организации интеллектуальной собственности» и на Всемирном саммите по информационному обществу. В рамках проекта ЕФСПО «Рабочая группа по поддержке свободы ПО» Георг Греве принимал непосредственное участие в создании центра по юридическим вопросам, связанным со свободным ПО, и выдвинул концепцию <a href="http://fsfe.org/projects/ftf/fla.en.html">правовой надёжности</a> для проектов в этой области. Он <a href="http://www.groklaw.net/article.php?story=20061208135621706">выступил инициатиром</a> общественного движения против формата OOXML корпорации Майкрософт и участвовал в работе первых проектов в области свободного ПО, которые финансировались Евросоюзом. Под руководством Георга Греве ЕФСПО сыграло важную роль в предотвращении угрозы введения патентов на ПО в Европе.</p>

<p>«Я глубоко благодарен за официальное признание, которое получают свободное ПО и открытые стандарты через эту награду», – заявил Георг Греве. «Приблизительно в 2000 году я решил полностью посвятить себя этой цели, потому что счёл это необходимым: я почувствовал, что мне удалось понять, насколько важную роль играет программное обеспечение в жизни общества. Вместе с тем я видел, что общество ещё не до конца прониклось этим пониманием. Я надеюсь, что эта награда привлечёт внимание ещё большего числа людей к этим проблемам и расширит поддержку деятельности ЕФСПО, значимость которой трудно переоценить».</p>

<h2>О Георге Греве</h2>

<p>Георг Греве родился 10 марта 1973 года на германском острове Гельголанд, получил классическое научное образование в области физики, защитил междисциплинарный диплом в области нанотехнологии на факультете информатики Гамбургского университета.</p>

<p>Георг Греве разрабатывает программы с 12 лет. В 1991 году одна из его программ была опубликована в профессиональном журнале. Кроме того, программирование приносило ему деньги на частичную оплату учёбы, пока он руководил разработкой программы для оценки данных от квантового магнитометра в биомагнитографической лаборатории в Университетской клинике Гамбург-Эппендорф.</p>

<p>В 1993 году Георг Греве познакомился со свободным ПО и  GNU/Linux. В 1998 году он стал представителем проекта GNU в Европе. В это время он также начал вести ежемесячную колонку «Brave GNU World», посвящённую свободному ПО, в германском журнале Linux-Magazin и других изданиях по всему миру, в том числе в сетевых версиях на 10 языках.</p>

<p>В начале 2001 года вместе с группой сторонников он учредил Европейский фонд свободного ПО (ЕФСПО), первый фонд СПО, созданный за пределами США и самый крупный международный фонд СПО в настоящее время. В течение почти десятка лет Георг Греве координировал работу европейской неправительственной организации ЕФСПО.</p>

<p>После восьми лет работы в должности президента ЕФСПО Георг Греве стал исполнительным директором  Kolab Systems, поставщика свободного ПО  Kolab Groupware Solution. Он продолжает участвовать в управлении ЕФСПО и остаётся членом основной команды Фонда. Георг Греве женат. Вместе с женой Авой они живут в городе Кюснахт недалеко от Цюриха.</p>

<p>(Дополнительная информация: <a href="http://fsfe.org/about/greve/">страница</a> Георга Греве на сайте ЕФСПО, <a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=27">интервью</a> с Георгом и его <a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=403">заявление</a> по поводу награждения орденом.) </p>

  </body>
<translator> </translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

