<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-03-31">
  <head>
	  <title>Frigjør dine dokumenter!</title>
  </head>
  <body>

    <h1>Frigjør dine dokumenter!</h1>
    <h2>Document Freedom Day 2010</h2>

    <p newsteaser="yes">
      I dag er det Document Freedom Day 2010. For tredje gang samler grupper
      seg over hele verden for å feire åpne dokumentformater og åpne
      standarder. De skaper en bevissthet for hvordan en teknisk sak påvirker
      våre daglige liv.
    </p>
    
    <p>
      Aktiviteter tar plass i flere land. I Tyskland og Østerrike mottar
      radiostasjoner pris for å tilby sendinger i det åpne Ogg Vorbis formatet.
      I Slovakia blir landets høyesterett berømmet for dens bruk av ODF-formatet
      til sine tekstdokumenter.
    </p>
    
    <p>
      I Romania har aktivister vært opptatt med å påpeke, til offentlig administrasjon,
      at på grunn av at de sender dokumentene i proprietære formater, får ikke folk
      lese dokumentene. I Johannesburg i Sør-Afrika vil Department of Arts and Culture
      holde en feiring for å markere DFD. I den braziliske byen Vitoria vil gruppen
      Espirito Livre organisere en konferanse om fri programvare og åpne standarder.
    </p>
    
    <p>
      Koordinator for Document Freedom Day, Fernanda Weiden, sier "det er flott
      å se så mange frivillige med en lidenskap for frihet i teknologi. Disse
      personene bryr seg dypt om måten programvare og standarder påvirker livene deres.
      Derfor tar de initiativ slik at andre kan nyte de samme frihetene som dem."
    </p>
    
    <p>
      PC-brukere, bedrifter og offentlig administrasjon lagrer store mengder
      informasjon i elektronisk form. Hvis dette skjer i et format som kun kan bli
      lest av programvare fra en spesifikk utvikler vil informasjonen eventuelt
      bli tapt.
    </p>
    
    <p>
      Åpne standarder som ODF for dokumenter og Ogg Vorbis for musikk kan bli lest 
      og skrevet av flere forskjellige programmer. De gir brukere valgfrihet
      siden de kan bli brukt på alle typer program, platformer og operativsystem.
    </p>
    
    <p>
      "Åpne dokumentformater sikrer din verdifulle informasjon slik at den
      ikke ender opp som digitalt avfall neste gang du oppgraderer programvaren", 
      sier Free Software Foundation Europe sin president, Karsten Gerloff.
      "Om det så er dine personlige e-poster eller pensjonsjournalen din i et
      statlig byrå er det viktig å tenke fremover. Vil programvaren du bruker nå
      være tilgjengelig om ti år? Hvis svaret er nei, så vær sikker på at din data er
      lagret i forhold til åpne standarder."
    </p>
    
    <p>
      DFD-teamet vil samle informasjon og rapporter fra dette årets
      aktiviteter for så å organisere og publisere dem på DFD-nettsider.
    </p>
    
    <ul>
      <li><a href="http://www.documentfreedom.org">Document Freedom Day kampanjeside
      <br />www.documentfreedom.org</a></li>
      <li><a href="http://www.documentfreedom.org/Category:Teams">Liste av
      grupper som har deltatt i kampanjen</a></li>
      <li><a href="http://fsfe.org/news/2010/news-20100324-01.nb.html">Tysk og
      østerrisk radiostasjon æret for deres bruk av Ogg Vorbis</a></li>
      <li>Document Freedom Day 2010 er koordinert av <a
      href="http://fsfe.org">Free Software Foundation Europe</a>. Deltakelse er
      åpen for alle, og grupper organiserer aktiviteter individuelt.</li>
    </ul>
  </body>
  <translator>Cato Auestad</translator>
  <timestamp>$Date $Author</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
