<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-03-02">
  <head>
	  <title>День документов свободных форматов 2010 – Освободите документы, спасите информацию!</title>
  </head>
  <body>

    <h1>День документов свободных форматов 2010</h1>
    <h2>Освободите документы, спасите информацию!</h2>

    <p newsteaser="yes">
      Сможете ли вы открыть свои электронные документы через 20 лет? Ежедневно миллионы компьютерных пользователей редактируют документы, таблицы, изображения, аудио и видео материалы. А что если вы никогда больше не сможете открыть личные письма или даже альбом с фотографиями, сделанными во время медового месяца? Что если вы не сможете обмениваться ими со своими друзьями, потому что программы, которые вы используете, несовместимы друг с другом? Для того чтобы избежать подобных ситуаций в будущем, мы и празднуем День документов свободных форматов 31 марта.
    </p>
    
    <p>
      Всякий может сохранить документы в одном из открытых форматов, основанных на открытых стандартах, и быть уверенным, что эти файлы будут прочитаны вне зависимости от используемого ПО. В свою очередь, программы для чтения таких документов также может разработать любой желающий. Открытые стандарты лежат в основе Интернета, именно поэтому в сети так просто внедряется огромное количество инноваций.
    </p>
    
    <p>
      Во время празднования Дня документов свободных форматов ЕФСПО по всему миру распространяет информацию об открытых стандартах и форматах на специально организованных мероприятиях и при содействии союзных организаций и добровольцев.
    </p>
    
    <p>
      Акция по информированию населения об открытых стандартах и форматах проходит в течение всего марта. Фонд публикует тематические материалы, проводит пресс-конференции, распространяют логотип Дня документов свободных форматов по всему Интернету, а сотрудники и добровольцы ЕФСПО ведут активную агитационную работу среди своих семей и друзей.
    </p>
    
    <p>
      Фонд предлагает целый ряд способов принять участие в праздничных мероприятиях:
    </p>

    <ul>
      <li>Разместите логотип праздника на своём сайте. Логотипы опубликованы в <a href="http://documentfreedom.org/2010/artwork.html">Галерее</a>.</li>
      <li>Опубликуйте в Сети заметку о Дне или об открытых стандартах, расскажите вашим читателям о кампании. Пришлите нам ссылку на вашу страницу, и мы разместим её на сайте.</li>
      <li>Расскажите о Дне в своём микроблоге! Пометьте новость тегом !dfd или #dfd2010</li>
      <li>Проведите 31 марта мероприятие в вашем городе. Дополнительную информацию на этот счёт можно найти на сайте <a href="http://documentfreedom.org">Дня документов свободных форматов</a>.</li>
      <li><a href="http://documentfreedom.org/support.html">Внесите денежное пожертвование</a>. Ведь именно благодаря пожертвованиям празднование Дня стало возможным!</li>
      <li>Зарегистрируйтесь в качестве союзной организации. Для этого свяжитесь с <a href="http://2010.documentfreedom.org/About">командой, отвечающей за проведение кампании</a>.</li> 
    </ul> 
    
    <p>
      Хотите узнать больше об <a href="http://documentfreedom.org/os.html">открытых стандартах</a>?
    </p>
    
    <p>
      День документов свободных форматов призван повысить уверенность людей в информации, хранящейся в электронном виде. Чтобы жить в цифровом мире, необязательно использовать какую-то конкретную программу. Так же как необязательно пользоваться конкретной программой, чтобы взаимодействовать с государственными органами, учебными заведениями и так далее.
    </p>
    
    <p>
      Дополнительная информация о Дне документов свободных форматов размещена на сайте <a href="http://www.documentfreedom.org"><strong>www.documentfreedom.org</strong></a>
    </p>

    <h3>Контактная информация</h3>
    <p>Фернанда Вайден<br /> Координатор кампании по празднованию Дня документов свободных форматов<br />
      Электронная почта: weiden -at- fsfeurope.org<br /> Телефон: +41 76 4021866<br />
    </p>
    
  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->