<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2010-09-13">
  <head>
<title>ЕФСПО: Нет нечестной рекламе - пусть государство
поддерживает свободные программы!</title>
  </head>
  <body>

<h1>ЕФСПО: Нет нечестной рекламе - пусть государство поддерживает свободные программы!</h1>

<p newsteaser="yes">Европейский фонд свободного программного обеспечения
призывает всех европейцев <a href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">искать рекламу несвободных программ чтения
  PDF на их государственных сайтах и сообщать о ней</a>. Кроме того,
ЕФСПО приготовил 
<a href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">петицию</a>
с требованием покончить с практикой такой рекламы и предлагает
общественности
<a href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">подписать её</a>.</p>

<p>«Каждый раз, когда государственные сайты ссылаются на
несвободные программы и поощряют посетителей пользоваться ими,
они без необходимости подстрекают граждан порвать со своей
свободой»,— говорит Карстен Герлофф, президент ЕФСПО.</p>

<p>Как показывают такие сайты, как
<a href="http://pdfreaders.org/">pdfreaders.org</a>,
свободные программы для чтения PDF существуют во всех важнейших
операционных системах. В 2009&#160;году члены Содружества ЕФСПО
организовали проект по борьбе с привычкой общественных организаций
рекламировать несвободные продукты на своих сайтах.</p>

<p>Координатор Содружества ЕФСПО Маттиас Киршнер рассказывает об этом
так: «Что бы вы сказали о знаке на шоссе, говорящем: «Для езды по этой
дороге Вам нужен автомобиль фирмы «Фольксваген». Свяжитесь
с ближайшим поставщиком «Фольксваген», и для Вас организуют
бесплатную пробную поездку.&#160;&#8212;&#160;ГИБДД»? Когда речь идет
о программах чтения PDF, государство, кажется, думает,
что такое допустимо».</p>

<p>Такие рекомендации дают нечестное преимущество любому несвободному
продукту, который они рекомендуют, и они часто сопровождаются
неточными утверждениями, представляющими эту программу как единственный
доступный вариант.</p>

<p>Охота начинается 13&#160;сентября и продлится до 17&#160;октября
2010&#160;ода. В конце октября будут вручены призы отдельным участникам
и группам, которые пришлют наибольшее число отчётов о рекламе несвободных
программ на государственных сайтах.</p>
  
  <p>Доброй охоты!</p>
    
  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
