<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-01-26">
<head>
	<title>ЕФСПО награждён медалью имени Теодора Хойсса за вклад в развитие информационного общества</title>
</head>
<body>

  <h1>ЕФСПО награждён медалью имени Теодора Хойсса за вклад в развитие информационного общества</h1>
 
  <p newsteaser="yes">В этом году медаль имени Теодора Хойсса присуждена Европейскому фонду свободного ПО (ЕФСПО) за выдающийся вклад в развитие равноправного информационного общества. С 2001 года ЕФСПО верно служит свободам использования, изучения, распространения и совершенствования  программного обеспечения во всех сферах общества и политики. В заявлении Фонда имени Теодора Хойсса сказано: «ЕФСПО – передовая организация, которая вносит весомый вклад в развитие и утверждение правил рационального управления на международном уровне».</p>

  <p>«Свободное ПО – неотъемлемый компонент свободного общества в эпоху цифровых технологий. Оно обеспечивает равноправный доступ в информационное общество для всех желающих», – утверждает Президент ЕФСПО Карстен Герлофф в комментарии к вручению награды.</p>

  <p>«Небольшая группа людей с идеями, которые опережали их время, основали ЕФСПО в ноябре 2000 года. Они неустанно и с полной отдачей работали на благо организации», – подчеркивает Карстен Герлофф. «Особой благодарности заслуживает основатель ЕФСПО Георг Греве и сооснователь Бернхард Рейтер. Георг Греве многим рисковал, чтобы поставить организацию на ноги, и до 2009 года руководил её ростом. А Бернхард Рейтер посвятил многие годы укреплению позиций Фонда в Германии. Благодаря его усилиям германская группа сторонников свободного ПО стала одной из самых сильных в Европе».</p>

  <p>«Европейский фонд свободного ПО задумывался нами как независимая организация, борющаяся за свободу общества в эпоху цифровых технологий. Наша работа касается одновременно и свободы от слежки и подслушивания, и свободы личной инициативы во всех её проявлениях», – поясняет Георг Греве. «С самого начала организация нацелена на долгосрочную работу, распределяя работу по изменению текущего положения вещей среди множества участников».</p>

  <p>«Изначально мы создавали организацию, деятельность которой будет независима от конкретного человека», – добавляет Бернхард Рейтер. «Мы хотели, чтобы ЕФСПО действовал в русле изменений, происходящих в обществе в долгосрочной перспективе. На сегодняшний день множество людей поддерживает деятельность Фонда и отстаивает его интересы».</p>

  <p>Координатор германского филиала ЕФСПО Матиас Киршнер прокомментировал награждение следующим образом: «Эта медаль принадлежит всем, кто в течение многих лет личным участием и недюжинной инициативой вносил вклад в успешное развитие Фонда. Однако нам ещё предстоит много работы в мире, где программное обеспечение можно встретить повсюду. Деятельность Фонда затрагивает всё большее количество людей как на уровне ООН, так и на уровне отдельных городов и деревень. Для этого нам нужна широкая поддержка. Мы всегда рады новым участникам!»</p>

  <h2>О Фонде имени Теодора Хойсса</h2>

  <p> Фонд имени Теодора Хойсса не представляет интересы какой-либо политической партии и назван в честь первого президента ФРГ (срок пребывания на должности – 1949-1959). После его смерти Хильдегард Хамм-Брюхер, Эрнст Людвиг Хойсс и несколько друзей основали фонд в память о политических достижениях Теодора Хойсса и его личных качествах: преданности интересам общества, силе духа и верности идеалам демократии. Фонд ставит своей целью «привлечь внимание к тому, что должно быть сделано и сформировано в рамках нашей демократии, но ещё не завершено» (Карл Фридрих фон Вайцзеккер, 1965). Медаль имени Теодора Хойсса вручается ежегодно людям и организациям за выдающиеся достижения в этой области.</p>

</body>
  <tags>
    <tag>de</tag>
  </tags>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
