<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2010-02-22">
  <head>
	  <title>ЕФСПО – пользователям: «Боритесь за свободу выбора!»</title>
  </head>
  <body>

    <h1>ЕФСПО – пользователям: «Боритесь за свободу выбора!»</h1>
    <h2>ЕФСПО приветствует более высокую конкуренцию на европейском рынке браузеров</h2>

    <p newsteaser="yes">
      ЕФСПО привествует повышение конкуренции на рынке браузеров. С этого дня корпорация Майкрософт обязана предоставлять европейским пользователям операционной системы Windows возможность выбора между несколькими разными браузерами. Таким образом вступают в силу условия соглашения, заключённого корпорацией с Еврокомиссией в декабре 2009 года в обмен на прекращение судебного дела в отношении Майкрософт. Европейский фонд свободного ПО принимал активное участие в расследовании, проведённом Еврокомиссией.
    </p>

   <p>
     «Впервые Майкрософт вынудили предложить пользователям выбор из нескольких браузеров», – заявил президент ЕФСПО Карстен Герлофф. «Это красный сигнал светофора для стратегии корпорации по расширению и без того практически монопольного положения в области операционных систем для настольных компьютеров на другие рынки».
   </p>
   <p> 
     ЕФСПО борется за свободу выбора и открытые стандарты. В свою очередь, браузер  Internet Explorer корпорации Майкрософт некорректно интерпретирует сетевые стандарты. Практически монопольное положение корпорации на рынке настольных компьютеров приводит к тому, что сайты зачастую оформляют исключительно под пользователей программных продуктов Майкрософт, оставляя пользователей других браузеров один на один с некорректно отображающимися страницами.
   </p>
   <p>
     «Майкрософт получила господствующее положение на рынке браузеров, нарушив мировое соглашение, заключённое с антимонопольными органами США. Проблемы, которую мы пытаемся решить, не было бы, если Майкрософт соблюдала законы», – считает юрисконсульт ЕФСПО Карло Пиана. «Не случайно в последнее время на этом рынке наблюдается повышение конкуренции, ведь в течение многих лет в этой области не было серьёзных инноваций, а финансирование на развитие собственной продукции со стороны корпорации Майкрософт было недостаточным.
   </p>
   <p>  
     Теперь дело за пользователями – воспользоваться предложенным выбором или нет. Карстен Герлофф напомнил Еврокомиссии, что ей придётся постоянно следить за окном выбора браузеров, созданным корпорацией. «Майкрософт – отъявленный монополист. В прошлом корпорация не раз нарушала обещания», – пояснил президент ЕФСПО. «Мы призываем Еврокомиссию зорко следить за тем, как Майкрософт выполняет взятые на себя обязательства».
   </p> 
   <p> 
     Окно выбора браузера пока доступно только для европейских пользователей, устанавливающих операционную систему Windows. «Мы призываем антимонопольные органы всего мира последовать примеру Еврокомиссии. Влияние подобных мер на продвижение стандартов и развитие конкуренции будет гораздо больше, если выбор появится у пользователей по всему миру», – подчеркнул юрисконсульт ЕФСПО Карло Пиана.
   </p>
   <p>  
     Пока остаётся неясным, насколько окно выбора браузеров повысит конкуренцию на рынке. ЕФСПО в равной степени обеспокоено как недостаточным уровнем совместимости программ корпорации c конкурирующим свободным ПО, так и практикой привязки операционной системы  Майкрософт к бытовой вычислительной технике.
   </p>

   <h3>Предыстория:</h3>
   
   <p>  
     Первоначально жалобу на злоупотребление господствующим положением Майкрософт на рынке браузеров подала компания  Opera. Фонд участвовал в расследовании в качестве одной из заинтересованных сторон, предоставляя экспертную поддержку и помогая выработать меры, которые Еврокомиссия приняла в конечном счёте.
   </p>
   <p>
     Мировое соглашение по браузерам стало последним из целого ряда расследований Еврокомиссией фактов недобросовестной конкуренции со стороны Майкрософт. В одном из самых известных дел, касающемся технической документации, необходимой для разработки свободных реализаций протоколов взаимодействия с продуктами Microsoft Windows для серверов рабочих групп, Фонд <a href="http://fsfe.org/projects/ms-vs-eu/ms-vs-eu.en.html">играл ключевую роль</a>. Это судебное разбирательство также известно под названием «дело проекта Samba». Оно завершилось в 2007 году беспрецедентным на тот момент решением Европейского суда, который обязал корпорацию предоставить участникам рынка незаконно утаиваемую техническую документацию на приемлемых условиях.
   </p>
   <p>
     В день объявления о внедрении окна выбора браузеров Майкрософт также пообещала раскрыть техническую документацию, необходимую для разработки программ, совместимых с Windows Server, Microsoft Office, Exchange и SharePoint. Расследование Еврокомиссии в этом направлении всё ещё продолжается.
   </p>
  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->