Raisonement sur l'audience:
--------------------------

Les pouvoirs publics vont lire plan / intro / conclusion, s'interoger
sur sa réputation.

Le militant va piocher dedans en fonction de ce qui lui pose problème
au moment présent, pour trouver des arguments pour se convaincre, pour
écrire ou étayer un article, un argumentaire, un speech, un suivit de
lobbying.

Le juriste va s'en servir comme de travail pour répondre aux questions
d'un client dans une mission de conseil, pour développer un point
particulier qui peut être développé lors d'une réunion d'information
ou un article, pour argumenter une plaidoierie ou un dossier mettant
en jeu un Logiciel Libre d'une façon ou d'une autre.

Choix éditoriaux et justification
---------------------------------

Sujet: les Logiciels Libres, le droit français et le droit  international

Durée de vie: 5 ans sans révisions

Méthode de travail
------------------

Contrainte de temps: document final fin février. Publication fin mars.

Relecteurs à soliciter: Richard Stallman, Bernard Lang, Alexandre Dulaunoy

Répertoire partagé, fichiers au format texte, utilisation de pseudonymes pour
	   conserver l'anonymat des rédacteurs avant publication.

Cadence: 2 pages terminées par semaine / personne.
	 2 x 4 = 8 pages par mois, 8 x 3 = 24 pages / personne sur la durée
	 24 x 3 = 72 pages au total

Travail permanent: rafinement et révision du plan (4 passes complètes par personne
	sur la durée)

Interviews
----------

Prendre rendez-vous début Janvier 2003
Rédaction des questions pour chaque personne
Pas plus d'une demi heure
3 pages maximum, 10 question maximum (3 minutes par question)
Enregistrement puis retranscription
Communiquer les question à l'avance
Faire relire la retranscription
	
D. Duthil APP (peut-être)
Pierre Sirinelli
Jean-François Abramatic
Séverine Dusollier (a écrit sur l'EUCD, le copyleft, namur)
Xavier Strubel
Hubert Bitan
Philippe Quéau
Xavier Linant de Bellefonds
Jérôme Huet (vice cachés)
Michel Vivant (shrink wrap)

Orientations générales: 
-----------------------

Le document n'as pas vocation à expliquer le Logiciel Libre. Il présupose
une connaissance et une compréhension du Logiciel Libre, de sa philosophie.
Deux textes fondateurs sont mis en annexe.

Il est nécessaire de garder à l'esprit que l'objectif le plus proche
de ce que l'on souhaiterait ultimement pour le statut juridique des
logiciels est l'équivalent de ce qui existe pour les
mathématiques. Cependant, comme cet objectif est à très long terme et
que nous n'en mesurons pas précisément les conséquences, cette
orientation doit être évoquée discrètement, rester implicite.

Si l'assise juridique du mouvement Logiciel Libre s'appuie sur le
droit d'auteur, la pratique qu'il en fait contredit les présuposés
d'appropriation qui ont présidé à la rédaction des textes de loi et à
leur application depuis des décénnies. Il est par conséquent
nécessaire de mesure avec prudence ce que l'on souhaite utiliser dans
le droit d'auteur sans ambiguïté et ce que l'on souhaiterait réformer.
Par exemple la formation d'un contrat n'est pas une conséquence
souhaitable et l'acte unilatéral serait mieux adapté. Il faut tenter
d'éviter le piège consistant à renforcer la formation d'un contrat en
s'appuyant dessus explicitement sans pour autant rester stérilement
vague en s'appuyant sur un hypothétique acte unilatéral non encore
définit.

Divers
------

Introduire des schémas (1 par concept ?)

Chaque chapitre est conçu comme une fiche qui peut être utilisée
séparément.

La table des matières doit impérativement raconter une histoire: c'est
elle et la réputation du document qui détermineront son adoption et
sa pérénité.

Le nombre de pages à respecter pour traiter un sujet (entre parenthèses
dans le plan) représente XX signes. L'inclusion de schémas, la présentation
sous forme de listes augmente le nombre de pages mais ne compte pas.

Faire corriger les traductions anglais / français par Laurent Troussel

De lege lata : le droit tel qu'il est
De lege ferenda : le droit tel qu'il va évoluer

Glossaire
---------

Termes que l'on s'accorde à utiliser de façon systématique, à l'exclusion
de tout autre. La régularité du vocabulaire et la précision des définitions
est essentielle à la compréhension du néophite. S'accomoder de variations
dans le vocabulaire demande une maîtrise préalable du sujet.

--------------------------------------------------
Introduction (2)
	. Long terme statut des mathématiques math
	. Renonciation au pouvoir
	. Une question morale
	. Ce n'est pas du domaine public
	. D'abord les individus ensuite les gouvernement puis les entreprises
	. Audience du documentn: pouvoirs publics, juristes, juges, auteurs de
	  logiciels, militants du Logiciel Libre.
	. Ce que le document ne traite pas: business model,
	  caractéristiques techniques, impact sur
	  domaines autres que le logiciel, dynamique contributive induite
	  par le Logiciel Libre.

---------------------------------------------------------
Partie I Fondements (techniques/sociologiques/juridiques)

Copyright et droit d'auteur dans une perspective historique (2)
	. Copyright, droit d'auteur, histoire comparée 
	. Berne (1989 et ensuite)
	. Directives européennes
	. Loi française
	. La place des logiciels
	. La place des mathématiques
	. La place du Logiciel Libre
	. Le respect de la loi et la gestion des risques : évaluer les
	  risques et prendre conscience de l'impossibilité de s'en prémunir
	  totalement.
	. L'intérêt de l'auteur se mesure par rapport à la valeur économique
	  de l'acte.

Nature du logiciel (philosophique) (1)
       	. Immatériel
	. Modification permanente
	. Réseau de composants (millions de composants)
	. Interdépendance des composants
	. Facilité de création
	. L'oeuvre immatérielle fonctionelle, artistique et d'opinion. 
	. Par opposition aux: bases de données, interfaces, algorithmes, 
	  fonctionalités.

Patrimoine immatériel de l'humanité (1)
	. Définition et exemples
	. Procédure
	. Conséquences
	. Rôle de l'UNESCO

Nature du logiciel (juridique) (2)
        . (decoupage voir C. Rojinsky) 
	. Jeu vidéo considéré comme logiciel
	. Reprendre les distinctions bases de données, interfaces

Pouvoir et liberté (2)
	. Distinction par l'exemple de l'esclavage
	. Loi régule le pouvoir et préserve la liberté
	. Pouvoir de l'auteur
	. Liberté de l'utilisateur
	. Responsabilité de l'auteur et liberté
	. Nécessaire absence de pouvoir de l'utilisateur
	. Juridique : théorie de la régulation
	. Cf les définitions du mot régulation et nouvelle définition (C. Rojsinsky).

Comment on fabrique et change la loi (1)
	. La loi n'est pas statique 
	. Dynamique et maintenance des lois
	. Information et influence == lobbying
	. Personnes et organismes
	. Gérer l'adversaire
	. FUD et raison
	. Lorsqu'on a besoin d'expliquer on cause perdue, il faut pouvoir expliquer
	  pour légiférer

Normes techniques et normes juridiques (2)
        . Comment préserver l'état de droit.
	. Comment s'articulent les principes de régulation et
	. Les modalités techniques, les normes qui s'appliquent au logiciel.
	. Paladium / TCPA. DECSS. DCSSI régulation crypto. 
	. Le technique se substituant au droit. (cf Sévrine Dussolier a écrit sur
	  le sujet (CRID de Namur))
	. Les format ouverts / W3C et la protection juridique. 

Droit International (1)
	. Textes
	. Principes
	. Révisions
	. Agenda
	. Harmoniser en préservant la diversité,
	. Articulation droit européen et droit français, concession et cession

Interférence des droits voisins (2)
	. Droit de marques
	. Droit des brevets
	. Extension des monopoles du droit d'auteur.
	. Bases de données. (Dessin et modèle qui a été réformé il a été dit
	  que cela ne peut protéger un logiciel car ne protège que ce qui est
	  visible par l'oeil).

Le conflit et la coutume (1)
	. Gestion amiable du désaccord
	. Études de cas
	. Présence devant une cour de justice.
	. La GNU GPL peut elle etre considérée comme une coutume internationale.
	. La coutume est une catégorie du droit à part entière.

Relations entre droit d'auteur et droit des contrats (2) 
	. Formation du contrat
	. Relations extra contractuelles et logiciel
	. Shrink wrap (directives européenes liées)
	. Autorisation implicite de l'auteur
	. Exceptions explicite au monopoles
	. La levée d'interdiction, l'acte unilatéral voir droit
	  Allemand qui parlent de contrat unilatéral, cf mémoire à ce
	  sujet via C. Rojinsky) (cf E. Moglen)
	. La sous licence 
	. Principe de ne pouvoir transmettre plus que ce que l'on a
	. Dans l'immatériel on peut donner sans perdre soi même si ce n'est
	  la possibilité de donner a titre exclusif

Les droits des utilisateurs en matière de logiciel (1)
	. Reverse engineering
	. Liberté d'étude
	. Interopérabilité
	. Décompilation
	. L'absence d'exception de copie privée 

Le code source (1)
	. Définition
	. Obfuscation
	. Process de production d'un ensemble utilisable (scripts de compilation)

Les nullité (2)
	. Relative
	. Absolue
	. Les risques de nullité
	. Évaluation et comparaison

Fonctionnement de la concurrence
	. Chacun peut faire du Logiciel Libre
	. Critère non discriminant
	. Choix Logiciel Libre n'exclu aucun acteur économique 

Le mouvement (2)
	. cf mémoire Mélanie

--------------------------------------------------
Partie II Mise en jeu des principes / les enjeux juridiques

Consequence juridiques du contexte social de création de l'oeuvre par son auteur (3)
	. Process de production
	. Impact sur la qualification juridique (oeuvre
	  collective, de collaboration, composite, salariée)
	. Dévolution des droits patrimoniaux à l'employeur, étudiant, hobby.

La loi applicable et juridiction compétente (1)
	. Toujours sujet à discussion et débat
	. Lieu du litige
	. Pays de l'auteur
	. Le Logiciel Libre devient systématiquement international
	. Conflit de choix de juridiction,
	. L'exclusion de zones géographiques.
	. Dans quel cas la loi française s'applique et la france est juridiction
	  compétente.

La langue française / loi Toubon (1)
	. Obligations en droit français
	. Obligations à l'international
	. Vu sous l'angle de l'individu, de l'entreprise et du gouvernement
	. Règle pénale donc s'applique même si partiellement sur le territoire français
	. Le non emploi de la langue française n'est pas en soi cause de nullité
	  il y a sanction pénale.
	. Impact sur le consentement, défaut de consentement possible donc 
	  possibilité de remise indirecte.

Formalisme (1)
	. Mentions obligatoires
	. Impact en raison de licence et sous-licence
	. Étendue des droits cédés
	. Zones géographiques,
	. Durée
	. Destination

Garantie (2)
	. Vices cachés
	. Éviction (ce que l'on peut en attendre),
	. conformité (adéquation à un besoin) (uniquement dans les
	  conditions contractuelles donc la GNU GPL disant que le
	  programme ne fait rien il ne peut y avoir de garantie de
	  conformité)
	. Produits déféctueux. 
	. professionnels/consomateur
	. professionnels/professionnels 
	. non-professionnels/professionnels
	. non-professionnels/non-professionnels.

Sous-licence (1)
	. Ne pas céder plus de droits que l'on en a.
	. Obligations
	. Distinction entre modification en elle même et l'ouvrage dérivé
	. Perpetuer le droit de sous licence en l'absence de l'auteur
	. Concession et cession (distinction doctrinale)
	. Importance de se placer sur le terrain
	  de la cession car plus contraignant que la sous
	  cession. L-131 le formalisme n'est écarté que dans
	  le cadre d'une sous-cession mais dans le cas de la GNU GPL il
	  y a toujours concession (section 6) directement du créateur.

Le droit moral (2)
	. Intégrité
	. Réputation
	. Évaluation et comparaison avec logiciel propriétaire
	. Rareté des cas
	. Impact de la dimension morale du Logiciel Libre
	. Le droit moral dévolu aux auteurs étrangers

Les brevets de logiciel (2)
	. Indécidabilité
	. Précautions à prendre dans la rédaction des licences
	. Licences de brevet
	. Irrevocabilité d'une licence de brevet
	. Les licences Royalty Free

Le droit de divulgation (1)
	. Inaliénable
	. ouvrage original non dérivé possible même s'il ne
	  se conçoit qu'en rapport avec un autre ouvrage
	. Non sujet à la licence
	. Division modification/ouvrage dérivé

La dépendance fonctionelle (1)
	!acte technique, inclusion, incorporation, oeuvre dérivée, nature de
	la dépendance, spécifications fonctionelles de la dépendance

Distribution et droit de représentation (1)
	abstraction, hors réseau, en réseau, !droit de représentation, contrôle 
	du droit de modification suffisant, quasi disparition de la
	distribution et	donc du monopole associé

Partie III Mise en oeuvre concrete 

Nature contractuelle ou délictuelle?
        Les chaines contractuelles, transitive de propriété, la sous-licence.

L'auteur sous contrat (2)
	Entreprise commanditaire, exécutant, indépendant, salarié.

Non interférence gouvrenement / industrie (2)
	Principes, marchés publics, lois & decrets, 
	ministères/département/regions, 
	prescription

Organismes publics (2)
	CCAP, CCTP, contraintes du code des marchés publics, DGCCRF, principes
	évitant les interférences

Fourniture de service (1)
	Sans mention de logiciel, garantie de fonctionalité décorélée du
	logiciel, impératifs de standards ouverts

Gérer le conflit (2)
	assembler l'information, contact informel innocent, droit à l'erreur,
	porte de sortie grâce à la mauvaise foi, le grand pardon, la vox populi,
	la grève, la réputation, conserver l'histoire, excuses publiques,
	dix ans de pratique réussies

Conclusion (1)
	existence d'un espace légal pour le logiciel libre quel que soit l'acteur,
	aussi par regard droit international, risque raisonable. Responsabilité
	de préserver l'existence de cet espace

Annexes (50):
	Glossaire des termes du document

	Introduction au Logiciel Libre de Robert Chassel

	Définition du Logiciel Libre (gnu.org/free-sw.html)

	FAQ GPL

	GNU GPL annotée

	Réponse du sénateur péruvien
 
	Schéma des institutions OMPI, commision européenne, CSPLA ...

	Schéma réseau de lobbying

	Selection d'articles du CPI

	Convention de Berne (selection)

	Traité de l'OMPI (selection)

	Code des marchés publics (selection)

	Transfert de droits à un tiers

	Renonciation de l'employeur

	Contrat d'indépendant

	Clauses de contrat de travail

	Liste des personnes auditionnées
