Pourquoi créer la FSF Europe ?

    - Bâtir un univers autonome et indépendant de Logiciel Libre.  En
      tant qu'utilisateur cela me donnera la liberté d'utiliser
      exclusivement du Logiciel Libre si je le souhaite, quel que soit
      mon domaine de compétence. Par exemple, un état pourra alors
      décider que l'intégralité du processus démocratique en ligne
      utilise du Logiciel Libre pour garantir à ses citoyens la
      transparence de ses méthodes. En tant qu'acteur du Logiciel
      Libre cela me donnera la liberté de créer et améliorer un
      logiciel sans être handicapé parcequ'une technologie est
      uniquement disponible sous une licence non libre, comme c'est le
      cas actuellement pour la transmission de flux audio et video.

      Nous sommes encore bien loin d'avoir accompli cet objectif. Le
      système d'exploitation GNU/Linux est un exemple remarquable mais
      ne constitue que les fondations de l'édifice. De nombreux champs
      restent à couvrir, la tâche est immense. 

    - Défendre les libertés du Logiciel Libre lorsqu'elles sont
      menacées. Car elles sont actuellement menacées par des dispositions
      législatives (les brevets logiciels en sont un exemple) et une
      désinformation parfois délibérée, parfois inconsciente (le mouvement
      Open Source en est un exemple). 

      Les lois sur le copyright qui protègent le Logiciel Libre, mais
      elles sont sujettes à de nombreuses modifications car leur
      application au logiciel est récente et demande des
      aménagements. A l'occasion de ces modifications, parceque les
      législateurs ne sont pas informés sur le Logiciel Libre ou
      qu'ils font l'objet d'un lobbying intense de la part des
      industries hostiles au Logiciel Libre, des dispositions
      empèchant le Logiciel Libre d'exister peuvent apparaitre. C'est
      par exemple le cas actuellement en Italie avec la loi SIAE. 

      Par ailleurs d'autres domaines législatifs, à priori sans
      relation avec le logiciel tel que le système des brevets,
      peuvent soudainement miner la liberté d'écrire du logiciel en
      général et du Logiciel Libre en particulier. Comme il est
      pratiquement impossible de déterminer quels brevets sont
      concernés par un logiciel donné, chaque logiciel est
      potentiellement à la merci d'un détenteur de brevet logiciel
      inconnu. Il est peu dire que cet état de fait mine la volonté
      d'innovation des créateurs et la confiance des utilisateurs.

    La FSF Europe, comme la FSF aux Etats Unis a donc deux objectifs:

    - Bâtir un univers autonome et indépendant de Logiciel Libre
    - Défendre les libertés du Logiciel Libre lorsqu'elles sont
      menacées. 

    Le premier est si ambitieux qu'il nous tiendra en eveil jusqu'à la
fin des temps. Avec beaucoup d'énergie et un peu de chance, d'ici quelques
années les menaces pesant sur les libertés du Logiciel Libre se feront 
moins pressante.

