	Titre : ????????


Du 4 au 8 juillet se dérouleront les deuxièmes Rencontres Mondiales du
Logiciel Libre à Bordeaux.  L'objectif des RMLL est d'offrir un lieu
de rencontre unique, localisé dans l'espace et dans le temps, au plus
grand nombre de participants possible, qui permette la mise en commun
des informations et la fédération des énergies autour de projets de
logiciels libres de grande envergure. Elles sont ouvertes à toute
personne désirant contribuer à l'essor du logiciel libre: chefs de
projets, développeurs, traducteurs, utilisateurs avertis, etc. Cette
manifestation n'est pas un salon commercial: son entrée en est libre
et gratuite.

Un peu plus de deux mois après sa création la FSFE France, l'APRIL et
Ofset ont travaillé dur pour initier les activités fondamentales qui
permettront d'atteindre les objectifs communs à la FSF et à la FSF
Europe : fournir du Logiciel Libre pour tous usages et pour chacun, et
protéger l'existence du logiciel libre quand celui-ci est menacé. Les
relations de travail nécessaires entre les différentes structures ont
été établies dans la confiance et la transparence des informations. La
magie semble avoir opéré.

Dans le cadre des licences, protéger la GNU GPL n'est qu'une question
d'utilisation des bonnes langue et formes juridiques; il n'y a pas
besoin de réviser ou modifier les concepts et les bases des licences.
A l'occasion du LSM, la FSFE France a le plaisir d'annoncer que, dans
le cadre du thème "droit, économie, politique et logiciel libre", se
tiendra une session de travail sur la traduction/adaptation de la GNU
GPL dans le droit français aura lieu le vendredi 6 juillet, en
présence notamment du professeur Eben Moglen (professeur de droit à
l'université de Columbia, avocat général de la FSF et co-auteur de la
GNU GPL), de Mélanie Clément-Fontaine (doctorante en droit de la
propriété intellectuelle, auteur d'une étude de la GNU GPL, et
responsable du projet pour la FSFE France), de Dan Ravicher
(http://slashdot.org/article.pl?sid=01/06/05/122240&mode=thread), de
juristes du CNRS ...

Le LSM sera également l'occasion pour les membres de la FSF Europe, de
l'APRIL, d'Ofset de se rencontrer pour échanger, partager
l'information et les idées, améliorer encore si possible les
organisations et de permettre à tous de discuter. La première «
convention APRIL » se tiendra vendredi 6 juin de 17 h 00 à 20 h
00. Seront également présents les membres de la liste fsfe-portugal
qui ont franchi les premiers pas conduisant à la formation d'une
association de soutien pour un futur Chapitre de la FSFE au Portugal.

Le samedi 7 juillet deux conférences auront lieu :

Bradley M. Kuhn, vice-président de la FSF :

"The Free Software Movement and the GNU Generation" 

Frédéric Couchet, président de la FSFE France et de l'APRIL

« FSF Europe : Liberté et Coopération »

Fonctionnement, actions, premiers résultats, avenir de la FSF
Europe. Coopération et dynamique entre les différentes FSF, les
organisations locales et les volontaires.



