<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Brevet unitaire : lettre d'exemple pour les entreprises</title>
  </head>

  <body>
	<h1>Brevet unitaire : lettre d'exemple pour les entreprises</h1>

<p>Cher [NOM DU DÉPUTÉ],</p>

<p>Nous vous écrivons aujourd'hui en votre qualité de membre de la commission des Affaires
Juridiques du Parlement Européen. Les 17 et 18 septembre, cette commission
va discuter de la proposition de la Commission Européenne pour un système de
brevet unitaire. Nous avons quelques inquiétudes que nous aimerions partager
avec vous à ce sujet.</p>

<p>[INSÉREZ le nom de votre entreprise, ce qu'elle fait et en quoi le système
de brevet vous concerne.]</p>

<p>Le grand nombre de procès liés aux brevets dans l'industrie des smartphones
dans les dernières années a rendu clair le fait que les brevets freinent
l'innovation plutôt que de la faire avancer. L'étonnante quantité de dommages
et intérêts versés à Apple sur un fondement douteux dans son procès contre
Samsung montre bien comme les brevets sur le logiciel créent une incertitude
dangereuse pour les entreprises et entravent la concurrence.</p>

<br />

<p>Dans sa forme actuelle, la proposition signifierait que le Parlement délègue
une partie importante de la politique d'innovation de l'Europe à l'Organisation
Européenne des Brevets, sans aucune supervision ni contrôle.</p>

<p>Nous vous demandons de vous assurer que le système de brevet demeure sous
contrôle politique du Parlement Européen. Veuillez soutenir les amendements
correspondants proposés pour le paquet brevet dont les numéros sont
58, 59, 62, 77, 80 et 90.</p>

<br />

<p>En livrant la seule juridiction sur les litiges concernant les brevets à une cour
centrale sans les contre-pouvoirs appropriés, la proposition telle qu'elle
existe aujourd'hui présente un grave risque pour l'attribution d'une procédure
équitable à quiconque impliqué dans un litige sur un brevet.</p>

<p>Veuillez vous assurer que toutes les parties dans les affaires de litiges sur les
brevets puissent recourir à leurs cours nationales, et en dernier ressort, faire
appel à la Cour de Justice de l'Union Européenne. Les amendements portant sur ce
point sont numérotés 59, 80 et 81.</p>

<br />

<p>Enfin, le paquet brevet dans sa forme actuelle risque d'ancrer la pratique
d'attribution de brevets sur les programmes informatiques de l'OEB. Comme l'a
démontré le procès Apple/Samsung, les brevets logiciel créent une incertitude
superflue pour les investisseurs ainsi que des risques pour la concurrence, tout
en ne faisant rien pour promouvoir l'innovation. Dans ce domaine, la pratique
de l'OEB diverge fortement de la lettre et de l'esprit de l'article 52 (c) de la
Convention sur le Brevet Européen.</p>

<p>Le Parlement doit s'assurer efficacement que les programmes informatiques soient
exclus de toute brevetabilité. Veuillez spécifier clairement qu'un programme ne
peut pas être breveté uniquement parce qu'il est exécuté sur du matériel classique
de traitement de données.</p>

<p>Le Parlement Européen a déjà rejeté les brevets logiciels à deux reprises, le
24 septembre 2003 et le 6 juin 2005. Pour le bien de l'économie européenne des
nouvelles technologies, nous vous demandons de rester sur vos positions, et de 
soutenir les amendements 63 et 64.</p>

<br />

<p>Merci de prendre en compte nos inquiétudes. Nous restons à votre disposition pour
toute question que vous pourriez vous poser.</p>

<br />

<p>Cordialement,</p>

<p>[INSÉREZ VOTRE NOM]</p>

</body>

  <translator>Léopold Baillard</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
