<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Η χορηγία της Κοινότητας</title>
  </head>
  <body>
    <h1>Η χορηγία της Κοινότητας</h1>

    <div id="introduction">

    <p>Η χορηγία της Κοινότητας είναι ένας τρόπος για όσους 
    ασχολούνται με τον ακτιβισμό για το Ελεύθερο Λογισμικό 
    να γίνουν Μέλη, ακόμη και αν η χρηματική συνεισφορά προς 
    την Κοινότητα είναι έξω από τις δυνατότητές τους.</p>
	
    <p>Παρά τους οικονομικούς περιορισμούς πολλοί άνθρωποι 
    στην κοινότητα του Ελεύθερου Λογισμικού αφιερώνουν πολύ 
    από τον χρόνο τους στις δραστηριότητες για το Ελεύθερο 
    Λογισμικό. Για παράδειγμα σε προγραμματισμό, μεταφράσεις, 
    διαχείριση συστημάτων, οργάνωση εκδηλώσεων, ομιλίες ή 
    συνηγορία για τις αρχές του Ελεύθερου Λογισμικού σε 
    δημόσιες εκδηλώσεις. Το FSFE έχει τώρα βρει έναν τρόπο 
    αναγνώρισης των προσπαθειών τους και τους επιτρέπει να 
    γίνουν μέρος της Κοινότητας.</p>
	
    <p>Οι χορηγίες θα απονέμονται μετά από αξιολόγηση 
    των υποψηφίων και θα παρέχουν ενός έτους συνδρομή 
    στην Κοινότητα.</p>

    </div>

	<h2>Διάρκεια του προγράμματος</h2>

  <p>Το πρόγραμμα της χορηγίας στην Κοινότητα θα διαρκέσει 
  ένα έτος αρχίζοντας από τον Νοέμβριο του 2009.</p>

  <p>Κάθε μήνα, το FSFE θα επιλέγει τρεις υποψήφιους και
  θα ανακοινώνει τις αποφάσεις στην αρχή του επόμενου μήνα.</p>

  <p>Τον Δεκέμβριο του 2009, οι τρεις πρώτες χορηγίες δόθηκαν
  σε όσους έκαναν αίτηση μέσα στο Νοέμβριο.</p>

  <p>Ο τελευταίος μήνας με δυνατότητα υποβολής αίτησης 
  είναι ο Οκτώβριος του 2010.</p>


	<h2>Ποιος μπορεί να υποβάλλει αίτηση</h2>

	<p>Οποιοσδήποτε ο οποίος</p>

	<ul>
		<li>μοιράζεται τις αρχές της Κοινότητας και του Ελεύθερου Λογισμικού</li>
		<li>είναι ενεργός στη διάδοση, ανάπτυξη και βελτίωση του Ελεύθερου Λογισμικού</li>
		<li>δεν έχει τη δυνατότητα χρηματικής συμβολής στην Κοινότητα</li>
	</ul>

	<p>είναι ευπρόσδεκτος να υποβάλλει αίτηση για την χορηγία.</p>

	<h2>Πώς γίνεται η υποβολή της αίτησης για χορηγία από την Κοινότητα</h2>
	
	<p>Η διαδικασία υποβολής της αίτησης 
        για τη χορηγία είναι πολύ απλή:</p>

	<p>Γράψτε ένα ηλεκτρονικό μήνυμα στο <a href="mailto:fellowship@fsfeurope.org">fellowship (at) fsfeurope (dot) org</a>,
	όπου αυτο-παρουσιάζεστε, αναλύετε τους λόγους για τους οποίους 
        επιθυμείτε να εγγραφείτε στην Κοινότητα, και δηλώνετε τι έχετε 
        κάνει στο παρελθόν για να υποστηρίξετε το Ελεύθερο Λογισμικό.</p>

        <h2>Σε ποιον οφείλεται η χορηγία</h2>
        
        <p>Η χορηγία της Κοινότητας έχει γίνει δυνατή μόνο χάρη στους
	<a href="http://www.fsfe.org/donate/thankgnus-2009.en.html">υποστηρικτές του FSFE</a>.
	Συγκεκριμένα, με μια γενναιόδωρη δωρεά από την tarent GmbH, 
        τελικά έγινε εφικτό το FSFE να προσφέρει την χορηγία από 
        την Κοινότητα.</p>

  <p>Ο Elmar Geese, CEO στην tarent GmbH δηλώνει: <blockquote><p>"Ήρθαμε 
  πιο κοντά στην Κοινότητα του FSFE αφού κάποιοι από τους υπαλλήλους μας 
  είναι ήδη Μέλη. Γνωρίζουμε ότι ο τίτλος του Μέλους είναι ένας 
  καταπληκτικός τρόπος ενασχόλησης με το FSFE και κάτι που κάνει 
  πραγματική διαφορά για το Ελεύθερο Λογισμικό. Είμαστε ευτυχείς 
  που η συνεισφορά μας θα επιτρέψει και σε άλλα ενθουσιώδη άτομα 
  να γίνουν μέρος της Κοινότητας».</p></blockquote></p>
	

	<h2>Περισσότερες πληροφορίες</h2>

  <p>Για οποιαδήποτε ερώτηση σχετικά με την χορηγία της Κοινότητας 
  μπορείτε να <a href="/contact/contact.html}">επικοινωνήσετε μαζί μας</a>.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-10-10 14:04:38 +0300 (Sun, 10 Oct 2010) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>
