<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Sussidio</title>
  </head>
  <body>
    <h1>Sussidio</h1>

    <div id="introduction">

  	<p>Il sussidio della Fellowship è un modo per permettere alle persone
	coinvolte nell'attivismo per il Software Libero di diventare Fellow,
	anche se non possono permettersi il contributo per l'iscrizione alla
	Fellowship.</p>
	
	<p>Nonostante problemi finanziari, molte persone nella comunità del
	Software Libero, dedicano gran parte del loro tempo in attività a 
	favore di questo. Ad esempio, programmando, traducendo, amministrando, organizzando eventi
	e tenendo discorsi di promozione per i principi del Software Libero ad eventi pubblici.
	FSFE è riuscita a creare un modo per riconoscere il loro contributo e
	farli diventare parte della Fellowship.</p>
	
	<p>I sussidi saranno rilasciati in base alla valutazione
	di candidature individuali e copriranno l'iscrizione alla Fellowship
	per un anno.</p>



    </div>

		<h2>Durata del progetto</h2>

	<p>Il progetto Sussidi della Fellowship durerà un anno, a partire
	da Novembre 2009.</p>

	<p>A Dicembre 2009, i primi tre sussidi saranno attribuiti alle persone che hanno
	fatto domanda a Novembre.</p>

	<p>Il mese ultimo in cui si potrà fare domanda è Ottobre 2010.</p>

	<h2>Chi può fare domanda</h2>

	<p>Chiunque</p>

	<ul>
		<li>Condivida i principi della Fellowship e del Software Libero</li>
		<li>Sia attivo nella diffusione, sviluppo o miglioramento del Software Libero</li>

		<li>Non possa permettersi il contributo della Fellowship</li>
	</ul>

	<p>è il benvenuto ad inviare domanda per il sussidio.</p>

	
	<h2>Come fare domanda per il sussidio</h2>

	
	<p>Fare domanda per il sussidio è molto semplice:</p>

	<p>E' sufficiente scrivere una e-mail a <a href="mailto:fellowship@fsfeurope.org">fellowship (at)
	fsfeurope (dot) org</a>, nella quale ci si presenta, si spiegano le ragioni per cui si vuole far parte della
	Fellowship e che cosa s'è fatto negli ultimi anni per sostenere il Software Libero.</p>

        <h2>Chi l'ha reso possibile</h2>
        
        <p>I sussidi della Fellowship sono stati possibili solo grazie ai
	<a href="http://www.fsfe.org/donate/thankgnus-2009.en.html">sostenitori della FSFE</a>.
	In particolare, una generosa donazione da parte di tarent GmbH ha finalmente
	consentito a FSFE di offrire i sussidi della Fellowship.</p>

	<p>Elmar Geese, CEO presso tarent GmbH ha detto: "Ci siamo avvicinati alla Fellowship
	di FSFE dato che alcuni nostri impiegati sono già Fellow. Sappiamo che essere un
	Fellow è un ottimo modo per essere coinvolti in FSFE e fare la differenza per il Software Libero.
	Siamo felici che il nostro contributo permetterà ad altre persone motivate di diventare parte
	della Fellowship."
</p>
	

	<h2>Maggiori informazioni</h2>

	<p>Per qualsiasi dubbio riguardante il sussidio della Fellowship 
	<a href="contact.it.html">contattateci</a>.</p>


  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-10-10 13:04:38 +0200 (Sun, 10 Oct 2010) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>
