<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Gesponsertes Fellowship</title>
  </head>
  <body>
    <h1>Gesponsertes Fellowship</h1>

    <div id="introduction">

 <p>Das gesponserte Fellowship ist eine Möglichkeit für
		Freie-Software-Unterstützer Fellow zu werden, auch wenn diese
		sich den Fellowship-Beitrag nicht leisten können.</p>
		
        <p>Trotz finanzieller Engpässe opfern viele Leute in der
        Freien-Software-Gemeinschaft einen großen Teil ihrer Zeit für 
		Freie-Software-Aktivitäten. Zum Beispiel mit Programmieren, Übersetzen,
        Administrieren, Organisation von Veranstaltungen, Vorträgen oder mit
        der Verteidigung der Grundsätze Freier Software auf öffentlichen
        Veranstaltungen. Die FSFE hat einen Weg gefunden, um diese
        Anstrengungen zu würdigen, indem sie es diesen Leuten ermöglicht, ein
        Teil des Fellowship zu werden.</p>
	
        <p>Dieses gesponserte Fellowship wird nach einer Auswertung einzelner Kandidaturen
        erteilt und beinhaltet eine einjährige Fellowship-Mitgliedschaft.</p>



    </div>

	        <h2>Laufzeit des Projekts</h2>

        <p>Das gesponserte Fellowship wird es ein Jahr lang geben, beginnend im
        November 2009.</p>

        <p>Es werden jeden Monat drei Kandidaten ausgewählt, die Entscheidung
        wird zu Beginn des jeweiligen Folgemonats bekannt gegeben.</p>

        <p>Im Dezember 2009 werden die ersten drei Fellowships an Bewerber aus
        dem November vergeben.</p>

        <p>Der letzte Monat, an dem es möglich sein wird, sich für ein
        gesponsertes Fellowship zu bewerben, ist der Oktober 2010.</p>

        <h2>Wer kann sich bewerben?</h2>

	<p>Jeder der</p>

	<ul>
		<li>die Grundsätze des Fellowship und Freier Software teilt,</li>
                <li>aktiv in der Verbreitung, Entwicklung und Verbesserung
		Freier Software ist,</li>		
                <li>und sich den Fellowship-Beitrag nicht leisten kann</li>

	</ul>

	<p>ist eingeladen, sich zu bewerben.</p>


	
	<h2>Wie bewirbt man sich?</h2>
	
	<p>Die Bewerbung ist einfach:</p>

        <p>Schreiben Sie eine E-Mail an <a href="mailto:fellowship@fsfeurope.org">fellowship (at) fsfeurope (dot)
        org</a>, in der Sie sich selbst vorstellen, Ihre Gründe für eine
        Mitgliedschaft im Fellowship beschreiben und was Sie in der
        Vergangenheit bereits geleistet haben, um Freie Software zu fördern.</p>

        <h2>Wer ermöglicht es? </h2>
        
        <p>Das gesponserte Fellowship ist nur Dank den <a href="http://www.fsfe.org/donate/thankgnus-2009.en.html">
	Unterstützern der FSFE</a> möglich.
        Insbesondere eine großzügigen Spende der tarent GmbH hat die Umsetzung möglich gemacht.</p>

	<p>Elmar Geese, Geschäftsführer von tarent GmbH sagt: "Da bereits einige
	unserer Angestellten Fellow der FSFE sind, sind wir enger mit dem
	Fellowship der FSFE zusammengewachsen. Wir wissen, dass die Mitgliedschaft
	im Fellowship eine großartige Möglichkeit ist um in die Arbeit der FSFE
	einbezogen zu werden und um etwas für Freie Software zu bewegen. Wir sind
	stolz darauf, dass unser Beitrag es finanziell schwächeren nun erlaubt, Teil
	des Fellowship zu werden."</p>

        <h2>Weitere Informationen</h2>
        
        <p>Bei Fragen zum gesponserten Fellowship, können Sie sich jederzeit <a href="contact.de.html">an uns wenden</a>.</p>


  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-10-10 13:04:38 +0200 (Sun, 10 Oct 2010) $ $Author: mk $</timestamp>
</html>
