<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="en">
  <head>
    <title>FSF Europe - Förfoganderättsavtal (FLA)</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->

<center>
<h1>Förfoganderättsavtal</h1>
<h2>(Fiduciary License Agreement - FLA)</h2>
</center>

<h3>Version 1.0</h3>
<ul>
Engelskt avtal: <a href="FLA-1.0.en.pdf">PDF(96k)</a><br />
Tyskt avtal: <a href="FLA-1.0.de.pdf">PDF(94k)</a><br />
</ul>

<h2>Vad är FLA?</h2>

<p>
 Målet med Förfoganderättsavtalet (FLA) är att stärka den
 juridiska grunden för Fri Programvara genom att låta utvecklare
 av Fri Programvara göra FSF Europe deras förvaltare i alla
 juridiska frågor.</p>

<p>
 Principen för detta motsvarar den som FSF Nordamerika har använt
 för sina Copyright Assignments (CA) i
 <a href="http://www.gnu.org/">GNU-projektet</a>. Detta för att
 säkra den juridiska grunden på vilken flera Fria operativsystem
 vilar.
</p>

<p>
 Som en del läsare vet så används i kontinentaleuropa en
 "Droit d'Auteur"-tradition (ekonomisk upphovsrätt) som på några
 punkter skiljer sig signifikant från den anglo-amerikanska
 upphovsrättstraditionen.
</p>

<p>
 Genom att speciellt uppmärksamma dessa skillnader erbjuder
 Förfoganderättsavtalet en Europeisk syn på samma
 frågor som den amerikanska metoden med "Copyright Assignments".
</p>

<h3>Resultat</h3>

<p>Förfoganderättsavtalet kan, summerat, sägas ge följande resultat:

<ul>
<li>Överföring av den ekonomiska upphovsrätten/exklusiva exploateringsrätten till FSF Europe.</li>
<li>Återföring av rätten till obegränsad användning/enkel exploateringsrätt till den överlåtande parten.</li>
<li>Säkerhetsklausul: Avtalet bryts om FSF Europe någonsin skulle använda de överförda rättigheterna för proprietär programvara.</li>
</ul>
</p>

<h3>Upphovsmän</h3>

<p>
 Förfoganderättsavtalet utvecklades av
 RA Dr. Till Jaeger, Dr. Axel Metzger, Carsten Schulz (<a
 href="http://www.ifross.de/">ifross</a>) och Georg Greve (<a
 href="http://www.fsfeurope.org/">FSF Europe</a>), tillsammans med
 andra personer som intresserat sig för den juridiska
 hållbarheten av Fri Programvara. Vid olika tillfällen i processen
 var Prof. Eben Moglen, RA Thorsten Feldmann, LL.M., Werner Koch,
 Alessandro Rubini, Reinhard Müller och andra involverade.
</p>

<h3>Användning</h3>

<p>
 Förfoganderättsavtalet är Copyright 2002, 2003 Free Software
 Foundation Europe. På liknande sätt som
 <a href="http://www.gnu.org/licenses/gpl.html">GNU General Public
 License</a> (GPL), ges alla rätten att kopiera och distribuera
 det, men att ändra det är inte tillåtet.</p>

<p>
 Om du vill göra FSF Europe din förvaltare genom att underteckna
 avtalet, skicka information om ditt projekt till
 <code><a
 href="mailto:fla@fsfeurope.org">fla@fsfeurope.org</a></code>.</p>

<p>
 För Fri Programvaras juridiska säkerhet hoppas vi kunna erbjuda
 den här tjänsten till så många projekt som möjligt, men
 våra resurser är begränsade till det stöd vi får i form
 av <a href="/help/help.html">frivilliga insatser</a> och
 <a href="/help/donate.html">donationer</a>. Eventuellt fövaltande
 bestäms därför från fall till fall.</p>

<p>
 Om du representerar en annan organisation som arbetar med
 Fri Programvara och vill använda Förfoganderättsavtalet
 för att stärka den juridiska ståndpunkten för egna
 projekt, skriv även då till <code><a
 href="mailto:fla@fsfeurope.org">fla@fsfeurope.org</a></code>.</p>

<p>
 Generellt så kommer vi att tillåta sådan anävndning, men
 vi skulle vilja veta vad du vill göra och även att du inkluderar
 en notis som hänvisar till ursprungsvarianten av Förfoganderättsavtalet. </p>

<h3>Kommentarer</h3>

<p>
 Kommentarer och eventuella frågor om Förfoganderättsavtalet
 kan skickas till <code><a
 href="mailto:fla@fsfeurope.org">fla@fsfeurope.org</a></code>.</p>

<h2>Bakgrund</h2>

<p>
 Fri Programvara, genom sin växande popularitet, går fler
 juridiska frågor till mötes. Fri Programvara, till skillnad från proprietära
 programvaror som oftast ägs av ett enda företag och sedan överges
 efter ett par år, har ofta flera upphovsmän och används unde
 många år. En del Fri Programvara som används idag är
 10-20 år gamla, och ibland ännu äldre.</p>

<p>
 Att juridiskt säkra användningen och utvecklingen av dessa programvaror,
 även om dess upphovsmän inte går att hitta, är en av de frågor
 som samhället kring Fri Programvara står inför.</p>

<p>
 Nyligen har vi även sett en ökning av fall där upphovsmän
 till Fri Programvara attackeras på juridiska grunder för att få
 honom eller henne att ändra namn på ett mjukvarupaket, eller 
 helt upphöra med distributionen. Som ett samhälle måste vi hitta
 sätt att försvara våra bidragsgivare mot detta.</p>

<p>
 En annan fråga är att fler och fler företag utvecklar
 Fri Programvara och ber utvecklare att överge sina
 rättigheter för att företagen ska kunna sälja
 proprietära versioner av den Fria Programvaran.</p>

<p>
 Med de snabba förändringar som kan ske inom företagens
 ledning, policy och marknad, så kan inget företag garantera
 en satsning på en viss policy under 20 år eller mer. Företag
 löper dessutom hela tiden risken för konkurs eller uppköp av
 andra företag, med andra värderingar.</p>

<p>
 Av denna anledning så litar oftast inte företag att andra
 ska "göra rätt sak" för en längre tid.</p>

<p>Förfoganderättsavtalet kommer att lösa dessa frågor genom
att göra det möjligt för FSF Europe
<ul>
<li>att licensera programvara under en ny Fri Programvarulicens om det
skulle vara nödvändigt på grund av tekniska eller juridiska
förändringar.</li>
<li>att försvara mjukvaran mot intrång (även i domstol) om å
skulle behövas.</li>
<li>att försvara upphovsmän till Fri Programvara genom att acceptera
att överta deras risk för att bli attackerade på juridiska grunden.</li>
<li>att erbjuda en stabil och utjämnande faktor i kommersiell,
eller blandad kommersiell/frivillig utveckling av Fri Programvara.</li>
</ul>
</p>

<p>Speciellt den fjärde frågan får ökande betydelse genom
offentliga bidrag till mjukvaruutveckling i Europa.</p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
