<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html>
  <head>
    <title>FSFE - Fiduciary Licence Agreement (FLA)</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
<!-- Begin page content -->

<center>
<h1>Fiduciary Licence Agreement (FLA)</h1>
</center>

<h3>Version 1.0</h3>
<ul>
English: <a href="FLA-1.0.en.pdf">PDF(96k)</a><br />
German: <a href="FLA-1.0.de.pdf">PDF(94k)</a><br />
</ul>

<h2>Cosa è il FLA?</h2>

<p>Il "Fiduciary Licence Agreement" (letteralmente "Accordo di Licenza Fiduciario", ndt) cerca
di rafforzare il fondamento legale del Software Libero permettendo
agli autori di Software Libero di nominare la Free Software
Foundation Europe come loro fiduciario per tutte le eventuali cause legali.</p>

<p>Si tratta di qualcosa di molto simile, in linea di principio, a ciò che la
FSF Nord America fa con i suoi Copyright Assignment ("Ripartizione del Diritto
d'Autore", ndt) per il <a href="http://www.gnu.org">Progetto GNU</a>, in modo da
difendere le fondamenta legali su cui il nostro sistema operativo si
poggia.</p>

<p>Come alcuni di voi sapranno, la tradizione del diritto d'autore
nel continente europeo ("droit d'auteur") è per alcuni aspetti
significativamente diversa da quella anglo-americana ("copyright").</p>

<p>Dando particolare risalto a queste differenze, il "Fiduciary
Licence Agreement" offre un approccio europeo alle stesse problematiche
affrontate dal "Copyright Assignment" menzionato sopra.</p>

<h3>Effetti</h3>

<p>Gli effetti del "Fiduciary Licence Agreement" possono essere così
riassunti:

<ul>
<li>Trasferimento dei diritti di sfruttamento esclusivo alla Free Software Foundation Europe</li>
<li>Ritrasferimento di un numero illimitato di diritti di sfruttamento indipendenti 
alla parte assegnante.</li>
<li>Clausola di sicurezza: nel caso la Free Software Foundation Europe
si trovasse ad usare i diritti ad essa trasferiti per del software
proprietario, l'assegnazione risulterebbe nulla.</li>
</ul>
</p>

<h3>Autori</h3>

<p>Il "Fiduciary Licence Agreement" (FLA) è stato scritto in cooperazione
da RA Dr. Till Jaeger, Dr. Axel Metzger, Carsten Schulz (<a
href="http://www.ifross.de">ifross</a>) e Georg Greve (<a
href="http://fsfeurope.org">FSFE</a>), dopo consultazioni con altre persone
interessate alla sicurezza legale del Software Libero.
In alcune parti di tale processo sono stati coinvolti: 
Prof. Eben Moglen, RA Thorsten Feldmann, LL.M., Werner Koch, 
Alessandro Rubini, Reinhard Müller, e altri.</p>

<h3>Utilizzo</h3>

<p>Il "Fiduciary Licence Agreement" (FLA) è Copyright 2002, 2003 della 
Free Software Foundation Europe. Così come per la <a
href="http://www.gnu.org/licenses/gpl.html">GNU General Public
License</a> (GPL), tutti possono copiarlo e distribuirlo, ma non è consentita
la sua modifica.</p>

<p>Se desiderate che la Free Software Foundation Europe diventi
vostro fiduciario, prima di inoltrare la richiesta, siete pregati di inviare le
informazioni relative al vostro progetto all'indirizzo <code><a
href="mailto:fla@fsfeurope.org">fla@fsfeurope.org</a></code>.</p>

<p>Per la sicurezza legale del Software Libero, auspichiamo di essere 
in grado di fornire questo servizio al maggior numero possibile
di progetti, ma le nostre risorse sono limitate dal supporto che riceviamo
in termini di <a href="/help/help.html">contributi volontari</a> e <a
href="/help/donate.html">donazioni</a>, perciò dobbiamo decidere ogni
volta a seconda del caso e delle circostanze.</p>

<p>Se rappresentate un'altra organizzazione dedicata al Software Libero, che 
intende adottare il "Fiduciary Licence Agreement" per aumentare la 
rilevanza legale dei propri progetti, potete scrivere a <code><a
href="mailto:fla@fsfeurope.org">fla@fsfeurope.org</a></code>.</p>

<p>Di norma, saremo lieti di permetterne l'utilizzo, ma vorremo
conoscere meglio i vostri piani e vi chiederemo di includere
una nota che faccia riferimento alla fonte originale del documento.</p>

<h3>Feedback</h3>

<p>Feedback di carattere generale, commenti e domande in merito al "Fiduciary
Licence Agreement" (FLA) possono essere spedite all'indirizzo <code><a
href="mailto:fla@fsfeurope.org">fla@fsfeurope.org</a></code>.</p>

<h2>Approfondimenti</h2>

<p>Data la sua crescente popolarità, il Software Libero si trova
a fronteggiare sempre più cause legali. A differenza dei progetti
di software proprietario, che tendenzialmente appartengono
ad una singola azienda e sono accantonati dopo pochi anni, il Software Libero
spesso ha molti autori e viene usato per molti anni: alcuni programmi liberi
di largo uso hanno 10-20 anni, o anche più.</p>

<p>Assicurare che questi programmi siano legalmente tutelabili e sicuri da
utilizzare anche nel caso che gli autori siano irrintracciabili o addirittura
abbiano lasciato il pianeta Terra, è uno dei problemi che la communità del
Software Libero si è trovata ad affrontare.</p>

<p>Recentemente, abbiamo inoltre notato un aumento dei casi nei quali
gli autori di Software Libero sono stati attaccati unicamente sul campo legale
per far cambiare nome ad un pacchetto software o per far sì che esso 
smettesse completamente di essere distribuito.
Noi, come comunità, dobbiamo trovare il modo di difendere da tutto ciò i
nostri collaboratori attivi.</p>

<p>Un altro problema è rappresentato dal fatto che sempre più aziende
hanno intrapreso progetti di Software Libero chiedendo agli sviluppatori
di rinunciare ai propri diritti, in modo da poter poi vendere
versioni proprietarie di un certo pezzo di Software Libero.</p>

<p>Visto che i dirigenti, le strategie aziendali e i mercati sono
spesso soggetti a drastici e rapidi cambiamenti, nessuna azienda
potrebbe mai garantire di tenere una determinata condotta per 
vent'anni o più. In aggiunta, nessuna azienda è completamente al
sicuro da fallimenti o dall'acquisizione da parte di altre aziende.</p>

<p>Anche per questo motivo le aziende spesso non si fidano le une delle
altre nel "fare la cosa giusta" anche a lungo termine.</p>

<p>Il "Fiduciary Licence Agreement" sarà d'aiuto in tutti quei casi, permettendo
alla Free Software Foundation Europe
<ul>
<li>di rilicenziare il software sotto una nuova licenza di Software Libero,
nel caso divenisse necessario in seguito a mutazioni legali o tecniche.</li>
<li>di difendere il software contro abusi, anche in tribunale, se 
fosse necessario.</li>
<li>di proteggere gli autori del Software Libero, accettando di
assumersi il rischio di essere attaccati sul piano legale.</li>
<li>di fornire un fattore di eguaglianza e stabilizzazione nello
sviluppo di Software Libero secondo modelli commerciali o misti commerciali/volontaristici. 
</li>
</ul>
</p>

<p>Specialmente il quarto caso sta diventando sempre più importante
in relazione al software finanziato con fondi pubblici in Europa.</p>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Last update:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
