<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <version>0</version>

  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h1>FTF: Attività</h1>

    <localmenu id="3">Attività</localmenu>

<p>La FTF costruisce e mantiene un'infrastruttura legale per il Software Libero in Europa.</p>

<h3>Rete Legale Europea</h3>

<p>La <a href="network.html">Rete Legale Europea</a> è una rete professionale di esperti legali promossa dalla FTF. I membri condividono informazioni, formano una rete di consulenza che attraversa i paesi e cooperano per aumentare la disponibilità di informazioni riguardanti le migliori pratiche su come applicare le licenze del Software Libero. La rete ha più di 150 membri distribuiti in 27 paesi e quattro continenti.
</p>

<h3>Gruppi d'interesse specifico</h3>

<p>I gruppi d'interesse specifico sono il risultato delle discussioni della rete legale Europea e, solitamente, consistono unicamente dei suoi membri. Questi sono piccoli gruppi focalizzati su temi specifici che hanno il compito di discutere la migliore pratica nella sfera legale del Software Libero, e di ridurre le incomprensioni, gli abusi e le mancanze di linee guida nell'uso delle licenze. Attualmente, FTF promuove gruppi d'interesse specifico sui processi aziendali e la catena di fornitura, i brevetti software e l'industria dei dispositivi embedded. Se desideri partecipare, considera di unirti alla
<a href="network.html">Rete legale Europea</a>.</p>

<h3>Conferenze</h3>

<p>L'European Legal and Licensing Workshop si è tenuto per la prima volta nell'aprile 2008 ed è stato il primo incontro in cui i delegati della Rete legale Europea si sono incontrati per discutere l'impatto ed il futuro delle licenze per Software Libero. L'evento è stato uno strepitoso successo e sarà ripetuto annualmente. L'European Legal and Licensing Workshop 2009 si terrà in aprile ad Amsterdam, in Olanda.
Maggiori informazioni sull'evento saranno pubblicate a breve.</p>

<h3>Documentazione</h3>

<p>FTF pubblica documentazione al fine di aiutare le persone ad utilizzare il Software Libero.</p>
<ul>
	<li><a href="faq-what-is-licensing.html">Cos'è il licenziamento del software?</a></li>
	<li><a href="reporting-fixing-violations.html">Riportare e risolvere violazioni</a></li>
	<li><a href="useful-tips-for-users.html">Consigli utili per gli utenti di software rilasciato con GNU GPL versione 2</a></li>
	<li><a href="useful-tips-for-vendors.html">Consigli utili per i distributori di software rilasciato con GNU GPL versione 2</a></li>
<li><a href="building-legal-infrastructure.html">Costruzione di infrastrutture legali per il tuo software Libero</a></li>

	<li><a href="/campaigns/gplv3/">Maggiori informazioni sulla GNU GPL versione 3</a></li>
</ul>
<p>Puoi trovare maggiori informazioni sulle licenze per Software Libero sulla pagina del nostro <a href="referencematerial.html">materiale di riferimento</a>.</p>

  </body>

<translator>Francesco Laruina</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
