<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

    <!--
        This document should contain a description of FSFE’s legal activities, with links to more detailed pages
        It is intended for the casual visitor that wants to know what we do in the legal area.
    -->

    <!-- ftf.en.xhtml should point to this document-->

    <html>
        <head>
            <title>Activiteiten - FSFE Juridisch</title>
            
            <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
            
            <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
        </head>
        
        <body>
            <p id="category"><a href="/work.html">Ons werk</a></p>
        
            <h1>Juridische activiteiten</h1>

            <p id="introduction">De FSFE zet zich in voor het helpen van individuen, projecten,
    bedrijven en overheidsdiensten bij het vinden van juridische
    <a href="/activities/ftf/documentation.html">informatie</a>,
    <a href="/activities/ftf/network.html">experts</a> en
    <a href="/activities/ftf/services.html">ondersteuning</a> met betrekking tot Vrije Software. We doen dit door het bieden van
    <strong>compliance</strong>, <strong>beste praktijken</strong>, <strong>inkoop</strong>
    en <strong>governance</strong> bronnen <a href="/about/team.html">in eigen huis</a>,
    in partnerschap met onze <a href="/associates/associates.html">geassocieerde organisaties</a>
    en door onze uitgebreide <a href="/activities/ftf/ln.html">netwerk</a> van contacten.
    Het is onze missie om kennis te verspreiden, problemen op te lossen en de groei van
    Vrije Software op lange termijn aan te moedigen. Het doet ons plezier om als deel
    hiervan u te helpen.</p>

            <div class="grid-50-50">
                <div class="box first">
                    <h3>Compliance ondersteunen</h3>

                       <p>De FSFE biedt steun aan
    <a href="/activities/ftf/useful-tips-for-users.html">gebruikers</a>,
    <a href="/activities/ftf/useful-tips-for-vendors.html">verkopers</a> en
    overheidsdiensten ten aanzien van commercieel en niet-commercieel gebruik van
    Vrije Software. We helpen ook mensen die
    <a href="/activities/ftf/reporting-fixing-violations.html">een licentie-overtreding
    willen melden</a> door op compliance-problemen in de markt antwoorden te bieden
    in samenwerking met <a href="http://gpl-violations.org/">gpl-violations.org</a>.</p>
                    
                    <h3>Beste praktijken ondersteunen</h3>
                    
                     <p>De FSFE ondersteunt beste praktijken voor projecten, bedrijven en overheidsdiensten
    die gebruik maken van Vrije Software door het aanmoedigen van
    <a href="/activities/ftf/documentation.html">het delen van informatie</a>,
    <a href="/activities/ftf/legal-conference.html">het organiseren van evenementen</a>
     en <a href="/activities/ftf/licence-questions.html">het direct antwoord geven op
    vragen</a>. Verder biedt de FSFE ondersteuning voor het ontwikkelen van internettechnologieën die betrekking hebben op  het <a href="https://fsfe.org/activities/ftf/ngi0.en.html"> Next Generation Internet initiative</a>. Neem voor vragen over Vrije Software-licenties en compliance alstublieft contact op met onze vrijwilligers:</p>
            
            <p><a href="mailto:licence-questions@fsfe.org">licence-questions@fsfe.org</a></p>

                    <h3>Governance ondersteunen</h3>

                    <p>De FSFE biedt een-op-een consultancy voor projecten en bedrijven over
    managementprocessen, beleidsontwikkeling en organisatiestructuren die Vrije
    Software steunen.</p>
                    
                    <h3>Inkoop ondersteunen</h3>

<p>De FSFE biedt één-op-één consultancy aan overheidsdiensten over inkoop en
    openbare aanbestedingen die eerlijke competitie, keuze en toegang tot Vrije Software mogelijk maken.</p>

                    
                    <h3>Infrastructuur ontwikkelen</h3>

                     <p>De FSFE biedt ook
    <a href="/activities/ftf/services.html">educatief een helpende hand en een
    auteursrechtvertrouwensovereenkomst</a> voor Vrije Softwareprojecten. De FSFE
    produceert informatie over
    <a href="/activities/ftf/building-legal-infrastructure.html">hoe u een juridische
    infrastructuur op kunt bouwen</a> voor een Vrije Softwareproject, over governance,
    auteursrecht en handelsmerk.</p>
                </div>
                
                <div class="box">
                    <h3>Het juridische netwerk</h3>
                    
                      <p>De FSFE faciliteert 's werelds
    <a href="/activities/ftf/ln.html">grootste private, neutrale netwerk van juridische
    experts</a> op het gebied van Vrije Softwarelicenties. Dit netwerk zet aan tot discussies en ontwikkelt kennis over licentie- en juridische onderwerpen. Het
    biedt een uniek forum voor het bewerkstelligen van volwassenheid.</p>

                    <h3>De Vrije Software juridische en licentiewerkgroep</h3>
<p>We organiseren de <a href="/activities/ftf/legal-conference.html">Vrije Software
    juridische en licentiewerkgroep</a>, een jaarlijks evenement voor het debatteren,
    discussiëren en delen van kennis over de huidige marktsituatie en de geprojecteerde
    toekomst voor Vrije Softwarelicenties. Dit is 's werelds belangrijkste evenement
    voor het debatteren, discussiëren en delen van kennis over juridische aangelegenheden
    rond Vrije Software.</p>
                    
                    <h3>Belangengroepen</h3>
                    
 <p>We organiseren <a href="/activities/ftf/ln-structure.html#sigs">belangengroepen</a>
    om te discussiëren over onderwerpen variërend van bedrijfsprocessen tot
    licentiemanagement. Deze groepen zijn ontwikkeld om misverstanden te doen
    verminderen, kennis te delen en antwoorden te bieden op gebieden waar er een
    gebrek aan beschikbaar advies is.</p>  
                    
                    <h3>Kennis delen</h3>

  <p>De FSFE beheert een verzameling  
    <a href="/activities/ftf/documentation.html">documentatie</a> over Vrije
    Software juridische en licentie-onderwerpen. We produceren ook gidsen en handboeken.</p>                    
                </div>
            </div>
        </body>

        <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
    <translator>André Ockers</translator>
    </html>
    <!--
    Local Variables: ***
    mode: xml ***
    End: ***
    -->
