<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<!--
	This document should contain a description of FSFE’s legal activities, with links to more detailed pages
	It is intended for the casual visitor that wants to know what we do in the legal area.
-->

<!-- ftf.en.xhtml should point to this document-->

<html>
  <version>0</version>

	<head>
		<title>Actividades - Área jurídica de la FSFE</title>

		<link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />

		<link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
	</head>

	<body>
		<p id="category"><a href="/work.html">Nuestra labor</a></p>

		<h1>Actividades jurídicas</h1>

		<p id="introduction">La FSFE tiene el compromiso de ayudar a los particulares, los proyectos, las empresas y las agencias gubernamentales a encontrar <a href="/activities/ftf/documentation.html">información</a>, <a href="/activities/ln/ln.html">profesionales</a> y <a href="/activities/ftf/services.html">servicios de asistencia</a>, en cuestiones jurídicas del Software Libre. Con este objetivo, ofrecemos recursos sobre <strong>conformidad legal</strong>, <strong>buenas prácticas</strong>, <strong>política de adquisiciones</strong> y <strong>gobernabilidad</strong>, ya sean recursos <a href="/about/team.html">propios</a>, como en colaboración con nuestras <a href="/associates/associates.html">organizaciones asociadas</a> o a través de nuestra extensa <a href="/activities/ln/ln.html">red jurídica</a>. Nuestra meta es divulgar, resolver problemas y promover el crecimiento del Software Libre a largo plazo. Consecuentemente, estaremos encantados de poder ayudarle.</p>

		<div class="grid-50-50">
			<div class="box first">
				<h3>Defendemos el cumplimiento de la legalidad</h3>

				<p>La FSFE ofrece asistencia a <a href="/activities/ftf/useful-tips-for-users.html">usuarios</a>, <a href="/activities/ftf/useful-tips-for-vendors.html">comerciantes</a> y agencias gubernamentales, respecto al uso, comercial o no, del Software Libre. También ayudamos a los que quieran <a href="/activities/ftf/reporting-fixing-violations.html">denunciar un incumplimiento de licencia</a>, abordando las cuestiones sobre el cumplimiento de la legalidad en colaboración con <a href="http://gpl-violations.org/">gpl-violations.org</a>.</p>

				<h3>Apoyamos las buenas prácticas</h3>

				<p>La FSFE apoya el empleo de buenas prácticas en proyectos, empresas y agencias gubernamentales que usen Software Libre, mediante la promoción del <a href="/activities/ftf/documentation.html">intercambio de conocimientos</a>, la <a href="/activities/ln/llw.html">organización de eventos</a> y <a href="/activities/licence-questions/licence-questions.html">atendiendo consultas directamente</a>. Para cualquier asunto relativo a licencias de Software Libre o a conformidad legal, no dude en contactar con nuestros voluntarios en:</p>

        <p><a href="mailto:licence-questions@fsfe.org">licence-questions@fsfe.org</a></p>

				<h3>Apoyamos la gobernabilidad</h3>

				<p>La FSFE ofrece asesoría individualizada, a proyectos y empresas, sobre procesos de administración, políticas de desarrollo y estructuras organizativas que respalden al Software Libre.</p>

				<h3>Asistimos en la política de adquisiciones públicas</h3>

				<p>La FSFE ofrece asesoría individualizada a agencias gubernamentales respecto a políticas de adquisiciones públicas y licitaciones, que permitan que el Software Libre pueda competir, ser elegido y tener acceso, de una forma justa.</p>

				<h3>Desarrollamos infraestructura</h3>

				<p>La FSFE también ofrece <a href="/activities/ftf/services.html">divulgación educativa y un acuerdo fiduciario sobre derechos de autor</a> para proyectos de Software Libre. La FSFE publica información sobre <a href="/activities/ftf/building-legal-infrastructure.html">cómo estructurar el armazón legal</a> de un proyecto de Software Libre, sobre gobernación, derechos de autor y marcas registradas.</p>
			</div>

			<div class="box">
				<h3>La red jurídica</h3>

				<p>La FSFE facilita la <a href="/activities/ln/ln.html">red más amplia, privada y neutral de profesionales jurídicos</a> en el campo de las licencias de Software Libre. Esta red impulsa el debate y fomenta el conocimiento respecto a las licencias y sus aspectos jurídicos, ofreciendo un foro único para alcanzar la madurez de estas cuestiones.</p>

				<h3>El Taller Jurídico y de Licencias del Software Libre</h3>
				<p>Organizamos el <a href="/activities/ln/llw.html">Taller Jurídico y de Licencias del Software Libre</a>, un evento anual para debatir e intercambiar conocimientos acerca de la situación actual y del futuro próximo de las licencias del Software Libre. Se trata del acontecimiento mundial más importante para el debate y el intercambio de conocimientos sobre las cuestiones jurídicas del Software Libre.</p>

				<h3>Grupos de especial interés</h3>

				<p>Organizamos <a href="/activities/ftf/ln-structure.html#sigs">grupos de especial interés</a> para debatir sobre temáticas que van desde procesos empresariales hasta gestión de licencias. Estos grupos están pensados para evitar malentendidos, intercambiar conocimientos y tratar todos aquellos asuntos para los que no haya disponible ninguna clase de orientación ni de recomendaciones.</p>

				<h3>Compartimos el conocimiento</h3>

				<p>La FSFE mantiene una colección de <a href="/activities/ftf/documentation.html">documentación</a> sobre cuestiones jurídicas y de licencias del Software Libre. También publica guías y manuales.</p>
			</div>
		</div>
	</body>

	<translator>Miguel Abad</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
