<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>0</version>

  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>
    <h1>FTF: Aktivitäten</h1>

    <localmenu id="3">Tätigkeiten</localmenu>

    <p>
      Die FTF baut und unterstützt eine rechtliche Infrastruktur für Freie
      Software in Europa.
    </p>

    <h3>European Legal Network</h3>

    <p>
      Das <a href="network.html">European Legal Network</a> ist ein von der FTF
      betriebenes Netzwerk professioneller Rechtsexperten. Die Mitglieder
      teilen ihr Wissen, pflegen internationale Beziehungen und arbeiten
      zusammen, um Informationen über optimale Prozesse für die Lizenzierung
      Freier Software verfügbar zu machen. Das Netzwerk hat über 150
      Mitglieder und erstreckt sich über 27 Länder und vier Kontinente.
    </p>

    <h3>Interessengruppen</h3>

    <p>
      Die Interessengruppen sind ein Folge von Debatten des European Legal
      Networks und bestehen in der Regel nur aus dessen Mitgliedern. Diese
      kleinen spezialisierten Gruppen diskutieren über optimale Prozesse im
      Bereich des Rechts Freier Software, das Reduzieren von
      Missverständnissen, den Missbrauch
      von Lizenzen und möglichen Mangel an Beratung. Momentan unterstützt die
      FTF Interessengruppen zu Betriebsabläufen und Beschaffungsketten,
      Softwarepatenten und eingebetteten Systemen. Wenn Sie
      teilnehmen wollen, dann überlegen Sie sich, dem
      <a href="network.html">European Legal Network</a> beizutreten.
    </p>

    <h3>Konferenzen</h3>

    <p>
      Der europäische Workshop für Recht und Lizenzen wurde im April 2008 zum
      ersten Mal abgehalten und stellte das erste Treffen der
      Delegierten des European Legal Networks dar, bei dem über die
      Auswirkungen und die Zukunft von Lizenzen Freier Software diskutiert
      wurde. Die Veranstaltung war ein überwältigender Erfolg und wird jährlich
      wiederholt werden. Der europäische Workshop für Recht und Lizenzen 2009 ist
      für April in Amsterdam (Niederlande) angesetzt. Weitere Informationen zu
      dieser Veranstaltung werden in Kürze bekannt gegeben.
    </p>

    <h3>Dokumente</h3>

    <p>
      Die FTF veröffentlicht Dokumente um beim Gebrauch Freier Software zu
      helfen.
    </p>

    <ul>
      <li><a href="faq-what-is-licensing.html">Was ist Softwarelizenzierung?</a></li>
      <li><a href="reporting-fixing-violations.html">Melden und Berichtigen von
      Lizenzverstößen</a></li>
      <li><a href="useful-tips-for-users.html">Nützliche Tipps zur Einhaltung
      der GNU GPL Version 2 für Anwender</a></li>
      <li><a href="useful-tips-for-vendors.html">Nützliche Tipps zur Einhaltung
      der GNU GPL Version 2 für Anbieter</a></li>
      <li><a href="building-legal-infrastructure.html">Aufbau einer
      juristischen Infrastruktur für Freie-Software-Projekte</a></li>
      <li><a href="/campaigns/gplv3/gplv3.html">Mehr über die GNU GPL Version 3</a></li>
    </ul>

    <p>
      Weitere Informationen über die Lizenzierung Freier Software gibt es bei
      unseren <a href="referencematerial.html">Literaturhinweisen</a>.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Leon Wilmanns</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
