<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>

    <h1>
      FTF: Een juridische structuur opbouwen voor uw Vrije
      Softwareprojecten 
    </h1>

    <localmenu/>

    <a name="overview"></a>
    <h3>Overzicht</h3>

    <p>
      In deze gids vindt u enkele praktische tips om uw Vrije
      Softwareproject enigzins formeel te structureren. Dankzij Vrije
      Softwarelicenties kan u het voortbestaan en de coherentie van uw
      projecten verzekeren. Maar er zijn nog wel een aantal andere
      zaken die de duurzaamheid van uw arbeid bepalen. Op langere
      termijn kan u eraan denken om een juridische entiteit op te
      richten, u zou er voor kunnen kiezen om de auteursrechten te
      consolideren of u zou eventueel ook kunnen beslissen om uw werk
      te integreren in een groter project.
    </p>

    <p>
      Deze gids is geen juridisch advies en is zeker niet geschreven als
      regelgeving. Het is eerder bedoeld als basis voor een opbouwend
      gesprek over het opzetten van formele structuren. Het kan u
      helpen om alles eens op een rijtje te zetten. Met de inzichten
      die u zo vergaart kan u beter voorbereid gaan praten met
      specialisten in deze materie: juristen, adviescentra voor
      burgers of bedrijven en overheidsinstellingen.
    </p>

    <a name="governance"></a>
    <h3>Projectbeheer</h3>

    <p>
      Eens een project succesvol blijkt en groeit, staan de
      projectleiders voor de uitdaging om alles te blijven beheren. Op
      dat moment moeten de belangrijkste ontwikkelaars beginnen praten
      over het beheer en zoeken naar de best mogelijke structuur
      daarvoor. Deze discussie leidt meestal naar de keuze
      voor een formele juridische structuur die ook het financieel
      beheer kan ondersteunen.
    </p>

    <p>
      Er bestaan verschillende formele juridische structuren. Enkele
      voorbeelden: 
    </p>

    <ul>
      <li>Bedrijf</li>
      <li>Non-profit organisatie</li>
      <li>Stichting</li>
    </ul>

    <p>
      Een formele juridische structuur opzetten is eenvoudiger dan u
      denkt. In veel gevallen hoeft u er slechts een paar uur in te
      investeren en enkele formulieren in te vullen. Uiteindelijk is
      de juiste keuze afhankelijk van de doelen die u stelt.
    </p>

    <p>
      Wij stellen voor dat u als volgt aan het proces begint:
    </p>
    
    <ul>
      <li>
	Beschrijf de doelen van uw project. Niet uw specifieke
	ontwikkelingdoelen, maar eerder het omvattende idee dat aan de
	basis van dit project ligt. Bijvoorbeeld: "Thuisgebruikers
	over heel de wereld moeten films kunnen bekijken en muziek
	beluisteren."</li>
      <li>
	Maak een lijstje van de zaken waaraan zeker voldaan moet
	worden om dit doel te bereiken. Enkele mogelijke voorbeelden:
	<ul>
	  <li>
	    Een cross-platform client om video en muziek af te
	    spelen</li>
	  <li> 
	    Ondersteuning voor internationale talen</li>
	  <li> 
	    Een internationale website om de code te verdelen</li>
	  <li>
	    Zorgen dat de broncode makkelijk te verkrijgen is</li>
	  <li>
	    Mensen aantrekken die kunnen helpen bij de
	    ontwikkeling</li>
	  <li>
	    Een formele vertegenwoordiger aanstellen die kan
	    onderhandelen met derden</li>
	  <li>
	    Het project moet de wetten respecteren van de landen
	    waar het verdeeld wordt</li>
	</ul></li>
      <li>
	Omschrijf de organisatorische regels die u belangrijk
	vindt. Enkele voorbeelden:
	<ul>
	  <li>Ons project moet een meritocratie worden</li>
	  <li>
	    We moeten de financiële zaken eerlijk kunnen
	    beheren</li>
	  <li>Wij willen winst maken</li>
	  <li>
	    Individuele ontwikkelaars mogen geen juridisch risico
	    lopen</li>
	  <li>
	    Het project mag niet afhankelijk zijn van één bepaalde
	    persoon en moet kunnen overleven ongeacht wie het project
	    verlaat</li> 
	  <li>
	    In welk land woont u (of de meerderheid van de
	    ontwikkelaars), is het zinvol om daar ook de juridische
	    structuur op te bouwen</li>
	</ul></li>
    </ul>

    <p>
      Als u de bovenstaande lijst hebt afgewerkt zal u al een vrij
      goed idee hebben over de mogelijkheden en de beperkingen van uw
      project. Dit zou al moeten volstaan om aan het echte werk te
      beginnen. U kan beginnen praten met organisaties zoals de FSFE
      of een advocaat over de volgende stappen.
    </p>

    <p>
      Tijdens die volgende stappen kan het interessant zijn om aan een
      gekwalificeerd vertegenwoordiger de volgende vragen te stellen:
    </p>

    <ul>
      <li>
	Op welke wijze beïnvloedt de bedrijfswetgeving in het door u
	gekozen land uw juridisch entiteit? Voorbeelden:
	<ul>
	  <li>
	    Hoe moeten we de door ons gewenste organisatorische
	    structuur aanpassen om te voldoen aan de juridische
	    vereisten?</li>
	  <li>
	    Hoe moeten we risico's en verantwoordelijkheden aanpakken
	    bij het oprichten van onze juridische entiteit?</li>
	</ul></li>
      <li>
	Officialiseer de doelen van je project in een
	intentieverklaring, constitutie, bedrijfsplan of
	beleidsdocument</li> 
      <li>
	Financiële verantwoordelijkheid, belastingen (indien van
	toepassing)</li>
    </ul>

    <a name="understanding-copyright"></a>
    <h3>Hoe werkt het auteursrecht</h3>

    <p>
      Projecten hebben soms geen formele juridische entiteit maar de
      leden van het project hebben een gezamenlijke (alhoewel
      juridisch betwijfelbare) melding van auteursrecht, zoals
      bijvoorbeeld:
    </p>

    <p><i>"Widgets 1.0 © 2008 Widgets Development Team"</i></p>

    <p>
      Maar wat is precies het 'team'? Als "Widgets Development Team"
      geen rechtspersoon is (bijvoorbeeld een natuurlijke persoon of
      bedrijf) kan die algemeen gesproken geen auteursrecht hebben.
    </p>

    <p>
      Het heeft dus meer zin als het auteursrecht toebehoort aan een
      persoon of een formele juridische entiteit. Zoals:
    </p>

    <ul>
      <li> 
	Widgets 1.0 ©2008 Richard M. Sprocketmacher, Robert
	Clockwork</li>
      <li> 
	Widgets 1.0 ©2008 Widgets and Sprockets e.V.</li>
    </ul>

    <p>
      Als u de auteursrechten goed beheert, zal u merken dat sommige
      zaken veel eenvoudiger worden:
    </p>

    <ul>
      <li>
	U kan het hele project vertegenwoordigen als u praat met
	derden</li> 
      <li> 
	Men kan de rechten voor het volledige project afdwingen als de
	licentievoorwaarden niet worden nageleeft</li>
      <li>
	U kan makkelijk overschakelen naar een nieuwere versie van de
	licentie die u gebruikt</li>
    </ul>

    <p>
      Het is ook heel belangrijk om je code goed te beheren. Als je
      niet weet welke licentie bij welke code hoort, kan je in grote
      problemen komen. Even de tijd nemen om de volgende raadgevingen
      te implementeren zal op termijn zeker renderen.
    </p>

    <ul>
      <li> 
	Zorg dat men in elk bronbestand een juiste en volledige
	kennisgeving van het auteursrecht en de licentie opneemt.</li>
      <li> 
	Volg de aanbevolen praktijken beschreven door de Vrije
	Softwaregemeenschap voor het labelen van de software: licht de
	gebruikers van de software in over de licentie die van toepassing
	is, maak deze informatie bekend op traditioneel te verwachten
	en nuttige plaatsen zoals het 'COPYING'-bestand, de
	documentatie en de website.</li>
      <li> Voeg een kopie van de licentie(s) die van toepassing
	is(zijn) toe aan het werk. Zo weet men waaraan men zich moet
	houden.</li>
    </ul>

    <p>
      <i>Lees <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-howto.html">FSF's
      guidelines on the GNU licences</a> voor meer tips en trucs.</i>
    </p>

    <a name="copyright-consolidation"></a>
    <h3>De auteursrechten consolideren</h3>

    <p>
      Eén van de mogelijke keuzes om uw project te kunnen beheren, is
      het oprichten van een formele juridische entiteit waaraan al de
      auteursrechten van het project kunnen toegewezen worden. Deze
      techniek noemen we het consolideren van de auteursrechten. Wat
      concreet betekent dat alle auteursrechten samen beheerd kunnen
      worden.
    </p>

    <p>
      Dit wordt meestal bewerkstelligd door middel van een document
      dat het auteursrecht toewijst. Sommige mensen noemen dit liever
      een document dat de exploitatierechten toewijst. Dit soort
      documenten wordt gebruikt door projecten zoals GNU en KDE e.V.
    </p>

    <p>
     U kan een voorbeeld van zo'n document vinden op FSFE's
     website. Wij publiceren daar
     de <a href="/activities/ftf/fla.html">Fiduciary Licence
     Agreement</a> een document waarmee men het auteursrecht of de
     exclusieve exploitatierechten kan overdagen. Het is zo geschreven
     dat het zowel werkt in het systeem van het gewoonterecht (common
     law) als in het civiele rechtsysteem.
    </p>

    <p>
      Auteursrechten toewijzen is een ernstige zaak (men draagt
      tenslotte juridische rechten over). Neem contact op met
      juridische adviseurs voor je aan dat proces begint. De
      praktische uitvoering kan verschillen tussen verschillende
      rechtssystemen. Uit voorzorg kan men best een ervaren jurist
      onder de arm nemen zodat men zeker is dat alle toewijzingen en
      licenties juridisch geldig zijn.
    </p>

    <a name="trademarks"></a>
    <h3>Handelsmerken</h3>

    <p>
      Het oprichten van een formele entiteit voor Vrije
      Softwareprojecten kan helpen bij het controleren en beheren van
      de handelsmerken.
    </p>

    <p>Handelsmerken zijn nuttig:</p>

    <ul>
      <li>
	Ze bezorgen je project een identiteit, wat de administratieve
	rompslomp en juridische problemen kan beperken.</li>
      <li>
	Ze voorkomen dat andere projecten met uw project verward
	worden.</li>
    </ul>

    <p>
      Handelsmerken moeten geregistreerd worden. U kan deze zelfs in
      verschillende rechtsgebieden registreren als uw project
      internationale ambities heeft.
    </p>

    <p>
      Een formele juridische structuur kan helpen bij het beheren van
      handelsmerken:
    </p>

    <ul>
      <li>
	Men kan richtlijnen opstellen voor het gebruik van de
	handelsmerken, ook voor het gebruik door de gemeenschap</li>
      <li>
	U kan een vergunning verlenen voor het gebruiken van de
	handelsmerken voor merchandising, sponsoring of
	advertenties</li>
      <li>
	U hebt zo een eenduidig juridisch aanvaardbaar contactpunt
	voor uw handelsmerken</li>
    </ul>
    
    <p>
     Handelsmerken zijn juridisch gezien sterke wapens maar je hebt
     ook de plicht om de rechten die ze je geven te vrijwaren. En ze
     verhinderen onder bepaalde voorwaarden dat anderen de door u
     gekozen naam kunnen gebruiken. Door deze redenen nemen
     verschillende projecten ook verschillende standpunten in over het
     beheer van deze rechten.
    </p>
    
    <p>
      Controleer de volgende zaken als u handelsmerken wil gebruiken:
    </p>

    <ul>
      <li>
	Onderzoek of de handelsmerken die u wil gebruiken uniek
	zijn. Het wordt aangeraden om hiervoor beroep te doen op een
	advocaat of juridisch consulent.</li>
      <li>
	Gebruik de juiste aanduidingen (onder andere 'R' of 'TM'
	synbolen) waar nodig</li>
      <li>Hou alles bij in nauwkeurige verslagen</li>
    </ul>

    <p>
      Het kan nuttig zijn om in een document vast te leggen hoe, waar
      en voor welke doelen de handelsmerken gebruikt kunnen worden
      door derden. Zo kunnen oeverloze discussies en conflicten in het
      project en de gemeenschap in het algemeen vermeden worden. Open
      communicatie is waardevol in de Vrije Softwarewereld. Het is dan ook
      bijzonder belangrijk om uw gemeenschap uitvoerig te consulteren
      voor het bepalen van deze regels.
    </p>

    <a name="furtherreading"></a>
    <h3>Bijkomende informatie</h3>

    <p>
      <i>De volgenden publicaties over infrastructurele zaken kunnen
      nuttig zijn als naslagwerk of voor dieper onderzoek. Deze
      documenten kunnen termen bevatten zoals "intellectuele eigendom"
      of "Open Source" welke door de FSFE niet gesteund
      worden. Waarom? Lees even de
      artikelen <a href="http://www.gnu.org/philosophy/not-ipr.html">"Did
      You Say “Intellectual Property”? It's a Seductive Mirage"</a>
      en <a href="http://www.gnu.org/philosophy/open-source-misses-the-point.html">"Why
      “Open Source”misses the point of Free Software"</a>.</i>
    </p>

    <ul>
      <li>
	Engelfriet, A (2006) <i>Crash course on copyrights</i>
	/ <i>Spoedcursus auteursrecht</i> (Engels,
	nederlands) <a href="http://www.iusmentis.com/copyright/crashcourse/">Online
	versie</a></li>
      <li>
	Fontana, R, et al. (2008) <i>A Legal Issues Primer for Open
	Source and Free Software Projects</i> (SFLC), hoofdstukken 3, 4,
	5 <a href="http://www.softwarefreedom.org/resources/2008/foss-primer.html">Online
	versie</a></li>
      <li>
	Lindberg, Van (2008) <i>Intellectual Property and Open Source:
	A practical guide to protecting code</i> (O'Reilly), hoofdstuk
	14: "Incorporating as a
	non-profit" <a href="http://www.worldcat.org/oclc/213307382">WorldCat
	listing</a></li>
      <li>
	Meeker, Heather J. (2008) <i>The Open Source Alternative:
	Understanding Risks and Leveraging Opportunities</i> (Wiley)
	hoofdstukken 4, 7, 8,
	10 <a href="http://www.worldcat.org/oclc/166873236">WorldCat
	listing</a></li>
    </ul>


    <p>Als u meer informatie wil kan u ons contacteren:</p>

    <ul>
      <li> FSFE's Freedom Task
      Force: <a href="mailto:legal@lists.fsfe.org">legal@lists.fsfe.org</a></li>
    </ul>

    <h3>Over dit document</h3>

    <p>Copyright (c) 2009 Graeme West, Shane Coughlan</p>
    
    <p>
      Dit document wordt uitgegeven onder
      de <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-nd/3.0/deed.nl"
	    class="external free"
	    title="http://creativecommons.org/licenses/by-nd/3.0/"
	    rel="nofollow">Creative Commons Naamsvermelding-Geen
      Afgeleide werken 3.0 Unported</a> licentie.
    </p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
