<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF) - Schulung und Beratung</title>
  </head>

  <body>

     <h1>Lehrgänge und Beratung</h1>

<localmenu/>

<h3>Lehrgänge:</h3>

<p>Wir bieten Lehrgänge in Deutschland, Belgien, Schweden, der Schweiz 
und den Niederlanden an. Unsere Partner sind in Schweden: die Internet
Akademie, in der Schweiz: die Digicomp Akademie und in den Niederlanden: AtComputing. Unser Ziel ist es, die Bereitstellung von qualitativ
hochwertigen Lehrgängen für Privatpersonen, Projekte und Unternehmen,
die an Freier Software interessiert sind, sicher zu stellen.
</p>

<p><b>Unsere aktuellen Kurse:</b></p>

		<ul>
		<li>Freie Software in Unternehmen</li>
		<li>Freie Software im öffentlichen Bereich</li>
		<li>Einführung in die Lizenzierung Freier Software</li>
		</ul>

<p>Wenn Sie an weiteren Informationen über die Buchung eines Platzes in 
einem unserer Lehrgänge interessiert sind, oder der Buchung eines
Lehrgangs für ihr Unternehmen, <a href="contact.html">kontaktieren Sie
uns bitte</a>. Unsere Preise für Privatpersonen variieren von Land zu
Land. Unser Preis für eintägige Lehrgänge für bis zu 15 Personen beträgt 3.500 Euro.</p>


<h3>Beratung:</h3>

<p>Im Zürcher Büro der FSFE bieten wir Beratungen zu einem Festpreis von 
150 Euro pro Stunde an. Für Unternehmen, die Mitglieder des Fellowship
unter ihren Angestellten haben, kostet die Beratung nur 100 Euro pro
Stunde. Die FTF bietet außerdem auf Anfrage Beratungen, betriebliche
Schulungen und Seminare an anderen Orten an.</p>

<h3>Finden Sie mehr heraus:</h3>

<p>Um Näheres zu erfahren, oder einen unserer Kurse zu besuchen, 
kontaktieren Sie uns bitte über unser <a href="form.html">Internetformular</a>, oder senden Sie eine E-Mail an <a href="mailto:ftf@fsfeurope.org">ftf@fsfeurope.org</a>. 
Weitere Kontaktinformationen finden Sie <a href="contact.html">hier</a>.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
