<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FAQ licences - FSFE Juridique</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
 <p id="category"><a href="/activities/ftf/ftf.html">Juridique</a></p>
    <h2>Que signifie donner une licence à un logiciel&#160;?</h2>

    <p>Les licences des logiciels indiquent aux utilisateurs comment le détenteur des droits (souvent l'auteur) voudrait que le logiciel soit utilisé ainsi que les libertés ou restrictions que cela implique. Sans licence, de nombreuses utilisations du logiciel peuvent être interdites.</p>

    <p>Les licences de Logiciels Libres sont des licences qui permettent à un utilisateur d'obtenir <a href="/documents/freesoftware.fr.html">quatre libertés importantes&#160;</a>; la liberté d'utiliser, modifier, partager et améliorer le logiciel. Les licences Copyleft sont des licences de logiciels Libres qui permettent ces quatre libertés à condition que ces libertés demeurent intactes dans des distributions ultérieures du logiciel ou de ses produits dérivés.</p>

    <p>La <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl.html">La GNU GPL</a> est la plus célèbre des licences de Logiciels Libres Copyleft et est utilisée par une grande partie des projets de Logiciels Libres.  On y trouve beaucoup d'aspects utiles, tels qu'assurer les quatre libertés, ainsi que fournir une clause limitant la garantie et restreignant la responsabilité des développeurs, à fin de les protéger lors de la mise à disposition de leurs travaux au public.</p>

    <p>Il y a beaucoup de <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/">licences pour les Logiciels Libres</a>, certaines sans aucun effet Copyleft. Certaines sont compatible avec la GNU GPL, certaines ont des dispositions qui permettent la compatibilité, certaines sont incompatibles.</p>

    <p>Si la même licence ou des licences compatibles sont utilisées, alors les projets peuvent partager du code librement. Nous encourageons tout le monde à utiliser la GNU GPL pour tous logiciels.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Ian Ewens</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
