<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>

    <h2>Algemene FAQ</h2>
    
    <localmenu/>

    <h3>Wat is de Freedom Task Force?</h3>

    <p>
      De Freedom Task Force geeft ondersteuning bij het gebruik van
      licenties aan particulieren, projecten en bedrijven.</p>

    <p>
      Ons project wordt beheerd door de Free Software Foundation
      Europe, wij willen complementair zijn met bestaande groepen en
      organisaties die juridische ondersteuning geven aan Vrije
      Software. Wij werken aan een betere ondersteuning van Vrije
      Software en een grotere bekendheid van de juridische aspecten
      van de licenties in Europa, om zo op termijn de juridische basis
      voor Vrije Software te versterken.</p>

    <h3>Hoe is de Freedom Task Force gestructureerd?</h3>

    <p>
      Wij hebben een voltijds coördinator, een netwerk van technische
      en juridische specialisten, en een netwerk vrijwilligers .
    </p>

    <h3>Welke diensten biedt de Freedom Task Force?</h3>

    <p>
      Wij bieden ondersteunende diensten voor het gebruik van
      licenties aan particulieren, projecten en bedrijven, die in
      contact komen met Vrije Software. Tot deze diensten behoren
      consultancy, opleiding, fiduciaire diensten en het helpen
      afdwingen van licenties.
    </p>

    <h3>Helpen jullie alleen Europese projecten?</h3>

    <p>
      U kan bij ons terecht met alle vragen over licenties,
      wereldwijd. Als wij zelf niet in staat zijn om uw vraag
      onmiddellijk te beantwoorden, kunnen wij u in elk geval
      doorverwijzen naar de juiste instantie. Eén van onze
      belangrijkste functies is juist om het doeltreffend netwerken te
      vergemakkelijken.
    </p>

    <h3>Hoe kan ik deFreedom Task Force contacteren?</h3>

    <p>
      U kan ons bereiken met
      ons <a href="http://www.fsfeurope.org/projects/ftf/form.html">
      online formulier</a>, mail, post of
      telefonisch.<a href="contact.html">Hier vindt u alle
      beschikbare opties</a>.
    </p>

    <h3>Welke relatie hebben jullie met gpl-violations.org?</h3>

    <p>
      Wij hebben een partnership met gpl-violations.org. We werken
      vooral samen als we overtredingen van Vrije Softwarelicenties
      moeten behandelen.
    </p>

    <h3>Welke relatie hebben jullie met FSF License Lab?</h3>

    <p>
      Alle Free Software Foundations werken samen aan de promotie en
      de bescherming van Vrije Software. Een praktisch voorbeeld is
      een recente inbreuk op een licentie die we doorstuurden van de
      FTF naar het FSF Compliance Lab aangezien het een auteursrecht
      van de FSF betrof.
    </p>

    <h3>Welke relatie hebben jullie met het Software Freedom Law Center?</h3>

    <p>
      We hebben als gezamelijk doel het versterken van het Vrije
      Software-eco-systeem. Wij trachten zoveel mogelijk samen te
      werken aan de promotie en bescherming van Vrije Software.
    </p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
