<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>Perguntas mais frequentes sobre licenciamento - FSFE Legal</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>

    <h2>O que é o licenciamento de software?</h2>

    <localmenu/>

    <p>As licenças de software dizem às pessoas como o detentor dos direitos (geralmente o autor) quer que o software seja utilizado e quais são as liberdades ou restrições que tem. Sem uma licença, muitos usos do software podem ser proibidos.</p>

    <p>As licenças de Software Livre são licenças que dão permissão a um usuário para obter <a href="/documents/freesoftware.html">quatro liberdades importantes</a>; a liberdade de usar, modificar, compartilhar e melhorar o software. As licenças Copyleft são licenças de Software Livre, que permitem as quatro liberdades fundamentais sob a condição de que essas liberdades permaneçam intactas na distribuição do software ou de trabalhos derivados.</p>

    <p>A <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl.html">GNU GPL</a> é a mais famosa licença copyleft do Software Livre e é usada por uma grande porcentagem de projetos de Software Livre. Tem muitos recursos úteis, como assegurar as quatro liberdades e fornecer uma garantia limitada e a exclusão da cláusula de responsabilidade para proteger os desenvolvedores lançando os seus trabalhos ao público.</p>

    <p>Há muitas <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/">licenças de Software Livre</a>, alguns sem qualquer efeito copyleft. Algumas destas são compatíveis com a GNU GPL, algumas têm disposições especiais que permitem a compatibilidade e outras são incompatíveis.</p>

    <p>Se as pessoas usam a mesma licença ou pelo menos compatíveis, em seguida, os projetos podem trocar código livremente. Nós encorajamos todo mundo a usar a GNU GPL para todos o software.</p>

    <p>Se você quiser obter mais informações sobre o Software Livre, visite:</p>

  </body>

  <translator>pcgaldo</translator>
  
</html><!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

