<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Συχνές Ερωτήσεις - FSFE Νομικό Τμήμα</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/activities/ftf/ftf.html">Νομικό Τμήμα</a></p>
        <h1>Γενικές Συχνές Ερωτήσεις για το Νομικό Τμήμα του FSFE</h1>

<h3>Τι είναι η Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας (Freedom Task Force);</h3>

<p>Η Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας είναι το όνομα που χρησιμοποιείται για να 
περιγράψει το νομικό τμήμα του FSFE. Το νομικό τμήμα παρέχει υπηρεσίες 
υποστήριξης αδειών χρήσης σε ιδιώτες, έργα και επιχειρήσεις που ασχολούνται 
με το Ελεύθερο Λογισμικό.</p>

<h3>Ποια είναι η δομή του νομικού τμήματος του FSFE;</h3>

<p>Η νομική ομάδα του FSFE περιλαμβάνει έναν συντονιστή, έναν γενικό σύμβουλο 
και εθελοντές που βοηθούν στην ανταπόκριση σε ερωτήσεις, διευκολύνουν το
Ευπωπαϊκό Νομικό Δίκτυο και διαχειρίζονται τις εσωτερικές νομικές σχέσεις 
του FSFE.</p>

<h3>Τι υπηρεσίες προσφέρει το FSFE;</h3>

<p>Προσφέρουμε υπηρεσίες αδειοδότησης σε ιδιώτες, έργα και επιχειρήσεις 
που ασχολούνται με το Ελεύθερο Λογισμικό. Αυτές οι υπηρεσίες περιλαμβάνουν 
εκπαίδευση στις άδειες χρήσης, υπηρεσίες εμπιστευτικότητας υποστήριξη στο
gpl-violations.org για την υποχρεωτική από το νόμο αδειοδότηση.</p>

<h3>Το FSFE προσφέρει αρωγή μόνο στα Ευρωπαϊκά προγράμματα;</h3>

<p>Το FSFE μπορεί να βοηθήσει σε ερωτήματα σχετικά με την αδειοδότηση από
όλον τον κόσμο. Αν δεν μπορούμε να απαντήσουμε άμεσα στα ερωτήματά σας θα σας
βοηθήσουμε να έρθετε σε επαφή με τις κατάλληλες πηγές. Ένας από τους πρωτεύοντες
ρόλους μας είναι να διευκολύνουμε την αποτελεσματική δικτύωση.</p>

<h3>Πώς μπορώ να επικοινωνήσω με το FSFE για νομικά θέμστα;</h3>

<p>Με την αποστολή μηνύματος στο 
<a href="mailto:licence-questions@lists.fsfe.org?subject=FSFE Legal Question">
licence-questions@lists.fsfe.org</a></p>

<h3>Ποια είναι η σχέση σας με το gpl-violations.org;</h3>

<p>Το FSFE εργάζεται συνεταιρικά με το gpl-violations.org. Η κύρια περιοχή 
συνεργασίας είναι η αντιμετώπιση παραβιάσεων των αδειών χρήσης του Ελεύθερου 
Λογισμικού.</p>

<h3>Ποια είναι η σχέση σας με το Εργαστήριο Αδειοδότησης του FSF;</h3>

<p>Όλα τα Ιδρύματα Ελεύθερου Λογισμικού συνεργάζονται για να εξασφαλίσουν 
την προώθηση και την προστασία του Ελεύθερου Λογισμικού. Ένα πρακτικό 
παράδειγμα είναι η μεταβίβαση αναφορών σχετικά με παραβίαση αδειών χρήσης
από το FSFE στο Εργαστήριο Συμμόρφωσης του FSF όταν αυτές περιλαμβάνουν 
πνευματικά δικαιώματα του FSF.</p>

<h3>Ποια είναι η σχέση σας με το Software Freedom Law Center;</h3>

<p>Έχουμε τον ίδιο στόχο της ενδυνάμωσης του οικοσυστήματος του Ελεύθερου 
Λογισμικού. Θα συνεργαζόμαστε όπου είναι δυνατόν για να εξασφαλίζουμε την 
προώθηση και την προστασία του Ελεύθερου Λογισμικού.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ 
  $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
