<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>FAQ - FSFE Legal</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>

	<h1>Perguntas gerais mais frequentes sobre temas jurídicos</h1>
	
<localmenu/>

<h3>O que é a Freedom Task Force?</h3>

<p>A Freedom Task Force é um nome usado para descrever o departamento jurídico da FSFE. O departamento jurídico presta serviços de suporte de licença a particulares, projetos e empresas envolvidas com Software Livre.</p>

<h3>Qual é a estrutura do departamento jurídico da FSFE?</h3>

<p>A equipa jurídica da FSFE inclui um coordenador, o conselho geral e os voluntários, que ajudam a responder as questões que vão chegando, facilitam a ação da European Legal Network, e gerenciam os assuntos jurídicos internos da FSFE.</p>

<h3>Quais serviços jurídicos oferece a FSFE?</h3>

<p>Oferecemos serviços de licenciamento para pessoas, projetos e empresas envolvidas com o Software Livre. Estes serviços incluem a educação sob as licenças, serviços fiduciários e trabalho para apoiar a gpl-violations.org na sua observância das licenças.</p>

<h3>A FSFE apenas ajuda com projetos europeus?</h3>

<p>A FSFE pode ajudar com questões de licenciamento no mundo inteiro. Se não podemos responder às suas perguntas diretamente, vamos ajudá-lo a ligar com as partes certas. Um dos nossos principais papéis é o de facilitar uma rede de trabalho mais eficaz.</p>

<h3>Como posso contatar a FSFE sobre questões jurídicas?</h3>

<p>Por e-mail: <a href="mailto:licence-questions@lists.fsfe.org?subject=Pergunta jurídica para a FSFE">licence-questions@lists.fsfe.org</a></p>

<h3>Que relação têm com gpl-violations.org?</h3>

<p>FSFE trabalha em parceria com gpl-violations.org. Nossa principal área de cooperação é o enfrentamento às violações de licenças de Software Livre.</p>

<h3>Que relação têm com a FSF License Lab?</h3>

<p>Todas as Free Software Foundations cooperam para assegurar a promoção e proteção do Software Livre. Um exemplo prático disso seria a FSFE passando relatórios de violação de licença para o FSF Compliance Lab quando afetam o copyright da FSF.</p>

<h3>Que relação têm com o Software Freedom Law Center?</h3>

<p>Nós temos o mesmo objetivo de fortalecer o ecossistema do Software Livre. Vamos cooperar sempre que seja possível para garantir a promoção e a defesa do Software Livre.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-10-10 21:38:42 +0200 (dim. 10 oct. 2010) $ $Author: guest-pcgaldo $</timestamp>
  <translator>pcgaldo</translator>
</html><!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
