<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Supporto legale FSFE - FAQ licenze</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
 <p id="category"><a href="/activities/ftf/ftf.html">Supporto legale</a></p>
    <h2>Cos'è una licenza software?</h2>

	<p>Le licenze per il software permettono al detentore del diritto d'autore su un
	programma (tipicamente l'autore stesso) di stabilire in che modo il programma
	possa essere utilizzato, e con quali libertà e restrizioni. Senza una licenza,
	molti tipi di utilizzo di un programma possono essere vietati.</p>

	<p>Le licenze per il Software Libero sono licenze che danno all'utente il
	permesso di esercitare <a href="/documents/freesoftware.html">quattro importanti 
	libertà</a>: quella di usare, modificare,
	condividere e migliorare il software. Le licenze di tipo copyleft sono licenze
	per il Software Libero che garantiscono le quattro libertà fondamentali a
	condizione che queste rimangano inalterate in caso di ulteriore distribuzione
	del programma o di opere derivate.
	</p>

	<p>La <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl.html">GNU GPL</a> 
	è la più famosa licenza per il Software Libero di tipo copyleft, ed è
	usata da una grande percentuale dei progetti di Software Libero. Possiede molte
	caratteristiche utili: garantisce le quattro libertà, fornisce una garanzia limitata
	e una clausola di esclusione della responsabilità per proteggere gli
	sviluppatori che distribuiscono le proprie opere al pubblico.</p>

	<p>Esistono molte <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/">licenze per il 
	Software Libero</a>, anche senza la caratteristica
	del copyleft. Alcune di queste sono compatibili con la GNU GPL, altre hanno
	clausole speciali che garantiscono la compatibilità, mentre talune sono incompatibili.</p>

	<p>Se due progetti software usano la stessa licenza, o almeno licenze
	compatibili tra loro, possono scambiarsi liberamente il codice. Per questo incoraggiamo
	tutti a usare la licenza GNU GPL.
	</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Sebastiano Pistore</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
