<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/activities/ftf/ftf.html">Legal</a></p>
    <h2>Was ist Softwarelizenzierung?</h2>

    <p>Softwarelizenzen definieren, wie derjenige, der die Rechte an der 
    Software hält (für gewöhnlich der Autor), sie verwendet sehen will und
    welche Freiheiten oder Einschränkungen sie besitzt. Ohne eine Lizenz
    könnten viele Verwendungsmöglichkeiten der Software verboten sein.</p>

    <p>Freie Softwarelizenzen sind Lizenzen, die dem Nutzer 
    <a href="/about/basics/freesoftware.html">vier wichtige
    Freiheiten gewähren</a>: die Freiheit, Software zu benutzen, zu 
    verändern, weiterzugeben und zu verbessern. Copyleft-Lizenzen sind
    Freie-Software-Lizenzen, die diese vier grundlegenden Freiheiten unter der
    Bedingung gewähren, dass sie bei der Weitergabe der
    Software oder abgeleiteter Werke erhalten bleiben.</p>

    <p>Die <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl.html">GNU 
    GPL</a> ist die berühmteste Copyleft-Lizenz für Freie Software und 
    wird von einem großen Anteil der Freie-Software-Projekte genutzt. Sie hat
    viele nützliche Eigenschaften: so stellt sie etwa die vier Freiheiten sicher,
    und sie sichert Entwickler ab, die ihre Arbeit der Allgemeinheit zur Verfügung
    stellen, indem sie Einschränkungen der Gewährleistung und einen Haftungsausschluss
    beinhaltet.</p>

    <p>Es gibt viele unterschiedliche 
    <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/">Freie Softwarelizenzen</a>,
    darunter einige ohne jeglichen Copyleft-Effekt. Einige sind mit der GNU GPL
    kompatibel, einige beinhalten besondere Bestimmungen, die eine Kompatibilität
    gewährleisten, und wieder andere sind nicht kompatibel.</p>

    <p>Wenn die gleiche Lizenz oder zumindest kompatible Lizenzen benutzt 
    werden, können Projekte Quellcode untereinander frei austauschen. Wir
    empfehlen, nach Möglichkeit die GNU GPL für Software zu benutzen.</p>
  </body>

  <translator>Andreas Aubele</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
