<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>0</version>

  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>

	<h2>FAQ General</h2>

<localmenu/>

<h3>¿Qué es Freedom Task Force?</h3>

<p>La Freedom Task Force ofrece servicios de soporte sobre licencias 
a particulares, proyectos y negocios que tengan relación con el Software Libre.</p>

<p>Somos un proyecto dirigido por la Free Software Fundation Europa y 
trabajamos para complementar grupos existentes u organizaciones que ofrecen soporte 
legal en materia de Software Libre. Nuestro objetivo es mejorar el 
conocimiento y el soporte del Software Libre en Europa, para consolidar 
la parte legal del Software Libre.</p>

<h3>¿Cuál es la estructura de la Freedom Task Force?</h3>

<p>Tenemos un coordinador a tiempo completo, redes de expertos técnicos y legales 
y una red de voluntarios formada por gente de múltiple proveniencia.</p>

<h3>¿Qué servicios ofrece la Freedom Task Force?</h3>

<p>Ofrecemos servicios en materia de licencias a particulares, 
proyectos y negocios relacionados con el Software Libre. Estos servicios 
incluyen consultoría, formación, servicios fiduciarios y 
cumplimiento de licencias.</p>

<h3>¿Sólo ayudan a proyectos europeos?</h3>

<p>Puede plantear a la FTF cuestiones acerca de licencias de 
cualquier parte del mundo. Si no podemos responder directamente a sus preguntas, 
le ayudaremos a contactar con alguien que le pueda ayudar. Uno de nuestros 
principales papeles es el de facilitar un trabajo efectivo en red.</p>

<h3>¿Cómo puedo contactar con la Freedom Task Force?</h3>

<p>Puede contactar con nosotros a través de nuestro 
<a href="form.html">formulario en línea</a> o <a href="contact.html">mediante correo electrónico, 
correo postal o teléfono</a>.</p>

<h3>¿Qué conexión tiene la FTF con gpl-violations.org?</h3>

<p>Trabajamos en colaboración con gpl-violations.org. 
Cooperamos principalmente en violaciones de licencias de Software Libre.</p>

<h3>¿Qué conexión tiene la FTF con el <i>FSF License Lab</i>?</h3>

<p>Todas las Fundaciones para el Software Libre (Free Software Foundations) 
cooperan para asegurar la promoción y protección de Software Libre. 
Un ejemplo práctico sería un caso reciente de violación de licencia que 
ha sido enviado de la FTF al <i>FSF Compliance Lab</i> debido a que afectaba a
copyright de la FSF.</p>

<h3>¿Qué conexión tiene la FTF con el Software Freedom Law Center?</h3>

<p>Tenemos el mismo objetivo: consolidar el ecosistema del Software Libre. 
Cooperaremos donde sea posible para asegurar la promoción y protección de Software Libre.</p>

  </body>

<translator>Leonardo Paredes</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
