<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Αδειοδότηση Συχνές Ερωτήσεις - FSFE Νομικό Τμήμα</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>

   <p id="category"><a href="/activities/ftf/ftf.html">Νομικό Τμήμα</a></p> 
    <h2>Τι είναι η αδειοδότηση λογισμικού;</h2>

    <p>Οι άδειες του λογισμικού λένε στους χρήστες με ποιόν τρόπο 
    ο δικαιούχος (συνήθως ο συγγραφέας) θέλει το λογισμικό να 
    χρησιμοποιηθεί και τι ελευθερίες ή περιορισμούς αυτό έχει. 
    Χωρίς την άδεια, πολλές χρήσεις του λογισμικού μπορούν να απαγορευτούν.</p>

    <p>Οι άδειες του Ελεύθερου Λογισμικού είναι άδειες 
    οι οποίες επιτρέπουν σε έναν χρήστη να αποκτήσει 
    <a href="/documents/freesoftware.html">τέσσερις σημαντικές ελευθερίες</a>· 
    τις ελευθερίες να χρησιμοποιεί, να τροποποιεί, 
    να μοιράζεται και να βελτιώνει το λογισμικό. 
    Οι copyleft άδειες είναι άδειες του Ελεύθερου Λογισμικού 
    οι οποίες επιτρέπουν τις τέσσερις θεμελιώδεις ελευθερίες 
    υπό τον όρο ότι αυτές οι ελευθερίες παραμένουν ανέπαφες 
    σε επόμενη διανομή του λογισμικού ή σε παράγωγες εργασίες.</p>

    <p>Η <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl.html">GNU GPL</a> 
    είναι η πιο διάσημη copyleft άδεια Ελεύθερου Λογισμικού και χρησιμοποιείται
    από  ένα μεγάλο ποσοστό έργων Ελεύθερου Λογισμικού. Έχει πολλά χρήσιμα 
    χαρακτηριστικά, όπως ότι διασφαλίζει τις τέσσερις ελευθερίες και ότι 
    προσφέρει περιορισμένη εγγύηση και πρόταση αποποίησης ευθυνών για να 
    προστατέψει τους προγραμματιστές που διαθέτουν την εργασία τους προς 
    δημόσια διανομή.</p>

    <p>Υπάρχουν πολλές <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/">άδειες 
    Ελεύθερου Λογισμικού</a>, κάποιες χωρίς οποιοδήποτε copyleft αποτέλεσμα. 
    Μερικές από αυτές είναι συμβατές με την GNU GPL, κάποιες έχουν ειδικούς 
    όρους οι οποίοι ικανοποιούν τη συμβατότητα, άλλες είναι ασύμβατες.</p>

    <p>Αν όλοι χρησιμοποιούν την ίδια άδεια ή τουλάχιστον συμβατές 
    μεταξύ τους άδειες τότε τα έργα μπορούν να ανταλλάξουν κώδικα 
    ελεύθερα. Ενθαρρύνουμε όλους να χρησιμοποιούν για όλο το λογισμικό 
    την GNU GPL.</p>

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
