<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>0</version>

  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>

	<h2>FAQ generali sulla FTF</h2>

<localmenu/>

<h3>Che cos'è la Freedom Task Force?</h3>

<p>La Freedom Task Force fornisce servizi relativi alle licenze a individui, progetti e aziende che lavorano con il Software Libero.</p>

<p>Siamo un progetto sviluppato dalla Free Software Foundation Europe e lavoriamo per integrare il supporto legale per il Software Libero fornito da altri gruppi e organizzazioni. Il nostro obiettivo è di migliorare la conoscenza ed il supporto legale per il Software Libero nel contesto europeo ed, infine, rafforzare le fondamenta legali del Software Libero.</p>

<h3>Quale è la struttura della Freedom Task Force?</h3>

<p>Abbiamo un coordinatore a tempo pieno, una rete di esperti legali e tecnici, ed una rete di volontari composto da persone con diversi background.</p>

<h3>Quali servizi offre la Freedom Task Force?</h3>

<p>Offriamo servizi relativi alle licenze a individui, progetti e aziende che lavorano con Software Libero. Questi servizi includono consulenza e formazione legale, servizi fiduciari e per il rispetto delle licenze.</p>

<h3>Aiutate solamente progetti europei?</h3>

<p>Potete rivolgervi alla FTF con questioni legali da tutto il mondo. Nel caso non riuscissimo a rispondere direttamente alle vostre domande vi aiuteremo a mettervi in contatto con le giuste persone. Uno dei nostri ruoli principali è quello di agevolare la creazione di una rete di lavoro.</p>

<h3>Come posso contattare la Freedom Task Force?</h3>

<p>Potete contattarci attraverso il nostro <a href="/activities/ftf/form.html">modulo online</a> oppure tramite email, posta o telefono. <a href="contact.html">Fate clic qui per le opzioni disponibili</a>.</p>

<h3>Che collegamento avete con gpl-violations.org?</h3>

<p>Lavoriamo in collaborazione con gpl-violations.org. L'area principale di collaborazione è la risoluzione delle violazioni delle licenze per il Software Libero.</p>

<h3>Che collegamento avete con il FSF License Lab?</h3>

<p>Tutte le Free Software Foundation cooperano per assicurare la diffusione e la protezione del Software Libero. Ad esempio, recentemente un caso di violazione segnalato alla FTF è stato passato al FSF Compliance Lab, in quanto riguardava diritti d'autore detenuti dalla FSF.</p>

<h3>Che collegamento avete con il Software Freedom Law Center?</h3>

<p>Abbiamo gli stessi obiettivi di rafforzare l'ecosistema del Software Libero. Collaboreremo, dove possibile, per assicurare la diffusione e la protezione del Software Libero.</p>

  </body>

  <translator>Giacomo Poderi</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
