<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Πολιτική Εμπιστευτικότητας Άδειας Χρήσης - FSFE Νομικό Τμήμα</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/activities/ftf/ftf.html">Νομικό Τμήμα</a></p>
        <h1>Πολιτική Εμπιστευτικότητας Άδειας Χρήσης</h1>

<ul>

<li><b>Το FSFE ως Νομικός Θεματοφύλακας</b><br /><br />

Όταν το FSFE αποδέχεται να είναι συμβαλλόμενο μέρος σε συμφωνητικό άδειας
εμπιστευτικότητας για κάποιο έργο, το κάνει για να υπερασπίσει το νομικό
καθεστώς του έργου και να προωθήσει το Ελεύθερο Λογισμικό. Ο ρόλος του FSFE
είναι αυτός του νομικού θεματοφύλακα που μεριμνά για τις νομικές ανάγκες του
έργου, ώστε αυτό να εστιάσει στην τεχνολογική πλευρά. Ενώ θα επιδιώξει να
βοηθήσει τα έργα, το FSFE δεν θα αναμειχθεί με τη διαχείριση, την κατεύθυνση
ή τα διοικητικά του έργου.</li><br />

<li><b>Πολιτική Αδειοδότησης της Ομάδας Εργασίας Ελευθερίας</b><br /><br />

Ενώ δείχνει προτίμηση στη Γενική Άδεια Δημόσιας Χρήσης GNU (GNU GPL) και στην 
Κατώτερη Γενική Δημόσια Άδεια GNU (GNU LGPL), το FSFE θα εξετάσει γενικά τη 
συνεργασία με έργα τα οποία χρησιμοποιούν συμβατές με την GNU GPL άδειες 
Ελεύθερου Λογισμικού, είτε είναι Copyleft είτε όχι. Κατόπιν αιτήματος ή σε 
ειδικές περιστάσεις, το FSFE μπορεί να προσφέρει συμβουλή σε ζητήματα 
αδειοδότησης ή πολιτικής έργων, αλλά οι τελικές αποφάσεις σχετικά με παρόμοια 
ζητήματα παραμένουν στη δικαιοδοσία της ομάδας του έργου. Η μόνη απαίτηση από 
την πλευρά του FSFE είναι παρόμοιες αποφάσεις να παραμένουν μέσα στα πλαίσια 
των αδειών του Ελεύθερου Λογισμικού που είναι συμβατές με την GNU GPL.
</li><br />

<li><b>FSFE, κυριότητα και διοικητικά έργου</b><br /><br />

Όταν το FSFE αποδέχεται να είναι ο θεματοφύλακας ενός έργου Ελεύθερου 
Λογισμικού, δεν διεκδικεί κυριότητα ή έλεγχο του έργου. Ο ρόλος του FSFE 
είναι απλώς η υποστήριξη του έργου ως προς τη νομική του θέση και να επιτρέψει 
στο έργο να εστιάσει σε άλλα θέματα. Ο ρόλος του έχοντος την κυριότητα ή του 
διαχειριστή μένει κατά κύριο λόγο αμετάβλητος, με τον περιορισμό ότι το έργο 
θα ακολουθήσει τις όποιες πολιτικές σχετικές με την αδειοδότηση ή με άλλα 
ζητήματα που έχουν συμφωνηθεί κατά την υπογραφή του Συμφωνητικού 
Εμπιστευτικότητας Άδειας Χρήσης (FLA) με το FSFE.</li><br />

<li><b>Το FSFE ως ουδέτερο τρίτο μέρος για τη βιομηχανία</b><br /><br />

Οι βιομηχανικές κοινοπραξίες, ορισμένες φορές, θεωρούν χρήσιμο να έχουν ένα 
τρίτο μέρος να του μεταβιβάζουν τα δικαιώματα των κοινών έργων. Σε τέτοιες 
περιπτώσεις, το FSFE θα συμπεριφερθεί σε όλα τα μέλη της κοινοπραξίας με τον 
ίδιο τρόπο, και στην κοινοπραξία με τρόπο παρόμοιο με κάθε άλλο έργο Ελεύθερου 
Λογισμικού, εμπορικό ή όχι.</li>

</ul>

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
