<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF) - Richtlinie der treuhänderischen
    Lizenzvereinbarung</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>

        <h1>Richtlinie der treuhänderischen Lizenzvereinbarung</h1>

<localmenu/>

<ul>

<li><b>Die FSFE als juristischer Beschützer</b><br/><br/>
Wenn die FSFE ein treuhänderische Lizenzvereinbarung mit einem Projekt
akzeptiert und eingeht, dann macht sie dies, um die juristische Situation des
Projekts zu beschützen und Freie Software zu unterstützen. Die FSFE nimmt dabei
die Rolle eines juristischen Beschützers ein, der sich um rechtliche Belange
des Projekts kümmert. So kann sich das Projekt selbst auf die technische Seite
konzentrieren. Auch wenn wir versuchen, Projekten zu helfen, wird sich die FSFE
nicht in das Projektmanagement, die Zielrichtung oder die Verwaltung
einmischen.</li>

<br/>

<li><b>Freedom Task Force Lizensierungsrichtlinien</b><br/><br/>
Auch wenn die FSFE die GNU General Public License (GPL) und GNU Lesser General
Public License (LGPL) bevorzugt, wird sie im Allgemeinen auch mit Projekten
zusammenarbeiten, die eine GNU GPL kompatible Lizenz verwenden, egal ob es eine
Copyleft-Lizenz ist oder nicht. Auf Anfrage oder wenn bestimmte Umstände
eintreten, kann die FSFE Rat zu Fragen der Lizensierungs- oder
Projektrichtlininen geben. Die letzte Entscheidung in solchen Angelegenheiten
liegt dabei weiterhin beim Projektteam. Einzige Vorraussetzung von Seiten der
FSFE ist, dass sich solche Entscheidungen im Rahmen Freier-Software-Lizenzen
bewegen, die GNU GPL kompatibel sind.</li>

<br/>

<li><b>Die FSFE, Urheberschaft und Projekt-Administration</b><br/><br/>
Wenn sich die FSFE dafür entscheidet, Treuhänder für ein Freies Software-
Projekt zu werden, beansprucht sie keine Urheberschaft oder Kontrolle über das
Projekt.  Die Rolle der FSFE besteht allein darin, das Projekt in juristischen
Belangen zu unterstützen und dem Projekt damit zu erlauben, sich auf andere
Dinge zu konzentrieren. Die Rolle des Urhebers oder Projektadministartors
bleibt weitestgehend unverändert. Einziger Vorbehalt ist, dass das Projekt sich
an die Vereinbarungen hinsichtlich der Lizensierung oder anderer Punkte
hält, auf die man sich zum Zeitpunkt der Unterschrift der treuhänderischen
Lizenzvereinbarung mit der FSFE geeinigt hatte.</li>

<br/>

<li><b>Die FSFE als neutrale dritte Partei für die Industrie</b><br/><br/>
Industrielle Konsortien finden es zuweilen nützlich, einer dritte Partei ihre
Rechte in gemeinsamen Projekten zu übertragen. In solchen Fällen wird die FSFE
alle Konsortienmitglieder gleich behandeln und mit dem Konsortium selbst - ob
kommerziell oder nicht - ähnlich wie mit einem anderen Freies Software Projekt
verfahren.</li>

</ul>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Andreas Aubele</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
