<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Programa Fiduciário - Área Jurídica da FSFE</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
   <p id="category"><a href="/activities/ftf/ftf.html">Área Jurídica</a></p>
	<h1>Programa Fiduciário</h1>

<p>A FSFE pode actuar como guardiã legal de projetos de Software Livre. O nosso
Programa Fiduciário permite que os projetos usem o <a href="fla.html">Fiduciary
License Agreement (FLA)</a> para atribuir copyrights à FSFE, permitindo a
consolidação e gestão eficaz do seu copyright através da associação. Isso permite aos
desenvolvedores centrarem-se na produção de boas aplicações, em vez de terem que
lidar com os aspectos jurídicos.</p>

<p>Sem ser prescritiva, a FSFE assegura que os projetos se encontrem numa
situação jurídica forte. Mas, nós não ditamos a política do projeto ou a gestão do
projeto. O nosso trabalho é assegurar que você pode fazer o seu trabalho.</p>

<p>Os detalhes do nosso <a href="guidelines.html">processo de seleção
fiduciária</a> e a nossa <a href="fiduciary-policy.html">política</a> estão
disponíveis para análise; os seus comentários serão sempre bem vindos.</p>

<p>Lamentamos, no entanto, informar que de momento a FSFE não está a aceitar projectos
ao abrigo do Programa Fiduciário; contudo, as nossas versões personalizáveis 
do Fiduciary License Agreement (FLA) podem ser usadas para consolidar o seu
copyright por sua conta. Temos uma página com versões 
personalizáveis do FLA <a href="fla.html">aqui</a>.</p>

<p>Para mais informação sobre como definir e gerir programas de licenciamento fiduciário, <a href="contact.html">contacte-nos</a>.</p>

 
<h2>Detalhes do Programa</h2>
 
  	<h2 id="subpages">Navegação</h2>
  
    <ul>

      <li>
        <h3><a href="/activities/ftf/guidelines.html">Directrizes para a aceitação do Programa Fiduciário </a></h3>
        <p>A FSFE decide caso a caso sobre cada projecto que a pretenda ter como fiduciária.</p>
      </li>
    
	  <li>
        <h3><a href="/activities/ftf/fiduciary-policy.html">Política de Licenciamento Fiduciário</a></h3>
        <p>Como interage a FSFE com os seus fiduciários - regras e neutralidade.</p>
      </li>
    
      <li>
        <h3><a href="http://ev.kde.org/rules/fla.php">KDE</a></h3>
        <p>Desde 2008 a KDE e.V. usa o FLA como a sua forma preferida de obtenção de um copyright. Nesta matéria a FSFE ajuda a KDE e.V. de várias formas.</p>
      </li>
    
	  <li>
        <h3><a href="/activities/ftf/bacula-agreement.html">Bacula</a></h3>
        <p>A FSFE presta o serviço de preparação de copyrights à Bacula desde 2006.</p>
      </li>

    </ul>

 </body>

  <timestamp>$Date: 2015-08-17 14:15:19 +0200 (Mon, 17 Aug 2015) $ $Author: polina $</timestamp>
  <translator>José Vieira</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
