<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF) - Política de Llicència Fiduciària</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>

        <h1>Política de Llicència Fiduciària</h1>


<ul>

<li><b>L'FSFE com a Guardià Legal</b><br /><br />
Quan l'FSFE acorda un conveni de llicència fiduciària amb
un projecte, ho fa per a protegir la situació legal del projecte i
promoure el Programari Lliure. El rol de l'FSFE és el de guardià legal que
té cura de les necessitats legals del projecte de manera que el projecte mateix
pot dedicar-se a la part tecnològica. Encara que cercarà ajudar els projectes,
l'FSFE no interferirà amb la gestió del projecte, la direcció o
l'administració.</li><br />

<li><b>Política de llicenciació de la Freedom Task Force</b><br /><br />
Encara que té preferència per la Llicència Pública General de GNU 
(General Public License, GPL) i la Llicència Pública General Menor 
de GNU (Lesser General Public License, LGPL), L'FSFE
considerarà generalment treballar amb projectes que usin llicències de Programari Lliure
compatibles amb la GPL de GNU, siguin copyleft o no. Sota demanda o quan sorgeixin
circumstàncies especials, l'FSFE pot oferir consell en qüestions de llicències o
política de projectes, però la decisió final en aquestes matèries romandrà en
l'equip del projecte. L'únic requeriment per part de l'FSFE és que
aquestes decisions romanin dins del ventall de llicències de Programari Lliure
compatibles amb la GPL de GNU.</li><br />

<li><b>FSFE, autoria i administració de projectes</b><br /><br />
Quan l'FSFE accepti esdevenir el fiduciari per a un projecte de Programari
Lliure, no reclamarà autoria ni control sobre el projecte. El rol de
l'FSFE és purament el de donar suport al projecte en el seu àmbit legal, i
de permetre que el projecte se centri en altres qüestions. El rol de
l'autor o administrador de projecte resta sense canvis, amb l'advertència
que el projecte ha de seguir qualsevol política relacionada amb el llicenciament o
altrament el que estigui acordat en el moment de signar l'acord de llicència
fiduciària amb l'FSFE.</li><br />

<li><b>L'FSFE com a tercera part neutral per a la indústria</b><br /><br />
Els consorcis industrials consideren de vegades útil tenir una tercera part
per a assignar els seus drets per a ajuntar-hi projectes. En aquests casos, l'FSFE
tractarà tots els membres del consorci de la mateixa manera i tractarà el
consorci de manera similar a qualsevol altre projecte de Programari Lliure, ja sigui
comercial o no.</li>

</ul>

  </body>

   <translator>Rafael Carreras</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

