<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FLA – FSFE Recht</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>

    <h1>Treuhandprogramm</h1>


<p> 
Die FSFE kann als rechtlicher Vertreter von Freie-Software-Projekten auftreten. Das 
FSFE-Treuhandprogramm erlaubt es Projekten, mit der <a href="fla.html">Treuhänderischen
Lizenzvereinbarung</a> (Fiduciary License Agreement, FLA) ihr Copyright an die FSFE zu
übertragen, was eine Konsolidierung und ein effektives Management ihres Copyright-Status erlaubt. Das erlaubt Entwicklern, sich darauf zu konzentrieren großartige Anwendungen zu
entwickeln, anstatt sich um rechtliche Verwaltungsangelegenheiten kümmern zu müssen.
</p>

<p>Die FSFE stellt sicher, dass Projekte in einer starken rechtlichen Position sind, ohne
etwas vorzuschreiben; wir diktieren keine Projektpolitik und kein
Projektmanagement. Unser Job ist es, sicherzustellen, dass Sie Ihre Arbeit
erledigen können.</p>

<p>Die Details unseres <a href="guidelines.html">treuhänderischen Auswahlprozesses
</a> und unserer <a href="fiduciary-policy.html">Richtlinien</a> sind einsehbar
und Ihre Kommentare sind jederzeit willkommen.</p>


<p>Sie können die Treuhänderische Lizenzvereinbarung anpassen, um Ihr Copyright im
Rahmen Ihrer eigenen Verwaltung zu konsolidieren. Wir haben <a href="fla.html">hier</a> eine Seite, die anpassbare Versionen der FLA enthält.</p>

<p>Falls Sie an weiteren Informationen über unser Treuhandprogramm interessiert sind,
<a href="contact.html">kontaktieren</a> Sie uns bitte.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Martin Roppelt</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
