<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>FLA - FSFE Legal</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>

        <h1>Política da Licença Fiduciária</h1>

<localmenu/>

<ul>

<li><b>A FSFE como guardiã legal</b><br /><br /> Quando a FSFE aceita entrar em um acordo de licença fiduciária com um projeto, faz isso para proteger a situação jurídica do projeto e promover o Software Livre. O papel da FSFE é o de um guardião legal que cuida das necessidades legais do projeto para o projeto em si poder concentrar-se no aspecto tecnológico. Como isso vai na procura de ajudar os projetos, a FSFE não interferirá com a direção, gestão ou administração do projeto.</li><br />

<li><b>Política de licenciamento da Freedom Task Force</b><br /><br /> Embora tenha preferência pela GNU General Public License (GPL) e a GNU Lesser General Public License (LGPL), a FSFE geralmente aceitará os trabalhos com projetos que utilizam licenças de Software Livre compatíveis com a GNU GPL, sejam Copyleft ou não. Quando for solicitado ou em circunstâncias especiais, a FSFE pode oferecer conselhos sobre questões de licenciamento ou de política de projeto, mas a decisão final sobre essas questões pertence à equipa do projeto. A única exigência por parte da FSFE é que tais decisões se mantenham dentro do âmbito das licenças de Software Livre que são compatíveis com a GNU GPL.</li><br />

<li><b>FSFE, autoria e administração de projetos</b><br /><br /> Quando a FSFE aceita tornar-se o fiduciário para um projeto de Software Livre, não reivindica a autoria ou o controle sobre o projeto. O papel da FSFE é só o de apoiar o projeto na sua situação legal, e permitir que o projeto se concentre em outros assuntos. O papel do autor ou administrador do projeto fica praticamente inalterado, com a ressalva de que o projeto deve seguir todas as políticas relacionadas com o licenciamento ou outras que foram acordadas no momento da assinatura do Acordo de Licença Fiduciária com a FSFE.</li><br />

<li><b>A FSFE como terceira parte neutra para a indústria</b><br /><br /> Os consórcios industriais, por vezes, consideram que é útil ter uma terceira parte para atribuir os seus direitos em projetos conjuntos. Nesses casos, a FSFE vai tratar todos os membros do consórcio da mesma forma e vai tratar o consórcio de maneira semelhante a qualquer outro projeto de Software Livre, seja comercial ou não.</li>

</ul>

  </body>

  <translator>pcgaldo</translator>
</html><!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
