<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
      FSFE - Freedom Task Force (FTF)
    </title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>

    <h1>FTF: Beleid voor fiduciaire licenties</h1>

    <localmenu/>

    <ul>

      <li>
	<b>De FSFE als juridische voogd</b><br /><br /> Als de FSFE
	een fiduciaire licentieovereenkomst aangaat met een project,
	doen ze dat om de juridische situatie van het project te
	beschermen en om Vrije Software te promoten. De rol van de
	FSFE is die van waakhond, zij zorgen voor de juridische
	besognes van het project, terwijl de mensen die aan het
	project werken zich volledig op de technologische aspecten
	kunnen richten. Alhoewel we de projecten ondersteunen, wil de
	FSFE zicht niet bemoeien met het management van het project,
	nog met de toekomstvisie of de administratie.</li><br />


      <li>
	<b>Het licentiebeleid van de Freedom Task Force</b>
	<br /><br /> Alhoewel de voorkeur van de FSFE uitgaat naar de
	GNU General Public License (GPL) en de GNU Lesser General
	Public License (LGPL), overwegen we ook samenwerking met
	projecten die met de GNU GPL verenigbare licenties gebruiken,
	deze kunnen al dan niet Copyleft zijn. Op verzoek, of onder
	uitzonderlijke omstandigheden, kan de FSFE advies geven over
	licenties of het beleid van het project, maar de uiteindelijke
	beslissing ligt altijd bij het projectteam. De enige vereiste
	van de FSFE is dat de discussie binnen het domein van de GNU
	GPL verenigbare licenties blijft.</li><br />



      <li>
	<b>De FSFE, auteursrecht en projectadministratie</b>
	<br /><br /> Als de FSFE aanvaardt om bewaarnemer te worden
	van een Free Softwareproject, hebben ze noch het auteursrecht,
	noch de controle over het project. De taak van de FSFE is
	zuiver de juridische ondersteuning van het project, zodat de
	ontwikkelaars zich volledig op de andere zaken kunnen
	richten. De taak van de auteur of van de projectleider wijzigt
	nauwelijks, hij moet natuurlijk wel rekening houden met de
	verplichtingen van de licentie en/of de afspraken gemaakt bij
	het ondertekenen van de Fiduciary Licence Agreement met de
	FSFE.</li><br />



      <li>
	<b>De FSFE is een neutrale derde partij voor de industrie</b>
	<br /><br /> Industriële consortia beschouwen het vaak nuttig
	om de rechten van gezamenlijke projecten toe te kennen aan een
	derde partij. In dit geval zal de FSFE alle leden van het
	consortium op gelijke voet behandelen, en wordt het consortium
	behandeld als elk ander Free Softwareproject, commercieel of
	niet-commercieel.</li>

    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
