<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Treuhänderische Lizenzvereinbarung – FSFE Legal</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
   <p id="category"><a href="/activities/ftf/ftf.html">Legal</a></p>
<h1>Treuhänderische Lizenzvereinbarung (FLA)</h1>

<!-- <h3>Abstrakt</h3>

<p>Eine Treuhänderische Lizenzvereinbarung (Fiduiary Licence Agreement, FLA) ist eine Vereinbarung zwischen dem Inhaber eines Urheberrechts und einem Treuhänder. Durch das FLA wird eine Übertragung einzelner Nutzungsrechte auf den Treuhänder geregelt. Anders als bei Verwertungsgesellschaften geht es bei der FLA um eine <i>Bündelung von Interessen</i> vieler Urheber beim Treuhänder (und nicht die Verwertung der Werke).</p>

<p>Die Nutzung einer Software wird durch eine Lizenz geregelt. Freie Software-Projekte weisen aber in der Regel mehrere Urheber auf, die gemeinschaftlich an ihrem Projekt arbeiten. Findet nun eine lizenzwidrige Nutzung dieser Software statt, kann ein verteiltes Urheberrecht von Nachteil sein, da bei einem Verfahren alle Urheber teilnehmen müssten.</p>

<p>Das FLA bündelt Nutzungsrechte der einzelnen Urheber beim Treuhänder. Dieser kann dann eine effektive Rechtsdruchsetzung erreichen.</p> -->

<h3>Was ist die FLA?</h3>

<p>Die Treuhänderische Lizenzvereinbarung (FLA) ist eine Urheberrechtsabtretung, 
die es einer Rechtspersönlichkeit erlaubt, den gesamten für ein Projekt erstellten 
Code zu schützen, indem das Urheberrecht (oder das exklusive Verwertungsrecht) 
zusammengeführt wird. Dies wirkt der Fragmentierung des Urheberrechts entgegen.</p>

<p>Dadurch wird es den Projekten erlaubt, ihre rechtliche Wartbarkeit zu wahren, indem die 
Möglichkeit der Relizenzierung gewahrt wird und die Rechte, die benötigt werden, um Lizenzen 
gerichtlich durchzusetzen, in ausreichendem Maße gesichert werden. Auch die abtretende Partei 
verliert nicht ihr Recht am Code, da die FLA die Rückgabe des uneingeschränkten Nutzungsrechts 
an den Autor/die Autorin beinhaltet. Dem Treuhänder wird durch die FLA ebenfalls eine Gruppe 
von Richtlinien auferlegt. Sollten er diese Richtlinien brechen, erlöschen alle ihm erteilten 
Bewilligungen und Lizenzen automatisch.</p>

<p>Nutzer der FLA übertragen das Urheberrecht ihrer Arbeit. In Ländern, die eine Übertragung 
verbieten, wird dem Treuhänder eine exlusive Lizenz (siehe §1(1) für Details) gewährt.
Deshalb kann die FLA in Ländern mit Zivil- oder Gewohnheitsrecht eingesetzt werden.
</p>

<p>Die FLA wird für das  <a href="fiduciary.html">Treuhand-Programm</a> der FSFE verwendet. 
Sie kann auch derart angepasst werden, dass die Rechte an andere Dritte übertragen werden.</p>

<ul>
<li><a href="FLA.en.pdf">FSFE-Version der FLA als PDF [englisch]</a></li>
<li><a href="FLA.gfdl.en.tex">Anpassbare Version der FLA (LaTex-Format, GFDL-lizenziert) [englisch]</a></li>
<li><a href="FLA.ccasa.en.tex">Anpassbare Version der FLA (LaTex-Format, CC-BY-SA-lizenziert) [englisch]</a></li>
</ul>

<p>Wenn Sie mehr über die FLA erfahren möchten, können Sie uns 
<a href="mailto:licence-questions@lists.fsfe.org?subject=FSFE Legal Question">eine Mail schreiben</a>.</p>


<h3>Autoren</h3>

<p>Die Treuhänderische Lizenzvereinbarung (FLA) wurde
von Dr. Axel Metzger (<a href="http://www.ifross.de">ifross</a>) und <a
href="/about/greve/">Georg Greve</a> (<a href="http://fsfe.org">FSFE</a>) in Absprache mit 
anderen, renomierten juristischen und technischen Experten geschrieben. An diesem Prozess waren 
unter Anderem beteiligt:<br/>
RA Dr. Till Jaeger, Carsten Schulz, Prof. Eben Moglen, RA Thorsten Feldmann (LL.M.), Werner Koch, 
Alessandro Rubini, Reinhard Müller. Die letzte Überarbeitung wurde von <a href="/about/greve/">Georg Greve</a> und
dem <a href="/activities/ftf/">FTF</a>-Koordinator <a href="/about/coughlan/">Shane M. Coughlan</a> auf der Basis von Rückmeldungen
durch Prof. Lucie Guibault vom "Institute for Information Law" in den Niederlanden
erstellt. </p>


</body>


  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
