<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>FLA - FSFE Legal</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>

<h1>Contrato de Licença Fiduciária (FLA)</h1>

<localmenu/>

<h3>Qual é o FLA?</h3>

<p>O Contrato de Licença Fiduciária (FLA) é uma cessão de copyright que permite a uma entidade proteger todo o código criado para um projeto, consolidando o copyright (ou os direitos exclusivos de exploração), para evitar a fragmentação do copyright.</p>

<p>Isso permite os projetos proteger a sua manutenção legal, preservando a capacidade de codificar relicenciar e garantir os direitos suficientes para aplicar as licenças nos tribunais. A pessoa assinante não perde a atribuição dos seus direitos sobre o código, porque o FLA oferece um uso ilimitado e direitos de exploração particulares para o autor. O FLA aplica também um conjunto de princípios para o fiduciário. Se viola estes princípios, todas as concessões e licenças contratadas expiram automaticamente.</p>

<p>O FLA é usado pelo <a href="fiduciary.html">Programa Fiduciário</a> da FSFE. Também pode ser adaptado para ceder os direitos de quaisquer terceiras partes.</p>
<ul>
<li><a href="FLA.en.pdf">Baixe uma cópia do PDF da versão do FLA da FSFE</a></li>
<li><a href="FLA.gfdl.en.tex">Baixe uma cópia personalizada do FLA</a> (Formato LaTex, licenciado com GFDL)</li>
<li><a href="FLA.ccasa.en.tex">Baixe uma cópia personalizada do FLA </a>(Formato LaTex, licenciado com CC by-sa)</li>
</ul>

<p>Você pode aprender mais sobre o FLA <a href="mailto:licence-questions@lists.fsfe.org?subject=Pergunta jurídica para a FSFE">enviando-nos um e-mail</a>.</p>

<h3>Autores</h3>

<p>O FLA foi escrito pelo Dr. Axel Metzger (<a href="http://www.ifross.de">ifross</a>) e <a href="/about/greve/">Georg Greve</a> (<a href="http://fsfeurope.org">FSFE</a>), em consulta com renomados especialistas técnicos e em direito internacional. As partes envolvidas na evolução do FLA incluídos RA Dr. Till Jaeger, Carsten Schulz, Prof. Eben Moglen, RA Thorsten Feldmann, LL.M., Werner Koch, Alessandro Rubini, Reinhard Muller e outros. A última revisão foi elaborada por Georg Greve e o coordenador da <a href="/activities/ftf/">FTF</a> da FSFE <a href="/about/coughlan/">Shane M Coughlan</a> com base nas respostas fornecidas pela Dra. Lucie Guibault do Instituto de Direito da Informação na Holanda.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-10-10 21:38:42 +0200 (dim. 10 oct. 2010) $ $Author: guest-pcgaldo $</timestamp>
  <translator>pcgaldo</translator>
</html><!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
