<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Συμφωνητικό Εμπιστευτικότητας Άδειας Χρήσης (FLA) - 
    FSFE Νομικό Τμήμα</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>

<p id="category"><a href="/activities/ftf/ftf.html">Νομικό Τμήμα</a></p> 
<h1>Συμφωνητικό Εμπιστευτικότητας Άδειας Χρήσης (FLA)</h1>

<!-- <h3>Περίληψη</h3>

<p>Το Συμφωνητικό Εμπιστευτικότητας Άδειας Χρήσης (Fiduciary License 
Agreement - FLA) είναι μία συμφωνία ανάμεσα στον κάτοχο του copyright 
και στον θεματοφύλακα. Το FLA μεταφέρει κάποια από τα δικαιώματα χρήσης
από τον κάτοχο των πνευματικών δικαιωμάτων στο θεματοφύλακα. Εκτός από
μηχανισμός συλλογής το FLA αφορά την <i>ομαδοποίηση</i> των συμφερόντων
των κατόχων copyright στον θεματοφύλακα (και όχι τη διανομή του προϊόντος).</p>

<p>Η χρήση του λογισμικού διέπεται από τη συμφωνία άδειας χρήσης. Τα 
προγράμματα ελεύθερου λογισμικού έχουν συνήθως περισσότερους από έναν κατόχους 
πνευματικών δικαιωμάτων οι οποίοι εργάζονται συλλογικά σε κάθε πρόγραμμα. 
Σε ενδεχόμενη παραβίαση της συμφωνίας άδειας χρήσης αυτά τα κατανεμημένα
πνευματικά δικαιώματα ίσως να προκαλέσουν προβλήματα επειδή σε περίπτωση
αγωγής ίσως απαιτηθεί η παρουσία όλων των κατόχων copyright.</p>

<p>Το FLA συγκεντρώνει όλα τα δικαιώματα των κατόχων copyright 
στο θεματοφύλακα. Τότε αυτός θα είναι σε θέση να προβάλλει τα συμφέροντα
των κατόχων copyright στο δικαστήριο.</p> -->

<h3>Τι είναι το FLA;</h3>

<p>Το Συμφωνητικό Εμπιστευτικότητας Άδειας Χρήσης (Fiduciary Licence 
Agreement, FLA) είναι μια μεταβίβαση πνευματικών δικαιωμάτων που επιτρέπει 
σε μια οντότητα να προστατέψει όλον τον κώδικα που δημιουργήθηκε για ένα έργο 
με τη συγκέντρωση των πνευματικών δικαιωμάτων (ή των αποκλειστικών δικαιωμάτων 
εκμετάλλευσης) για να εξουδετερώσει τον κατακερματισμό τους.</p>

<p>
Αυτή η πρακτική επιτρέπει στα έργα να προστατέψουν τη νομική τους 
διατηρησιμότητα διατηρώντας τη δυνατότητα της επαν-αδειοδότησης και 
διασφαλίζοντας επαρκή δικαιώματα για να κατοχυρώσουν τις άδειες χρήσης 
δικαστικά. Ο μεταβιβάζων δεν χάνει το δικαίωμα στον κώδικα, καθώς το FLA 
επιστρέφει τα δικαιώματα της απεριόριστης μεταχείρισης/αποκλειστικής 
εκμετάλλευσης στον συγγραφέα. Το FLA εφαρμόζει επίσης ένα σύνολο αρχών για 
την εμπιστευτικότητα. Αν οι αρχές παραβιαστούν, όλα τα δικαιώματα και οι 
άδειες χρήσης αυτόματα εκπνέουν.</p>

<p>Οι δικαιούχοι του FLA μεταβιβάζουν το copyright της εργασίας τους, και
σε χώρες όπου οι μεταβιβάσεις του copyright μιας εργασίας είναι αδύνατες,
παραχωρούν στον θεματοφύλακα μια αποκλειστική άδεια (δείτε §1(1) για
λεπτομέρειες). Συνεπώς το FLA σχεδιάστηκε και για τις χώρες όπου ισχύει το
Ρωμαϊκό και για εκείνες στις οποίες ισχύει το Αγγλοσαξωνικό Δίκαιο.</p>

<p>Το FLA χρησιμοποιείται στο 
<a href="fiduciary.html">Πρόγραμμα Εμπιστευτικότητας</a> του FSFE. Μπορεί 
επίσης να προσαρμοστεί για να μεταβιβάσει δικαιώματα σε τρίτους.</p>

<ul>
<li><a href="FLA.en.pdf">Κατεβάστε ένα αντίγραφο σε PDF του FLA σε έκδοση 
του FSFE</a></li>
<li><a href="FLA.gfdl.en.tex">Κατεβάστε ένα προσαρμόσιμο αντίγραφο του FLA</a> 
(σε μορφή LaTex, αδειοδότηση GFDL)</li>
<li><a href="FLA.ccasa.en.tex">Κατεβάστε ένα προσαρμόσιμο αντίγραφο του 
FLA</a> (σε μορφή LaTex , αδειοδότηση CC by-sa)</li>
</ul>

<p>Μπορείτε να μάθετε περισσότερα για το FLA με την
<a href="mailto:licence-questions@lists.fsfe.org?subject=FSFE Legal Question">αποστολή 
μηνύματος σε εμάς</a>.</p>

<h3>Συγγραφική ομάδα</h3>

<p>Το FLA συντάχθηκε από τον Dr. Axel Metzger 
(<a href="http://www.ifross.de">ifross</a>) και τον 
<a href="/about/greve/">Georg Greve</a> 
(<a href="http://fsfeurope.org">FSFE</a>) σε διαβουλεύσεις με διακεκριμένους 
διεθνείς νομικούς και τεχνικούς εμπειρογνώμονες. Συμβολή με διάφορους τρόπους 
στην εξέλιξη του FLA είχαν οι RA Dr. Till Jaeger, Carsten Schulz, Prof. Eben 
Moglen, RA Thorsten Feldmann, LL.M., Werner Koch, Alessandro Rubini, Reinhard 
Muller και άλλοι. Η πιο πρόσφατη αναθεώρηση ταξινομήθηκε από τον Georg Greve 
και τον συντονιστή της <a href="/activities/ftf/">FTF</a> στο FSFE
<a href="/about/coughlan/">Shane M Coughlan</a> με βάση τις παρατηρήσεις του
Dr. Lucie Guibault από το Institute for Information Law στην Ολλανδία.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ 
  $Author$</timestamp>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
