<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>


<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h2>Freedom Task Force</h2>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b>Services</b> ] 
[ <b><a href="network.html">Network</a></b> ] 
[ <b><a href="documentation.html">Documentation</a></b> ] 
[ <b><a href="community.html">Community</a></b> ] 
[ <b><a href="about.html">About</a></b> ] 
[ <b><a href="contact.html">Contact</a></b> ]
</p>
</div>

<div id="introduction">
  <p>Proveïm un servei de suport de llicències a individus, projectes i negocis 
  relacionats amb el Programari Lliure. Treballem conjuntament amb <a
  href="http://gpl-violations.org"
  target="_blank">gpl-violations.org</a> per consolidar l'aspecte legal del Programari 
  Lliure.</p>
</div>

<p><a
href="https://roundup.fsfeurope.org/ftf/home?@template=entryform"
target="_blank">Contacti amb nosaltes.</a></p>

<h3>Els nostres serveis</h3>

<ul>
 <li><a href="/activities/ftf/education.html">Educació sobre llicències</a></li>
 <li><a href="/activities/ftf/fiduciary.html">Serveis fiduciaris</a></li>
 <li><a href="/activities/ftf/enforcement.html">Execució de llicències</a></li>
</ul>

<h3>Els nostres mètodes</h3>

<p>L'FTF opera amb una xarxa d'advocats i tècnics voluntaris
amb un <a href="http://www.fsfeurope.org/about/coughlan/coughlan.en.html">
coordinador a temps complet</a>. Sota demanda, formarà equips ad-hoc
d'experts tècnics i advocats per a tractar temes específics. 
L'FTF creu en el compromís positiu i en el diàleg constructiu. Cerca
resoldre els assumptes amigablement i en vistes al benefici a llarg termini del
Programari lliure.</p>

<h3>Els nostres objectius</h3>

<ul>
 <li>Ajudar a construir, analitzar i compartir coneixement legal sobre el Programari Lliure.</li>
 <li>Salvaguardar els interesos dels projectes i els negocis basats en Programari Lliure.</li>
 <li>Ajuntar experts en assumptes legals del Programari lliure.</li>
 <li>Treballar amb altres grups i ajudar-los a aconseguir objectius similars.</li>
 <li>Pot consultar <a href="faq.en.html">les pregüntes més freqüents</a> per saber més sobre nosaltres.</li>
</ul>


<h3>Contacte</h3>

<p>Per a contactar la Freedom Task Force, useu 
el nostre <a
href="https://roundup.fsfeurope.org/ftf/home?@template=entryform"
target="_blank">formulari de contacte</a>, envieu un correu electrònic a
<a
href="mailto:ftf@fsfeurope.org">ftf@fsfeurope.org</a>,
o contacteu

<div class="center">
Free Software Foundation Europe
Freedom Task Force
Linienstrasse 141
10115 Berlin
Alemanya

Alemanya:     +49 700 373 38 76 73 ext 43
</div >

</p>

<h3>Col·aboreu</h3>

<p>Voleu col·laborar?  Participeu a la nostra <a
href="https://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/ftf-discussion"
target="_blank">llista de discusió</a>. També podeu col·laborar creant documentació
per a educar sobre les llicències de Programari Lliure 
I també donant a conèixer l'FTF.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Rafael Carreras</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
