<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>


<html>
  <head>
    <title>FSFE Legal - Die Freedom Task Force (FTF)</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
   <p id="category"><a href="/work.html">Unsere Arbeit</a></p>
    <h1>FSFE Legal - Die Freedom Task Force (FTF)</h1>

    <div id="introduction">
      <p>
	Die FSFE hilft Privatpersonen, Projekten, Unternehmen und Regierungseinrichtungen dabei, die rechtlichen Aspekte von Freier Software und deren Möglichkeiten zu verstehen. Sie führt Schulungen durch, macht <a href="http://www.fsfe.org/activities/ftf/documentation.de.html">Informationen</a> verfügbar, stellt den Kontakt zu und zwischen 
	<a href="http://www.fsfe.org/activities/ftf/network.de.html">Experten</a> her
und bietet
	<a href="http://www.fsfe.org/activities/ftf/services.de.html">Dienstleistungen</a> an. 

Konkret leisten wir Unterstützung in den Bereichen <b>Compliance</b>, <b>Best Practice</b>, <b>Auftragsvergabe</b> und <b>Governance</b> durch unser
<a href="http://fsfe.org/about/team.de.html"> internes Team</a>, in Zusammenarbeit mit unseren 
<a href="http://fsfe.org/associates/associates.de.html"> Assoziierten Organisationen</a> und durch unser weitreichendes 
<a href="http://fsfe.org/activities/ftf/network.de.html">Netz</a> an Kontakten.

Unsere Hautziele sind: den Kenntnisstand über Freie Software zu erhöhen, Probleme von Freier Software zu lösen, die Interessen von Freie-Software-Projekten zu schützen und die langfristige Expansion von Freier Software zu unterstützen. 
Wir freuen uns, wenn wir Ihnen im Zuge dessen weiterhelfen können.  

      </p>
    </div>

    <div class="grid-50-50">
    
      <div class="box first">

	<h3>Compliance Unterstützung</h3>

	<p>Die FSFE bietet Unterstützung für 
<a href="http://fsfe.org/activities/ftf/useful-tips-for-users.de.html">Anwender</a>, 
<a href="http://fsfe.org/activities/ftf/useful-tips-for-vendors.de.html">Anbieter</a> 
und Regierungseinrichtungen bei kommerzieller genauso wie bei nicht-kommerzieller Nutzung von Freier Software. Wir helfen auch Menschen, die einen 
<a href="http://fsfe.org/activities/ftf/reporting-fixing-violations">Lizenzverstoß melden</a> wollen, indem wir Regelverstößen im Markt in Zusammenarbeit mit 
<a href="http://gpl-violations.org/">gpl-violations.org</a> zur Sprache bringen.</p>

	<h3>Best Practice Unterstützung</h3>

	Die FSFE unterstützt Best Practice bei Projekten, Firmen und Regierungseinrichtungen bei der Verwendung von Freier Software, indem wir zum
<a href="http://fsfe.org/activities/ftf/documentation.de.html">Informationsaustausch anregen</a>, 
<a href="http://fsfe.org/activities/ftf/legal-conference.de.html">Events veranstalten</a> und 
<a href="mailto:legal@fsfeurope.org">Fragen direkt beantworten</a>.

	<h3>Governance Unterstützung</h3>

	<p>Die FSFE bietet direkte Beratung zu Verwaltungsabläufen, Entwicklungsstrategien und Organisationsstrukturen für Projekte und Unternehmen, die auf Freie Software setzen.</p>

	<h3>Unterstüzung bei Auftragsvergabe</h3>

	<p>Die FSFE bietet direkte Beratung für Regierungseinrichtungen bei der Auftragsvergabe und für jene Ansätze in der öffentlichen Aussschreibung, die fairen Wettbewerb und Wahlmöglichkeit fördern und den Zugang für Freie Software zulassen.</p>

      </div>
      
      <div class="box">
    
        <h3>Experten-Vernetzung</h3>

        <p>
 	 Die FSFE unterhält das weltweit <a href="network.html">größte private und neutrale Netzwerk von Rechtsexperten</a> für Lizenzierung Freier Software. Dieses Netzwerk erörtert Lizenz- und Rechtsfragen und baut einen Wissenspool zu Lizenz- und Rechtsthemen auf. Es bietet damit ein einzigartiges Forum zur Förderung eines ausgereiften Kenntnisstandes auf diesem Gebiet. Wir veranstalten auch die jährliche <a href="legal-conference.html">European Legal Network Conference</a>, die für Debatten und Wissensaustausch über die aktuelle Marktsituation und geplante zukünftige Entwicklungen von Freien Software Lizenzen genutzt wird. 
        </p>
 
	<h3>Wissensvermittlung</h3>

        <p>
	Die FSFE unterhält eine   
 	<a href="documentation.de.html">Zusammenstellung</a> zu Lizenz- und Rechtsthemen mit Bezug zu Freier Software. Sie gibt auch Anleitungen und Handbücher heraus. 
        </p>
        
        
        <h3>Aufbau von Infrastruktur</h3>

        <p> Die FSFE bietet überdies <a href="services.html">Beratung und Lehrgänge sowie treuhänderische Dienstleistungen </a> für Freie-Software-Projekte an.  
        </p>

      </div>
      
    </div>

    <div class="center">
    
      <h3>Kontaktieren sie die FSFE in rechlichen Fragen - noch heute</h3>

      <p>Sie können die FSFE bezüglich rechtlicher Angelegenheiten kontaktieren, indem Sie eine Nachricht an <a href="mailto:legal@fsfeurope.org">legal@fsfeurope.org</a> senden<br /> -  bevorzugt in Englisch, aber wir bearbeiten bei Bedarf auch Anfragen in anderen Sprachen.</p>
    
    </div>

  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
