<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>


<html>
  <head>
    <title>FSFE Legale - La Freedom Task Force</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <h1>FSFE Legale - La Freedom Task Force</h1>

    <localmenu id="1">Panoramica</localmenu>

    <div id="introduction">
      <p>
	FSFE raccoglie e diffonde conoscenze sugli aspetti giuridici del Software Libero,
	salvaguarda gli interessi individuali, dei progetti, dei governi e delle
	compagnie che contribuiscono a diffondere la libertà.
      </p>
    </div>

    <div class="grid-50-50">
      <div class="box first">
        
        <h3>Fornire risposte</h3>

        <p>
          Le persone coinvolte nel Software Libero sono le benvenute nel contattare FSFE
          per informazioni riguardanti le licenze e gli aspetti giuridici del Software Libero.
          Anche se FSFE non fornisce consulenza legale, siamo in grado di fornire accesso ad
          informazioni, professionisti e supporto.
        </p>

        <ul class="continue"> 
          <li><a href="mailto:licence-questions@lists.fsfe.org?subject=FSFE Legal Question">Potete contattarci a licence-questions@lists.fsfe.org</a></li>
        </ul>

        <h3>Rete di esperti</h3>

        <p>
          FSFE rende possibile la più grande rete mondiale privata e neutrale di esperti legali nel campo
          delle licenze di Software Libero. Questa rete mantiene discussioni e forma conoscenza attorno alle
          questioni di licenze, fornendo così una forma unica di esperienza.
        </p>
        
        <ul class="continue"> 
          <li><a href="network.html">Rete Legale Europea</a></li>
        </ul>
        
      </div>
      <div class="box">
 
         <h3>Fornire informazioni</h3>

        <p>
          FSFE gestisce e mantiene una <a
            href="documentation.en.html">documentazione</a> su temi riguardanti aspetti legali
            e di licenza del Software Libero. Scrive anche le proprie guide e manuali.
        </p>

        <ul class="continue">
          <li><a href="documentation.html">Panoramica</a></li>
          <li><a href="faq-what-is-licensing.html">Che cos'è il licensing?</a></li>
          <li><a href="useful-tips-for-users.en.html">GPLv2 per gli utenti</a></li>
          <li><a href="useful-tips-for-vendors.en.html">GPLv2 per i distributori</a></li>
        </ul>
        
        
        <h3>Altre attività</h3>

        <p>
          FSFE fornisce anche servizi di aiuto formativo ed un programma fiduciario di diritto d'autore
          a progetti di Software Libero.
        </p>

        <ul class="continue"> 
          <li><a href="services.html">Servizi di supporto</a></li>
        </ul>
 
      </div>
    </div>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Giacomo Poderi</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
