<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>


	<h1>FTF: Freedom Task Force</h1>

    <localmenu id="1">Una visión general</localmenu>

<p>La Freedom Task Force es un proyecto para ayudar a la gente a comprender la licencia del Software Libre y las oportunidades que presenta. Nosotros ofrecemos sevicios educacionales, facilitamos una infraestructura más grande de actividades y administramos los asuntos legales de la FSFE. Nuestro trabajo es promover el uso apropiado del Software Libre.</p>

<h3>Nuestras metas:</h3>

<ul>
 <li>Compartir el conocimiento sobre el derecho del Software Libre;</li>
 <li>Salvaguardar los intereses de los proyectos del Software Libre;</li>
 <li>Poner en contacto a expertos de este campo;</li>
 <li>Ayudar a otros grupos a alcanzar metas similares.</li>
</ul>

<h3>Nuestros métodos:</h3>

<p>Nosotros creemos positivamente, en un diálogo constructivo y perseguimos, todo el tiempo, mantener la sostenibilidad del Software Libre a largo plazo.</p>

<h3>Nuestra equipo:</h3>

<p>La Freedom Task Force posee un <a href="/about/coughlan/coughlan.html">
coordinador a tiempo completo</a>, personal y una oficina con base en Zurich, Suiza. Nosotros trabajamos en colabaración con el proyecto gpl-violations.org para resolver asuntos de licencia, y cooperamos con bufetes de abogados en muchos países europeos. La FTF recomienda expertos legales bajo petición. </p>

<h3>Noticias más recientes:</h3>

<p>Acabamos de realizar un guía en colaboración con gpl-violations.org. para <a href="reporting-fixing-violations.html"> informar y solucionar las violaciones de licencia. </a> En ella se explica como realizar un informe, cuál es la información útil a incluir, y ofrece sugerencias de cómo proyectos y compañías pueden gestionar esos informes una vez recividos. </p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Cristina Suárez</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
