<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE Právny tím - The Freedom Task Force</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
   <p id="category"><a href="/work.html">Our work</a></p>
    <h1>FSFE Právny tím - The Freedom Task Force</h1>

    <div id="introduction">
	<p>
	FSFE sa zaviazala pomáhať nájsť jednotlivcom, projektom, podnikom a štátnym orgánom právne 
	<a href="/activities/ftf/documentation.html">informácie</a>,
	<a href="/activities/ftf/network.html">odborníkov</a> a
	<a href="/activities/ftf/services.html">podporu</a>. Toto napĺňame poskytovaním
	<strong>podpory pre dodržovanie licencií</strong>, <strong>osvedčených postupov</strong>, prostriedkov <strong>verejného 		obstarávania</strong>a <strong>spravovania</strong> vrámci nášho <a href="/about/team.html">tímu</a>, v spolupráci s našimi 
	<a href="/associates/associates.html">partnerskými organizáciami</a> a prostredníctvom našej rozsiahlej 
	<a href="/activities/ftf/network.html">siete</a> kontaktov. Naším účelom je rozširovať znalosti, riešiť problémy
	a podporovať trvalý rast Slobodného Softvéru. Je naším potešením pomáhať Vám ako súčasť týchto činností.
      </p>
    </div>

    <div class="grid-50-50">
    
      <div class="box first">

	<h3>Podpora dodržovania licencií</h3>

	<p>FSFE poskytuje podporu <a href="/activities/ftf/useful-tips-for-users.html">užívateľom</a>, <a href="/activities/ftf/useful-tips-for-vendors.html">obchodníkom</a> a štátnym orgánom ohľadom komerčeného a nekomerčného používania Slobodného Softvéru. Takisto pomáhame ľuďom, ktorí chcú <a href="/activities/ftf/reporting-fixing-violations.html">nahlásiť porušenie licencií</a> tým, že adresujeme problémy s ich dodržiavaním na trhu v spojení s gpl-violations.org</p>

	<h3>Podpora osvedčených postupov</h3>

	<p>FSFE poskytuje osvedčené praktiky pre projekty, spoločnosti a štátne orgány pri používaní Slobodného Softwaru tým, že podnecuje <a href="/activities/ftf/documentation.html">zdieľanie informácií</a>, <a href="/activities/ftf/legal-conference.html">organizuje podujatia</a> a <a href="mailto:legal@fsfeurope.org">priamo odpovedá na otázky</a>.</p>

	

	<h3>Podpora spravovania</h3>

	<p>FSFE poskytujev vzájomné konzultácie pre projekty a podniky týkajúce sa procesov menežmentu, vývoja politík a organizačnej štruktúry, ktoré podporujú Slobodný Softvér.</p>

	<h3>Podpora verejného obstarávania</h3>

	<p>FSFE poskytuje vzájomné konzultácie štátnym orgánom týkajúce sa prístupov k obstarávaniu a verejným tendrom, ktoré umožňujú férovú súťaž, výber a prístupnosť Slobodnému Softvéru.</p>
	

      </div>
      
      <div class="box">
    
        <h3>Sieť odborníkov</h3>

	<p>
        FSFE udržuje <a href="/activities/ftf/network.html">svetovo najrozisahlejšiu súkromnú, neutrálnu sieť právnych odborníkov</a> v 	oblasti licencovania Slobodného Softvéru. Táto sieť poháňa diskusiu a vývoj znalostí okolo licencovania a právnych problémov, čím
	poskytuje unikátne forúm pre rozvoj. Takisto vedieme <a href="/activities/ftf/legal-conference.html">European Legal Network 		Conference</a>, výročné podujatie pre rozpravy, diskusie a zdieľanie znalostí ohľadom aktuálnej situácie na trhu a plánovanej 		budúcnosti licencnií Slobodného Softvéru.
        </p>
 
	<h3>Zdieľanie znalostí</h3>

	<p>
	FSFE spravuje zbierku <a href="/activities/ftf/documentation.html">dokumentov</a> týkajúcich sa právnych a licenčných otázok 		Slobodného Softvéru.
        </p>
        
        
        <h3>Vytváranie infraštruktúry</h3>

	<p>FSFE takisto poskytuje služby v oblasti <a href="/activities/ftf/services.html">vzdelávania a programov splnomocňovania pre 		oblasť autorského práva</a> pre projekty Slobodného Softvéru. FSFE tvorí informácie o <a href="/activities/ftf/building-legal-infrastructure.html">budovaní právnej infraštruktúry</a> pre projekty Slobbodného Softvéru, týkajúce sa spravovania, autroského práv a 		ochranných známok. 
        </p>

      </div>
      
    </div>

    <div class="center">
    
      <h3>Kontaktujte právny tím FSFE</h3>
	
	<p>Právny tím FSFE môžete kontaktovať ohľadom právnych problémov zaslaním správy na <a href="mailto:legal@fsfeurope.org">legal@fsfeurope.org</a>.<br /> Angličtina je našim preferovaným jazykom, avšak môžeme akceptovať a preložiť aj iné jazyky podľa potreby.</p>
    
    </div>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
