<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE Juridisch - De vrijheidstaakgroep</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
   <p id="category"><a href="/work.html">Ons werk</a></p>
    <h1>FSFE Juridisch - De vrijheidstaakgroep</h1>

    <div id="introduction">
      <p>
	FSFE is toegewijd aan het helpen van personen, projecten, bedrijven en 
overheidsorganisaties bij het vinden van juridische 
	<a href="/activities/ftf/documentation.html">informatie</a> over,
	<a href="/activities/ftf/network.html">experts</a> bij en
	<a href="/activities/ftf/services.html">ondersteuning</a> van Vrije Software . We doen
	dit door het bieden van hulpbronnen <a href="/about/team.html">
	in eigen huis</a> gericht op <strong>licentie-conformiteit</strong>, <strong>beste praktijken</strong>, <strong>inkoop</strong>
	en <strong>bestuur</strong>, in partnerschap met onze <a href="/associates/associates.html">
	geassocieerde organisaties</a> en door ons uitgebreide 
	<a href="/activities/ftf/network.html">netwerk</a> van contacten.
	Het is onze missie om kennis te verspreiden, problemen op te lossen en de lange termijngroei 
van Vrije Software aan te moedigen. Het doet ons veel plezier om, als deel hiervan, u te helpen.
      </p>
    </div>

    <div class="grid-50-50">
    
      <div class="box first">

	<h3>Het steunen van licentie-conformiteit</h3>

	<p>FSFE biedt steun aan <a href="/activities/ftf/useful-tips-for-users.html">gebruikers</a>, <a href="/activities/ftf/useful-tips-for-vendors.html">verkopers</a> en overheidsorganisaties betreffende commercieel en niet-commercieel gebruik van Vrije Software. We helpen ook mensen die <a href="/activities/ftf/reporting-fixing-violations.html">een licentie-overtreding willen rapporteren</a> door antwoorden te geven op onderwerpen in de markt die te maken hebben met licentie-conformiteit in partnerschap met gpl-violations.org.</p>

	<h3>Het steunen van beste praktijken</h3>

	<p>FSFE steunt beste praktijken voor projecten, bedrijven en overheidsorganisaties die Vrije Software gebruiken door het aanmoedigen van <a href="/activities/ftf/documentation.html">het delen van informatie</a>, <a href="/activities/ftf/legal-conference.html">het organiseren van evenementen</a> en <a href="mailto:licence-questions@lists.fsfe.org">vragen direct te beantwoorden</a>.</p>

	<h3>Het steunen van bestuur</h3>

	<p>FSFE biedt één-op-één zakelijk advies voor projecten en bedrijven over beheersprocessen, ontwikkelingsbeleid en organisatiestructuren die Vrije Software steunen.</p>

	<h3>Het steunen van inkoop</h3>

	<p>FSFE biedt één-op-één zakelijk advies aan overheidsorganisaties over inkoop en openbare aanbestedingen die openstaan voor eerlijke competitie, keuze en toegang tot Vrije Software.</p>

      </div>
      
      <div class="box">
    
        <h3>Netwerk-experts</h3>

        <p>
          FSFE faciliteert 's werelds <a href="/activities/ftf/network.html">grootste private, neutrale netwerk van 
juridische experts</a> op het gebied van Vrije Software-licenties. Dit netwerk zwengelt discussies aan en 
ontwikkelt kennis over onderwerpen die te maken hebben met het recht en licenties, en bied daarmee een 
uniek forum om dit tot volwassenheid te brengen. We organiseren ook de <a href="/activities/ftf/legal-conference.html">Europese 
Juridische Netwerkconferentie</a>, een jaarlijks evenement waarop er plaats is voor debat, discussie en het delen van kennis over 
de huidige marktsituatie en de geprojecteerde toekomst van Vrije Software-licenties.
    </p>
 
	<h3>Kennis delen</h3>

        <p>
          FSFE beheert een verzameling <a
            href="/activities/ftf/documentation.html">documentatie</a> over Vrije Software-onderwerpen die te maken hebben 
met het recht en met licenties. Zij produceert ook gidsen en handboeken.
        </p>
        
        
        <h3>Infrastructuur ontwikkelen</h3>

        <p>
          FSFE biedt ook <a href="/activities/ftf/services.html">een helpende hand aan het onderwijs en 
          programmadiensten gericht op het vertrouwen rond auteursrecht</a> voor Vrije Software-projecten. FSFE produceert informatie over <a href="/activities/ftf/building-legal-infrastructure.html">het bouwen van juridische infrastructuur</a> voor Vrije Software-projecten, over bestuur, auteursrecht en handelsmerk.
        </p>

      </div>
      
    </div>

    <div class="center">
    
      <h3>Neem vandaag contact op met FSFE Juridisch</h3>

      <p>U kan over juridische onderwerpen contact opnemen met FSFE door een bericht te sturen 
      aan <a href="mailto:licence-questions@lists.fsfe.org">licence-questions@lists.fsfe.org</a>.<br />
      Engels is de taal van onze voorkeur, hoewel we andere talen kunnen accepteren en vertalen 
als dat vereist is.</p>
    
    </div>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>André Ockers</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
