<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>


<html>
  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>FSFE Legal - A Freedom Task Force</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <h1>FSFE Legal - A Freedom Task Force</h1>

    <localmenu id="1">Visão geral</localmenu>

    <div id="introduction">
      <p>
	A FSFE coleta e compartilha o conhecimento sobre legislação de software livre, salvaguardando os interesses dos particulares, os projetos, os governos e as empresas que participam da promoção da liberdade.
      </p>
    </div>

    <div class="grid-50-50">
      <div class="box first">
        
        <h3>Respondendo a perguntas</h3>

        <p>
          Todo mundo pode entrar em contato com a FSFE para falar do licenciamento do Software Livre e de questões legais. Enquanto não prestamos consultoria jurídica, nós fornecemos o acesso à informação, a especialistas e suporte.  
        </p>

        <ul class="continue"> 
          <li><a href="mailto:legal@fsfeurope.org?subject=Pergunta jurídica para a FSFE">Escreva um e-mail para legal@fsfeurope.org</a></li>
        </ul>
        
        <p>
          Nós também aceitamos relatórios de violação de licenças neste endereço, e temos <a href="http://fsfe.org/activities/ftf/reporting-fixing-violations">uma guia</a> para ajudar a da forma à sua submissão.
        </p>

        <h3>Rede de peritos</h3>

        <p>
          A FSFE oferece a maior rede mundial, privada e independente, de peritos juristas no domínio do licenciamento do Software Livre. Esta rede dirige as discussões e desenvolve o conhecimento em torno das questões jurídicas e de licenciamento, fornecendo um fórum único para a maduração da direção.
        </p>
        
        <ul class="continue"> 
          <li><a href="network.html">A Rede Jurídica Europeia</a></li>
        </ul>
        
      </div>
      <div class="box">
 
         <h3>Fornecimento de informação</h3>

        <p>
          A FSFE mantém uma coleção de <a
            href="documentation.html">documentação</a> sobre temas jurídicos e de licenciamento do Software Livre. Também produz guias e manuais.
        </p>

        <ul class="continue">
          <li><a href="documentation.html">Visão geral</a></li>
          <li><a href="faq-what-is-licensing.html">O que é o licenciamento?</a></li>
          <li><a href="useful-tips-for-users.html">GPLv2 para usuários</a></li>
          <li><a href="useful-tips-for-vendors.html">GPLv2 para vendedores</a></li>
        </ul>
        
        
        <h3>Outras atividades</h3>

        <p>
          A FSFE também fornece campanhas educacionais e serviços do programa fiduciário de copyright para projetos de Software Livre.  
        </p>

        <ul class="continue"> 
          <li><a href="services.html">Serviços de suporte</a></li>
        </ul>
 
      </div>
    </div>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-10-10 22:24:21 +0200 (dim. 10 oct. 2010) $ $Author: guest-pcgaldo $</timestamp>
  <translator>pcgaldo</translator>
</html><!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

