<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE Νομικό Τμήμα - Η Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>


  <body>

<p id="category"><a href="/work.html">Η εργασία μας</a></p> 
    <h1>FSFE Νομικό Τμήμα - Η Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας</h1>


    <div id="introduction">
      <p>
	Το FSFE έχει δεσμευτεί να βοηθάει άτομα, προγράμματα,
	επιχειρήσεις και κυβερνητικές υπηρεσίες στην αναζήτηση
	νομικής
        <a href="/activities/ftf/documentation.html">πληροφόρησης</a> 
        για το Ελεύθερο Λογισμικό,
	<a href="/activities/ftf/network.html">εμπειρογνωμόνων</a> 
	και <a href="/activities/ftf/services.html">υποστήριξης</a>.
	Το κάνουμε αυτό παρέχοντας πηγές για <strong>συμμόρφωση</strong>, 
	<strong>βέλτιστες πρακτικές</strong>, <strong>προμήθειες</strong> 
        και <strong>διακυβέρνηση</strong>
	<a href="/about/team.html">με δικά μας μέσα</a>, 
	σε συνεταιρική σχέση με τους 
 <a href="/associates/associates.html">συνεργαζόμενους με εμάς οργανισμούς</a> 
        και μέσα από ένα εκτεταμένο
	<a href="/activities/ftf/network.html">δίκτυο</a> επαφών. 
	Αποστολή μας είναι να διαδίδουμε τη γνώση, να επιλύουμε προβλήματα και
	να ενθαρρύνουμε την μακροπρόθεσμη ανάπτυξη του Ελεύθερου Λογισμικού.
	Ικανοποίησή μας είναι η παροχή βοήθειας προς εσάς ως μέρος αυτής της 
	δραστηριότητας.
      </p>
    </div>

  <div class="grid-50-50">
    <div class="box first">

<h3>Υποστήριξη σε συμμόρφωση</h3>

Το FSFE παρέχει υποστήριξη σε
<a href="/activities/ftf/useful-tips-for-users.html">χρήστες</a>, 
<a href="/activities/ftf/useful-tips-for-vendors.html">προμηθευτές</a>
και κυβερνητικές υπηρεσίες σχετικά με την εμπορική και μη-εμπορική χρήση 
Ελεύθερου Λογισμικού. Επίσης βοηθάμε όσους επιθυμούν να
<a href="/activities/ftf/reporting-fixing-violations.html">αναφέρουν
παραβίαση άδειας χρήσης</a> αντιμετωπίζοντας ζητήματα συμμόρφωσης σε
συνεταιρική σχέση με το gpl-violations.org.

<h3>Υποστήριξη σε βέλτιστες πρακτικές</h3>

Το FSFE υποστηρίζει βέλτιστες πρακτικές για έργα, εταιρείες και κυβερνητικές
υπηρεσίες με τη χρήση Ελεύθερου Λογισμικού ενθαρρύνοντας το
<a href="/activities/ftf/documentation.html">διαμοιρασμό πληροφόρησης</a>, με τη
<a href="/activities/ftf/legal-conference.html">φιλοξενία εκδηλώσεων</a> και 
<a href="mailto:licence-questions@lists.fsfe.org">απαντώντας σε απευθείας ερωτήσεις</a>.

<h3>Υποστήριξη για διακυβέρνηση</h3>

Το FSFE παρέχει πρόσωπο-με-πρόσωπο συμβουλευτική για έργα και επιχειρήσεις 
σχετικά με διοικητικές διαδικασίες, αναπτυξιακές πολιτικές και οργανωτικές
δομές φιλικές προς το Ελεύθερο Λογισμικό.

<h3>Υποστήριξη για πολιτική προμηθειών</h3>

Το FSFE παρέχει πρόσωπο-με-πρόσωπο συμβουλευτική σε κυβερνητικές υπηρεσίες 
για μεθόδους προμηθειών και δημόσιων προτάσεων που επιτρέπουν δίκαιο
ανταγωνισμό, επιλογή και πρόσβαση για το Ελεύθερο Λογισμικό.

    </div>
    <div class="box">

      <h3>Δικτύωση ειδικών</h3>

      <p>
      Το FSFE διευκολύνει <a href="/activities/ftf/network.html">το μεγαλύτερο 
      ιδιωτικό, ουδέτερο δίκτυο νομικών ειδικών</a> στον κόσμο στο πεδίο της 
      αδειοδότησης Ελεύθερου Λογισμικού. Αυτό το δίκτυο θέτει στόχους 
      στις συζητήσεις και αναπτύσσει τη γνώση γύρω από ζητήματα νομικά 
      και αδειοδότησης, παρέχοντας ένα μοναδικό φόρουμ κατάκτησης ωριμότητας.
      Επίσης διοργανώνουμε το 
      <a href="/activities/ftf/legal-conference.html">Συνέδριο του Ευρωπαϊκού 
      Νομικού Δικτύου</a>, μια ετήσια εκδήλωση αντιπαράθεσης, συζήτησης και
      διαμοιρασμού της γνώσης για την τρέχουσα κατάσταση στην αγορά και το
      ορατό μέλλον για τις άδειες χρήσης Ελεύθερου Λογισμικού.
     </p>
        
      <h3>Διαμοιρασμός γνώσης</h3>

      <p>
      Το FSFE διατηρεί μια συλλογή 
      <a href="/activities/ftf/documentation.html">τεκμηρίωσης</a> για Νομικά 
      και Αδειοδότησης θέματα Ελεύθερου Λογισμικού. Παράγει επίσης 
      οδηγίες χρήσης και εγχειρίδια.
     </p>

     <h3>Ανάπτυξη υποδομής</h3> 
 
     <p> 
     Το FSFE παρέχει επίσης <a href="/activities/ftf/services.html">εκπαιδευτικά 
     προγράμματα γνωριμίας υψηλού επιπέδου και υπηρεσίες προγραμμάτων 
     εμπιστευτικότητας για πνευματικά δικαιώματα</a> σε έργα Ελεύθερου 
     Λογισμικού. Το FSFE εκδίδει πληροφοριακό υλικό για το
     <a href="/activities/ftf/building-legal-infrastructure.html">πώς να
     οικοδομήσετε νομική υποδομή</a> για έργα Ελεύθερου Λογισμικού, σχετικά 
     με τη διακυβέρνηση, τα πνευματικά δικαιώματα και τα εμπορικά σήματα.
    </p> 

   </div> 
  </div>

<div class="center">
<h3>Επικοινωνήστε με το Νομικό Τμήμα του FSFE σήμερα</h3>

Μπορείτε να επικοινωνήσετε με το FSFE για νομικά ζητήματα στέλνοντας
μήνυμα στο <a href="licence-questions@lists.fsfe.org">licence-questions@lists.fsfe.org</a>.<br />
Γλώσσα προτίμησης είναι τα Αγγλικά, αν και μπορούμε να δεχθούμε
άλλες γλώσσες και να μεταφράσουμε αν απαιτείται.
</div>

</body>

<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp> 

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
