<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
<head>
<title>Рабочая группа по поддержке свободы - ЕФСПО</title>
<link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
<link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
</head>


<body>
<p id="category"><a href="/work.html">Наша работа</a></p>
<h1>Рабочая группа по поддержке свободы</h1>

<div id="introduction">
<p>Рабочая группа по поддержке свободы программного обеспечения помогает
частным лицам, проектам, предприятиям и госудатственным агентствам
находить <a href="/activities/ftf/documentation.html"> информацию</a>,
<a href="/activities/ftf/network.html">экспертов</a> и <a
href="/activities/ftf/services.html">поддержку</a> по юридическим
проблемам, связанным со свободным программным обеспечением. Мы делаем
это, предоставляя материалы по <strong>соблюдению лицензий</strong>,
<strong>оптимальным методам</strong>, <strong>приобретению</strong>
и <strong>управлению</strong> — <a href="/about/team.html">
самостоятельно</a>, в сотрудничестве с нашими <a
href="/associates/associates.html"> союзными организациями</a> или через
нашу обширную <a href="/activities/ftf/network.html"> сеть</a>
контактов. Наша задача — популяризация знаний, решение проблем
и поощрение развития свободного программного обеспечения в долгосрочной
перспективе. Мы с радостью вам поможем, если вы нуждаетесь в чем-либо
из этого.</p>
</div>

<div class="grid-50-50">
<div class="box first">

<h3>Соблюдение лицензий</h3>

<p>ЕФСПО предлагает консультации <a
href="/activities/ftf/useful-tips-for-users.html"> пользователям</a>, <a
href="/activities/ftf/useful-tips-for-vendors.html"> поставщикам</a>
и государственным агентствам в отношении коммерческого и некоммерческого
применения свободных программ. Мы также помогаем тем, кто хочет <a
href="/activities/ftf/reporting-fixing-violations.html"> сообщить
о нарушении лицензии</a>, указывая на проблемы соблюдения лицензий
на рынке, в партнерстве с gpl-violations.org.</p>

<h3>Оптимальные методы</h3>

<p>ЕФСПО поддерживает оптимальные методы применения свободных программ
в проектах, компаниях и государственных агентствах, <a
href="/activities/ftf/documentation.html"> поощряя обмен
информацией</a>, <a href="/activities/ftf/legal-conference.html">
проводя конференции</a> и <a href="mailto:legal@fsfeurope.org">прямо
отвечая на вопросы</a>.</p>

<h3>Управление</h3>

<p>ЕФСПО предоставляет отдельные консультации для проектов и предприятий
по вопросам управления, политики развития и организационных структур,
которые поддерживают свободное программное обеспечение.</p>

<h3>Приобретение</h3>

<p>ЕФСПО предоставляет отдельные консультации для государственных
агентств по вопросам закупок и подходов к публичному сектору.  которые
допускают добросовестную конкуренцию, предоставляют выбор и открывают
доступ для свободных программ.</p>

</div>
      
<div class="box">

<h3>Европейская правовая сеть</h3>

<p>Рабочая группа поддерживает существование <a
href="/activities/ftf/network.html"> крупнейшей частной нейтральной сети
юристов</a> в области лицензирования свободных программ. Эта сеть
проводит обсуждения и развивает знания о лицензионных и правовых
проблемах, предоставляя форум для получения уникального опыта.  Мы также
проводим <a href="/activities/ftf/legal-conference.html"> Европейскую
правовую сетевую конференцию</a> — ежегодное мероприятие, на котором
происходят диспуты, обсуждения и обмен опытом по вопросам текущего
рыночного положения и предполагаемого будущего лицензий свободных
программ.</p>
      
<h3>Обмен знаниями</h3>

<p>Группа содержит библиотеку <a href="documentation.html">
документов</a> по вопросам права и лицензирования в области свободных
программ. Кроме того, она выпускает руководства и справочники.</p>

</div>
</div>

<div class="center">
    
<h3>Связь по правовым вопросам</h3>

<p>По правовым вопросам с ЕФСПО можно связаться, послав сообщение
по адресу <a
href="mailto:legal@fsfeurope.org">legal@fsfeurope.org</a>.<br />
Английский язык для нас предпочтителен, хотя при необходимости мы можем
работать и с другими языками.</p>

</div>
</body>
<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

