<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
      FSFE - Freedom Task Force (FTF)
    </title>
  </head>

  <body>

    <h2>
      FTF: Richtlijnen voor aanvaarding tot het fudiciair programma
    </h2>
        
    <localmenu/>

    <p>
      De FSFE wil zoveel mogelijk Vrije Softwareprojecten ondersteunen
      met haar fiduciaire activiteiten. Dit is in overeenstemming met
      al hun andere non-profit langetermijninitiatieven ten voordele
      van Vrij Software.
    </p>

    <p>
      Als non-profit organisatie die zich toelegt op het
      langetermijnsucces van Vrije Software, kan de FSFE niet alle
      projecten accepteren. Ook projecten waarvan we zelf denken dat
      we de taak niet volgens onze eigen kwaliteitsnormen kunnen
      vervullen, mogen we niet aanvaarden.
    </p>

    <p>
      De FSFE moet dan ook geval per geval bekijken welke projecten,
      die zich kandidaat stellen, ze kan aanvaarden. De criteria die
      ze hiervoor gebruikt zijn:
    </p>

    <h3>Technologie:</h3>

    <ul>
      <li>
	 De FSFE wil zijn middelen zo besteden dat ze een maximale
	 impact hebben op Vrije Software in het algemeen. Het zal
	 daarom de voorkeur geven aan belangrijke strategische
	 technologieën en aan projecten die helpen technologische
	 problemen op te lossen.<br /><br />
	 Score (1-10):
	 <ul>
	   <li>1: een kopie van een bestaande dienst</li>

	   <li>5: algemene systeemtechnologie</li>

	   <li>10: een cruciale ontbrekende technologie</li>
	 </ul></li>
    </ul>

    <h3>Werklast</h3>
    
    <ul>
      <li>
	Om haar middelen zo efficiënt mogelijk te besteden, moet de
	FSFE ook inschatten hoeveel van haar middelen een project gaat
	vragen als ze het aanvaarden in hun fiduciair programma.  Ze
	zullen op zoek moeten gaan naar enkele commerciële Vrije
	Softwareprojecten die mee de lasten kunnen dragen van de
	non-profit projecten.  <br /><br /> 
	Score (1-10):
	<ul>
	  <li>
	    1: kostelijk: hoge kosten/ lage inkomsten<br />
	    (vb. hobbyprojecten van universiteitsstudenten, zonder
	    commercële belangen met een groot aantal ontwikkelaars)</li>
	  
	  <li>
	    5: neutraal: gemiddelde kosten/inkomsten ratio<br />
	    (vb. professionele Vrije Softwareprojecten zonder
	    commerciële achtergrond, met een gemiddeld aantal
	    ontwikkelaars)</li>

	  <li>
	    10: lucratief: lage kosten/ hoge inkomsten<br />
	    (vb. commerciële Vrije Softwareprojecten met een gering
	    aantal ontwikkelaars, zij ondersteunen mee de activiteiten
	    van de FTF/FSFE)</li>
        </ul></li>
    </ul>


    <h3>Geschiedenis van het auteursrecht</h3>

    <ul>
      <li>
	De geschiedenis van het auteursrecht is een essentieel deel in
	de opdracht van de juridische fiduciaire activiteiten. Het
	bepaalt mee hoeveel werk er nodig is om een project vorm te
	geven, en ook of er problemen verwacht kunnen worden in de
	toekomst.<br /><br /> 
	Score (1-10):
	<ul>
	  <li>
	    1: slordig: slordige auteursrecht geschiedenis, vage
	    bijdragen</li>

	  <li>
	    5: gemiddeld: relatief duidelijke geschiedenis, alles kan
	    uitgeklaard worden</li>

	  <li>
	    10: goed: duidelijke geschiedenis, geen onbepaalde
	    bijdragen, glashelder</li>
        </ul></li>
    </ul>

    <h3>Risicofactor</h3>

    <ul>
      <li>
	Alhoewel de FSFE de belangen wil behartigen van alle Vrije
	Software, is het toch belangrijk om te weten welk risico ze
	lopen als ze zich engageren in een project. Dat bepaalt immers
	ook de langetermijnperspectieven van de andere projecten in
	hun fiduciair programma.<br /><br /> 
	Score (1-10):
	<ul>
	  <li>
	    1: hoog: rechtszaak bijna lopend</li>

	  <li>
	    5: gemiddeld: nog geen juridische problemen in zicht, maar
	    het project kan in de loop van de twee volgende jaren
	    misschien aanklachten verwachten.</li>

	  <li>
	    10: laag: het is weinig waarschijnlijk dat het project
	    ooit slachtoffer wordt van "roofdieren"</li>
        </ul></li>
    </ul>

    <h3>Licentiebeleid</h3>

    <ul>
      <li>
	Het licentiebeleid bepaalt in grote mate de werking van het
	fiduciaire programma. Het bepaalt de efficiëntie van het
	beschermen van de rechten van de ontwikkelaars, en ook de
	juridische stabiliteit van het project op langere termijn. De
	FSFE verkiest projecten waar zij het verschil kan
	maken.<br /><br /> 
	Score (1-10):
	<ul>
	  <li>
	    1: geen beleid: het project heeft geen duidelijk juridisch
	    beleid voor het behandelen van bijdragen van derden en
	    bijdragen van "vaste" ontwikkelaars</li>

	  <li>
	    5: zwak beleid: het project stimuleert het toekennen van
	    bijdragen en juridische standvastigheid, maar aanvaardt
	    ook andere bijdragen.</li>

	  <li>
	    10: sterk beleid: het project heeft een bindend juridisch
	    beleid, ze aanvaarden alleen bijdragen waarvan het
	    auteursrecht is toegewezen aan het fiduciaire programma
	    van de FSFE.</li>
        </ul></li>
    </ul>

    <p>
      Als een project zich kandidaat stelt voor het fiduciaire
      programma van de FSFE, zal de FTF-coördinator deze vijf punten
      bekijken. Hij zal elk onderdeel een score toewijzen, begeleid
      van een korte uitleg of de redenering achter de score, hij zal
      een totaalscore geven en een aanbeveling opstellen.
    </p>

    <p>
      Deze aanbeveling kan één van de volgende zijn a) het project
      aanvaarden in de fiduciaire activiteiten van de FSFE, b) een
      verdere discussie met het project aangaan of c) het project
      weigeren en ze eventueel doorverwijzen naar andere groepen.
    </p>

    <p>
      De aanbeveling wordt bekeken door het Uitgebreid Uitvoerend
      Comité (EEC) van de FSFE, zij kunnen de aanbeveling goedkeuren,
      of - naar eigen keuze van de EEC - doorsturen naar de Algemene
      Vergadering van de FSFE en/of het Team voor een beslissing.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
