<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

        <h2> FTF: Línies mestres del programa fiduciari</h2>

<localmenu/>

<p>L'FSFE vol donar suport a tots els projecte de Programari lliure possibles
amb les seves activitats fiduciàries, que segueixen la mateixa orientació
sense ànim de lucre i de Programari Lliure a llarg termini que governa tota la
feina de l'FSFE.</p>

<p>Com a organització sense ànim de lucre dedicada la l'èxit a llarg termini del
Programari Lliure, l'FSFE no pot acceptar tots els projectes, i no hauria
d'acceptar projectes en els quals vegi que no pot fer la feina prou bé
com per a assolir el seu propi criteri de qualitat.</p>

<p>Per consegüent, cal que l'FSFE prengui decisions en cada cas per separat per
als projectes que vol tenir l'FSFE com els seus fiduciaris. Els criteris que usa
l'FSFE per a fer-ho són:</p>

<h3>Tecnologia</h3>

<ul>
<li>L'FSFE cerca l'ús dels seus recursos de maneres que tinguin el més gran impacte
per al Programari Lliure en general. Per tant, donarà preferència a les tecnologies
i projectes clau que resolguin colls d'ampolla tecnològics.<br /><br />
Puntuació (1-10):<ul>
<li>1: copia d'un servei que ja existeix</li>
<li>5: tecnologia de sistema central</li>
<li>10: l'enllaç crític que manca en un àrea central</li>
</ul>
</li></ul>

<h3>Esforç</h3>
<ul>
<li>Per tal de fer servir els recursos de manera més efectiva, l'FSFE també necessita
avaluar el recursos necessaris per a mantenir un projecte en el seu
programa fiduciari. Generalment, se cercarà tenir alguns projecte comercials
de Programari Lliure que cobreixin els costos dels que són sense afany de lucre.
<br /><br />   
Puntuació (1-10):<ul>
<li>1: car: molt d'esforç per a una ràtio baixa d'ingressos<br />
(per exemple, un projecte purament fet per diversió per estudiants universitaris sense
cap interès comercial i un gran número de contribuïdors)</li>
<li>5: alguna cosa neutra: esforç mig per a ràtio mitjana d'ingressos<br />
(per exemple, projecte professional de Programari Lliure sense rerefons comercial
i un número mig de contribuïdors)</li>
<li>10: guanyador de diners: poc esforç amb una bona ràtio d'ingressos<br />
(per exemple, projecte comercial de Programari Lliure amb un número baix de
contribuïdors que dóna suport a altres activitats a
l'FTF/FSFE)</li>
</ul></li>
</ul>

<h3>Historial de drets d'autor</h3>
<ul>
<li>L'historial de drets d'autor d'un projecte és una part essencial de
la part legal de l'avaluació amb mires a les activitats
fiduciàries -determina quanta feina hi haurà per a posat les coses a
lloc, i si hi poden haver dificultats més endavant.<br /><br />
Puntuació (1-10):<ul>
<li>1: descurat: historial de drets d'autor poc sistemàtic, contribucions poc clares</li>
<li>5: mig: historial relativament net, es pot resoldre</li>
<li>10: bo: drets d'autor nets, sense contribucions poc clares, tot brillant</li></ul></li>
</ul>

<h3>Estatus de risc</h3>
<ul>
<li>Com que l'FSFE cerca la protecció dels interessos de tot el Programari Lliure,
necessita conèixer els riscos d'introduir-se en certs projectes, així com
mantenir les perspectives a llarg termini dels altres projectes del seu
programa fiduciari.<br /><br />Puntuació (1-10):<ul>
<li>1: alta: en procés de querella</li>
<li>5: mitja: sense problemes legals a la vista, però el projecte podria rebre algun atac en els propers dos anys</li>
<li>10: baixa: el projecte no sembla que arribi a ser mai «d'interès predatori»</li>
</ul></li>
</ul>

<h3>Política de llicències</h3>
<ul><li>La política de llicències d'un projecte determinarà enormement com pot ser
d'efectiu el programa fiduciari de l'FSFE en termes de salvaguardar els drets dels
desenvolupadors, i assegurar el manteniment legal del projecte a llarg  
termini. L'FSFE prefereix projectes on hi pugui marcar una gran diferència.<br /><br />
Puntuació (1-10):<ul>
<li>1: cap política legal: el projecte no té cap política legal clara sobre com tractar
amb contribucions de terceres parts o les contribucions de desenvolupadors
habituals</li>
<li>5: política feble: el projecte encoratja l'assignament i l'estatus legal, però
no té cap política d'acceptar només contribucions quan els drets també estan assignats</li>
<li>10: política forta: el projecte té una política legal obligatòria d'acceptar només
contribucions per a les quals els drets d'autor estiguin assignats al programa fiduciari
de l'FSFE.</li></ul></li>
</ul>

<p>Un cop rebuda la sol·licitud per a formar part del programa fiduciari de l'FSFE, el
coordinador de l'FTF avaluarà aquests cinc punts, assignant-hi puntuacions 
que es suplementaran amb una o dues frases curtes de descripció del
raonament darrera de la puntuació, i llavors donar-li la puntuació general i la
recomanació.</p>

<p>Aquesta recomanació ha de ser per a a) acceptar un projecte a
les activitats fiduciàries de l'FSFE, b) discutir en profunditat amb el projecte, o
c) declinar el projecte i possiblement dirigir-lo a d'altres grups.</p>

<p>La recomanació es revisa llavors pel Comitè Executiu Ampliat de
l'FSFE i, o bé s'aprova, o bé -a discreció de
l'<acronym title="Comitè Executiu Ampliat">CEA</acronym>- passa a decidir-se 
a l'Assemblea General o a l'Equip de l'FSFE.</p>

  </body>

  <translator>xr</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
