<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Über uns - FTF - FSFE</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/activities/ftf/ftf.html">Freedom Task Force</a>

    <h1>Über die juristische Arbeit der FSFE</h1>

    <p class="background">
      Die FSFE hilft Personen, Projekten, Firmen und Regierungsbehörden bei der
      Suche nach juristischen Informationen zu sowie Experten und 
      Unterstützung für Freie Software. Wir stellen hauseigene Ressourcen aus 
      den Bereichen <b>Konformität</b>, <b>bewährte Vorgehensweisen</b>, 
      <b>Beschaffung</b> und <b>Führung</b> zur Verfügung. Zusätzlich können wir
      auf umfassende Kontakte von partnerschaftlichen Organisationen zurückgreifen.
      Unsere Mission ist es, Wissen weiter zu geben, Probleme zu lösen und den
      langfristigen Wachstum von Freier Software zu fördern.
      Als Teil davon helfen wir Ihnen mit Vergnügen weiter.
    </p>



    <h2>Unterstützung bei Konformität</h2>

    <p>
      Die FSFE versorgt Nutzer, Händler und Regierungsbehörden mit Unterstützung 
      im Feld er kommerziellen und nicht-kommerziellen Nutzung Freier Software. 
      Ebenso leisten wir Hilfestellung für Personen, die eine Lizenzverletzung 
      zur Anzeige bringen wollen. Wir tun dies indem wir in Zusammenarbeit mit 
      gpl-violations.org Konformitätsprobleme im Markt ansprechen.
    </p>



    <h2>Unterstützung bei bewährten Vorgehensweise</h2>

    <p>
      Die FSFE unterstützt ihr Projekt, Firma und Regierungsbehörde mit bewährten 
      Vorgehensweisen indem wir zum Teilen von Informationen ermutigen, 
      Veranstaltungen organisieren und direkt Fragen beantworten.
    </p>



    <h2>Unterstützung der Führung</h2>

    <p>
      Die FSFE stellt persönliche Beratung für Projekte und Unternehmen zu 
      Projektleitung, Entwicklungsrichtlinien und Organisationsstrukturen, die 
      Freie Software unterstützen, bereit.
    </p>



    <h2>Unterstützung bei der Beschaffung</h2>

    <p>
      Die FSFE stellt persönliche Beratung für Regierungsbehörden zur Beschaffung 
      und öffentliche Ausschreibungen, die einen fairen Wettbewerb, freie Wahl 
      und Zugang zu Freier Software erlauben, bereit.
    </p>



	<h2>Expertennetzwerk</h2>

    <p>
      Die FSFE unterhält das größte private und neutrale Netzwerk von 
      juristischen Experten im Feld der Lizenzierung Freier Software der Welt. 
      Dieses Netzwerk treibt Diskussionen voran und baut Wissen über Lizenzierung 
      und rechtliche Fragen auf und stellt damit ein einzigartiges Forum bereit.
      Zudem behausen wir die Konferenz des europäischen Netzwerks von Juristen 
      (European Legal Network Konferenz). Eine Veranstaltung für Debatten, 
      Diskussionen und der Weitergabe von Wissen über die aktuelle und zukünftige 
      projizierte Marktsituation für Freie Lizenzen.
    </p>



    <h2>Wissen Teilen</h2>

    <p>
      Die FSFE stellt Dokumentationen zu den Themen „Freies Software Recht“ und 
      „Lizenzen“ bereit. Sie produziert zusätzlich Leitfäden und Handbücher.
    </p>



    <h2>Infrastruktur entwickeln</h2>

    <p>
      Die FSFE stellt freundlichen Kontakt in der Bildung und Dienstleistungen 
      des treuhänderischen Programm beim Urheberrecht für Freie Software 
      Projekte zur Verfügung.
    </p>



    <h2>Treten Sie noch heute mit dem juristischen Team der FSFE in Kontakt</h2>

    <p>
      Sie können die FSFE in Bezug auf rechtliche Fragen kontaktieren indem Sie 
      eine Nachricht an legal@fsfeurope.org senden.<br />
      Englisch ist unsere bevorzugte Sprache. Wir können jedoch auch Anfragen in 
      anderen Sprachen annehmen und nötigenfalls übersetzen.
    </p>



    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Linienstrasse 141, 10115 Berlin, Germany<br/>
      Phone: +49-30-27595290<br />
      http://fsfe.org/legal/<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
