<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
<head>
<title>
 Informatie Over - FSFE Juridisch
</title>
<link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css"/>
<link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css"/>
</head>
<body>
<a id="moreinfo" href="/project/ftf/ftf.html">FSFE Juridisch
</a>
<h1>
Over FSFE's juridische werk
</h1>
<p class="background">
De FSFE is toegewijd aan het helpen van personen, projecten en bedrijven om juridische informatie, ondersteuning en support te bieden aangaande Vrije Software. We doen dit door 
<b>
GPL-compatibiliteit
</b>
,
<b>
gevestigde methoden
</b>
,
<b>
aanschaf advies
</b>
en
<b>
bestuur
</b>
middelen in-house aan te bieden, in samenwerking met onze partnerorganisaties en door ons omvangrijk netwerk aan contacten. Onze missie is het spreiden van kennis, problemen oplossen en de groei van Vrije Software op de lange termijn aan te moedigen. 
</p>
<h2>
GPL compatibiliteit ondersteunen
</h2>
<p>
De FSFE bied support aan gebruikers, verkopers, en overheidsinstellingen aangaande commercieel en niet-commercieel gebruik van Vrije Software. We helpen ook personen die een licentie-breuk willen melden over problemen met markt-compatibiliteit in samenwerking met gpl-violations.org.
</p>
<h2>
Gevestigde Methoden
</h2>
<p>
FSFE ondersteunt gevestigde methoden voor projecten, bedrijven en overheidsinstellingen die Vrije Software gebruiken door het aanmoedigen van het delen van informatie, het faciliteren van evenementen en vragen direct te beantwoorden. 
</p>
<h2>
Aanschaf advies
</h2>
<p>
De FSFE bied individuele consulten voor overheidsinstellingen over de aanschaf en publieksvriendelijke aanpakken voor eerlijke concurrentie, keuze en toegang voor Vrije Software.
</p>
<h2>
Bestuur
</h2>
<p>
De FSFE geeft individuele consulten voor projecten en bedrijven over management processen, ontwikkelingsbeleid en organisatorische structuren die Vrije Software in de hand werken. 
</p>
<h2>
Netwerkende Experts
</h2>
<p>
FSFE faciliteert 's werelds grootste neutrale, private netwerk van juridische experts op het gebied van Vrije Software licenties. Dit netwerk houd discussies en ontwikkelt kennis rondom licenties en legale zaken, daardoor bied het een uniek forum voor het werken naar doorontwikkelde kennis.   
</p>
<h2>
Kennis Delen
</h2>
<p>
FSFE beheert een collectie van documentatie over Juridische en Licentie vraagstukken omtrent Vrije Software. Het produceert ook handboeken en gidsen.
</p>
<h2>
Infrastructuur Ontwikkeling
</h2>
<p>
 FSFE helpt ook educatief mee en bied auteursrecht fiduciaire programma services voor Vrije Software projecten.  
</p>
<h2>
Neem vandaag nog contact op met FSFE Juridisch
</h2>
<p>
U kunt contact opnemen met de FSFE aangaande juridische zaken door een e-mail te sturen naar legal@fsfeurope.org.
<br/>
Engels geniet onze voorkeur, maar we kunnen berichten in andere talen ook accepteren en waar nodig vertalen.
</p>
<address>
Free Software Foundation Europe
<br/>
Schönhauser Allee 6/7, 10119 Berlijn, Duitsland
<br/>
Telefoonnummer: +49-30-27595290
<br/>
http://fsfe.org/legal/
<br/>
</address>
</body>
<timestamp>
$Date$ $Author$
</timestamp>
<translator>Deborah Maayen</translator>
</html>
<!-- Local Variables: *** mode: xml *** End: *** -->
