<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Acerca del trabajo legal de la FSFE</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/activities/ftf/ftf.html">Freedom Task Force</a>
 
    <h1>Acerca del trabajo legal de la FSFE</h1>
 
    <p class="background">
      La FSFE está comprometida a ayudar a individuos, proyectos,
	negocios y agencias gubernamentales a encontrar información,
        expertos y soporte sobre legalidad y Software Libre. Hacemos
        esto aportando recursos de <b>cumplimiento</b>,
        <b>mejores prácticas</b>, <b>compras</b> y <b>gobernanza</b>
	propios o en colaboración con nuestras organizaciones asociadas
        y a través de nuestra extensa red de contactos.
	Nuestra misión es difundir conocimiento, resolver problemas y
        fomentar el crecimiento a largo plazo del Software Libre. Estamos
        encantados de ayudarle en este sentido.
    </p>
 
	<h2>Apoyo al Cumplimiento</h2>
 
	<p>FSFE provée soporte a usuarios, distribuidores y agencias gubernamentales
           respecto a uso comercial y no comercial de Software Libre. También ayudamos
           a gente que quiere informar de una violación de licencia, abordando
           incidencias de incumplimiento en el mercado en colaboración con
           gpl-violations.org.
        </p>
 
	<h2>Apoyo a Mejores Prácticas</h2>
 
	<p>La FSFE apoya las mejores prácticas en proyectos, compañías y agencias
           gubernamentales que usan Software Libre promoviendo el intercambio de 
           información, organizando eventos y respondiendo directamente a preguntas.
        </p>
 
	<h2>Apoyo a la Gobernanza</h2>
 
	<p>FSFE provée consultoría personalizada para proyectos y negocios acerca
           de procesos de gestión, políticas de desarrollo y estructuras organizativas
           que soportan el Software Libre.
        </p>
 
	<h2>Apoyo a Compras</h2>
 
	<p>FSFE provée consultoría personalizada a agencias gubernamentales acerca de
           enfoques de compra y concurso público que permiten la justa competencia,
           la elección y el acceso al Software Libre.
        </p>
 
        <h2>Red de Expertos</h2>
 
        <p>
          La FSFE facilita la red privada y neutral más extensa del mundo, de expertos
          legales en el campo del licenciamiento de Software Libre. Esta red dirige
          análisis y desarrolla conocimiento en torno a asuntos de licenciamiento y
          legalidad, aportando un foro único para desarrollar madurez. También organizamos
          la European Legal Network Conference, un evento anual para debatir, analizar
          y compartir conocimiento acerca de la situación actual del mercado y el
          futuro previsible de las licencias de Software Libre. 
        </p>
 
	<h2>Compartir Conocimiento</h2>
 
        <p>
          La FSFE mantiene una colección de documentación acerca de asuntos legales
          y de licenciamiento de Software Libre. También produce guías y manuales.
        </p>
        
        
        <h2>Developing Infrastructure</h2>
 
        <p>
          La FSFE también provée servicios de ampliación educacional y programa de
          salvaguarda legal delegada de copyright para proyectos de Software Libre.
        </p>
        
      <h2>Contacte hoy con FSFE Legal</h2>
        
        <p>Puede Ud. contactar con la FSFE respecto a asuntos legales enviando un
           mensaje a licence-questions@lists.fsfe.org.<br/>
           Preferimos la comunicación en inglés, aunque podemos aceptar y traducir
           otros lenguajes cuando se requiera.
        </p>


    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Linienstrasse 141, 10115 Berlin, Germany<br/>
      Phone: +49-30-27595290<br />
      http://fsfe.org/ftf/<br/>
    </address>
    
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
