<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Περίγραμμα - FSFE Νομικό Τμήμα</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/activities/ftf/ftf.html">FSFE Νομικό Τμήμα</a>

    <h1>Σχετικά με τη Νομική Δραστηριότητα του <latin>FSFE</latin></h1>

    <p class="background">
      Το <latin>FSFE</latin> έχει δεσμευτεί να βοηθάει άτομα, προγράμματα, 
      επιχειρήσεις και κυβερνητικές υπηρεσίες στην αναζήτηση νομικής 
      πληροφόρησης, εμπειρογνωμόνων και υποστήριξης για το Ελεύθερο Λογισμικό.
      Το κάνουμε αυτό παρέχοντας πηγές για <b>συμμόρφωση</b>, 
      <b>βέλτιστες πρακτικές</b>, <b>προμήθειες</b> και <b>διακυβέρνηση</b>
      με δικά μας μέσα, σε συνεταιρική σχέση με τους συνεργαζόμενους με εμάς
      οργανισμούς και μέσα από ένα εκτεταμένο δίκτυο επαφών. 
      Αποστολή μας είναι να διαδίδουμε τη γνώση, να επιλύουμε προβλήματα και
      να ενθαρρύνουμε την μακροπρόθεσμη ανάπτυξη του Ελεύθερου Λογισμικού.
      Ικανοποίησή μας είναι η παροχή βοήθειας προς εσάς ως μέρος αυτής της 
      δραστηριότητας.
    </p>

    <h2>Υποστήριξη σε συμμόρφωση</h2>

    <p>Το <latin>FSFE</latin> παρέχει υποστήριξη σε χρήστες, προμηθευτές και 
    κυβερνητικές υπηρεσίες σχετικά με την εμπορική και μη-εμπορική χρήση 
    Ελεύθερου Λογισμικού. Επίσης βοηθάμε όσους επιθυμούν να αναφέρουν παραβίαση
    σε άδεια χρήσης αντιμετωπίζοντας ζητήματα συμμόρφωσης στην αγορά σε 
    συνεταιρική σχέση με το <latin>gpl-violations.org</latin>.</p>

    <h2>Υποστήριξη σε βέλτιστες πρακτικές</h2>

    <p>Το <latin>FSFE</latin> υποστηρίζει βέλτιστες πρακτικές για έργα, 
    εταιρείες και κυβερνητικές υπηρεσίες με τη χρήση Ελεύθερου Λογισμικού 
    ενθαρρύνοντας το διαμοιρασμό πληροφόρησης, με τη φιλοξενία εκδηλώσεων 
    και απαντώντας σε απευθείας ερωτήσεις.</p>

    <h2>Υποστήριξη για διακυβέρνηση</h2>

    <p>Το <latin>FSFE</latin> παρέχει πρόσωπο-με-πρόσωπο συμβουλευτική για έργα
    και επιχειρήσεις σχετικά με διοικητικές διαδικασίες, αναπτυξιακές πολιτικές
    και οργανωτικές δομές υποστηρικτικές προς το Ελεύθερο Λογισμικό.</p>

    <h2>Υποστήριξη για πολιτική προμηθειών</h2>

    <p>Το <latin>FSFE</latin> παρέχει πρόσωπο-με-πρόσωπο συμβουλευτική σε 
    κυβερνητικές υπηρεσίες για μεθόδους προμηθειών και δημόσιων προσφορών 
    που επιτρέπουν δίκαιο ανταγωνισμό, επιλογή και πρόσβαση για το Ελεύθερο 
    Λογισμικό.</p>

      <h2>Δικτύωση ειδικών</h2>

      <p>
      Το <latin>FSFE</latin> διευκολύνει το μεγαλύτερο ιδιωτικό, ουδέτερο 
      δίκτυο νομικών ειδικών στον κόσμο στο πεδίο της αδειοδότησης Ελεύθερου 
      Λογισμικού. Αυτό το δίκτυο θέτει στόχους στις συζητήσεις και αναπτύσσει 
      τη γνώση γύρω από ζητήματα νομικά και αδειοδότησης, παρέχοντας ένα 
      μοναδικό φόρουμ κατάκτησης ωριμότητας. Επίσης διοργανώνουμε το Συνέδριο 
      του Ευρωπαϊκού Νομικού Δικτύου, μια ετήσια εκδήλωση αντιπαράθεσης, 
      συζήτησης και διαμοιρασμού της γνώσης για την τρέχουσα κατάσταση στην 
      αγορά και το ορατό μέλλον για τις άδειες χρήσης Ελεύθερου Λογισμικού.
     </p>
        
      <h2>Διαμοιρασμός γνώσης</h2>

      <p>
      Το <latin>FSFE</latin> διατηρεί μια συλλογή τεκμηρίωσης για Νομικά και 
      Αδειοδότησης θέματα Ελεύθερου Λογισμικού. Παράγει επίσης 
      οδηγίες χρήσης και εγχειρίδια.
     </p>

     <h2>Ανάπτυξη υποδομής</h2> 
 
     <p> 
     Το <latin>FSFE</latin> παρέχει επίσης εκπαιδευτικά προγράμματα γνωριμίας 
     υψηλού επιπέδου και υπηρεσίες προγραμμάτων εμπιστευτικότητας για 
     πνευματικά δικαιώματα σε Έργα Ελεύθερου Λογισμικού.
    </p> 

    <h2>Επικοινωνήστε με το Νομικό Τμήμα του FSFE Σήμερα</h2>

    <p>Μπορείτε να επικοινωνήσετε με το <latin>FSFE</latin> για νομικά 
    ζητήματα στέλνοντας μήνυμα στο <latin>legal@fsfeurope.org</latin>.<br /> 
    Γλώσσα προτίμησης είναι τα Αγγλικά, αν και μπορούμε να δεχθούμε 
    να μεταφράσουμε και σε άλλες γλώσσες αν απαιτείται.</p>

    <address>
      <latin>Free Software Foundation Europe</latin><br/>
      <latin>Schönhauser Allee 6/7, 10119 Berlin, Germany</latin><br/>
      Τηλέφωνο: +49-30-27595290<br />
      <latin>http://fsfe.org/legal/</latin><br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
