<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>Sobre - FSFE Legal</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <a id="moreinfo" href="/activities/ftf/ftf.html">Freedom Task Force</a>

    <h1>Sobre o trabalho jurídico da FSFE</h1>

    <p class="background">
      A Freedom Task Force (FTF) ajuda as pessoas, projetos e empresas a compreender o licenciamento do Software Livre e as oportunidades que oferece. As nossas responsabilidades são a educação, a formação, a consultoria, os serviços fiduciários e a observância das licenças. Coordenamos as atividades jurídicas da FSFE e gerenciamos a interação da Fundação com questões como o caso anti-trust da Comissão Europeia contra a Microsoft.
    </p>

    <h2>Educação</h2>

    <p>
      A FTF pode responder perguntas, oferecer formação e ajudar a implementar as melhores práticas. Oferecemos uma variedade de serviços a particulares, projetos e empresas.
    </p>

    <h2>Formação</h2>

    <p>
      A FTF oferece formação individual, seminários e cursos de formação completos nas questões de licenciamento do Software Livre. Entre em contato conosco para preços e disponibilidade.
    </p>

    <h2>Serviços fiduciários</h2>

    <p>
      A FTF pode ajudar a consolidar o copyright sob o Contrato de Licença Fiduciária (FLA). Nós também podemos agir como o guardião legal de projetos de Software Livre.
    </p> 

    <h2>Observância das licenças</h2>

    <p>
      A FTF trabalha em parceria com gpl-violations.org e outras partes interessadas, tanto comerciais como não comerciais, para resolver problemas de licenciamento na Europa.
    </p>

    <h2>A nossa gente</h2>

    <p>
      A FTF tem um coordenador, um conselho geral e voluntários que ajudam a responder a perguntas recebidas, facilitar as discussões e reuniões, e gerir assuntos jurídicos internos da FSFE.
    </p>

    <h2>Os nossos métodos</h2>

    <p>
      Acreditamos no compromisso positivo e no diálogo construtivo. Procuramos reunir as partes interessadas e trabalhar para o benefício a longo prazo do Software Livre.
    </p>

    <h2>Os nossos objetivos</h2>

    <ul>
      <li>
        Coletar, analisar e compartilhar conhecimentos jurídicos sobre o Software Livre.
      </li>
      <li>
        Reunir especialistas jurídicos e técnicos do Software Livre.
      </li>
      <li>
        Salvaguardar os interesses dos projetos de Software Livre e as empresas.
      </li>
      <li>
        Trabalhar com outros grupos e ajudá-los a atingir metas semelhantes.
      </li>
    </ul>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/> Linienstrasse 141, 10115 Berlin, Germany<br/> E-Mail: licence-questions@lists.fsfe.org<br/> Telefone: +49-30-27595290<br /> http://fsfe.org/ftf/<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-10-10 21:38:42 +0200 (dim. 10 oct. 2010) $ $Author: guest-pcgaldo $</timestamp>
  <translator>pcgaldo</translator>
</html><!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
