<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - À propos de FSFE Legal</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
  <a id="moreinfo" href="/activities/ftf/ftf.html">Freedom Task Force</a>

  <h1>À propos du travail juridique de la FSFE</h1>
  
  <p class="background">
  La FSFE aide les particuliers, les projets, les entreprises ou les
  agences gouvernementales à trouver des informations, des experts et un
  soutien juridique.
  Nous y parvenons en diffusant des informations sur le <b>respect des
  licences</b>, les <b>bonnes pratiques</b>, les <b>passations de
  marchés</b> et la <b>gouvernance</b>, en interne comme en partenariat
  avec nos organisations associées ou grâce aux nombreux contacts de
  notre réseau.
  Notre mission est de diffuser la connaissance, résoudre les problèmes
  et encourager la croissance du Logiciel Libre à long terme.
  C'est avec plaisir que nous vous aidons sur toutes ces questions.
  </p>

	<h2>Soutien pour le bon usage des licences</h2>

	<p>La FSFE apporte son soutien aux utilisateurs, aux vendeurs ou aux
	agences gouvernementales sur les questions concernant les usages
	commerciaux et non-commerciaux du Logiciel Libre.
	Nous aidons également toute personne souhaitant rapporter une
	violation de licence en s'attelant à la résolution de conflits de
	licence sur le marché, en partenariat avec gpl-violations.org
	</p>

	<h2>Soutien des bonnes pratiques</h2>

	<p>La FSFE soutient les bonnes pratiques au sein de projets,
	d'entreprises ou d'agences gouvernementales qui utilisent des Logiciels
	Libres en encourageant le partage d'informations, en organisant des
	événements et en répondant à toute question directement.
	</p>

	<h2>Soutien à la gouvernance</h2>

	<p>La FSFE conseille les projets et les entreprises au cas par cas
	pour des besoins en gestion de processus, politiques de développement
	et structures organisationnelles qui soutiennent le Logiciel Libre.
	</p>

	<h2>Soutien à la passation de marchés</h2>

	<p>La FSFE conseille les agences gouvernementales au cas par cas sur
	les passations de marchés et les appels d'offre permettant une
	concurrence équitable, un choix et un accès libre pour le Logiciel
	Libre.
	</p>

  <h2>Un réseau d'experts</h2>

  <p>La FSFE maintient le plus grand réseau privé et neutre d'experts
  juristes au monde dans le domaine des licences libres. Ce réseau
  conduit des discussions et développe des connaissances en licences et
  problèmes juridiques, se positionnant en tribune unique pour la
  maturité du débat sur ces questions.
  Nous organisons aussi annuellement le «&#160;European Legal Network&#160;» (Réseau 
  Juridique Européen) pour débattre, discuter et partager nos
  connaissances sur le situation actuelle du marché et le futur envisagé
  pour les licences libres.
  </p>
 
	<h2>Partager les connaissances</h2>

  <p>
  La FSFE nourrit une collection de documents sur les questions légales
  et sur celles relatives aux licences. Nous rédigeons aussi des guides
  et manuels sur ces sujets.
  </p>
  
  
  <h2>Développement d'une infrastructure</h2>

  <p>
  La FSFE fournit une assistance de formation ainsi qu'un service
  fiduciaire sur les questions de droit d'auteur pour les projets de
  Logiciel Libre.
  </p>
  
  <h2>Contactez «&#160;FSFE Legal&#160;»</h2>
  
  <p>
  Pour les questions juridiques, vous pouvez envoyer un message à
  licence-questions@lists.fsfe.org.<br/>
  Les requêtes sont plus facilement traitées en anglais, mais nous
  pouvons traduire celles faites en d'autres langues si besoin est.
  </p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Linienstrasse 141, 10115 Berlin, Germany<br/>
      Phone: +49-30-27595290<br />
      http://fsfe.org/ftf/<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
