<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>Freedom Task Force - FSFE</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <h1>FTF: Política de recomendação explícita</h1>

    <localmenu/>

    <ul>
      <li><b>Recomendações aos representantes jurídicos:</b>
   	 <ul>
     		 <li>
        Qualquer representante jurídico aceitado pela FSFE como um contato nomeado da rede jurídica da FTF deve ter experiência comprovada no apoio ao Software Livre <b>ou</b> deve ser conhecido por ter as habilidades necessárias para dar suporte ao Software Livre de forma eficaz.
      		</li>

     		 <li>
        Qualquer representante jurídico aceitado pela FSFE como um contato nomeado da rede jurídica da FTF deve ser aprovado por uma maioria da Assembleia Geral da FSFE.
     		 </li>

     		 <li>
        Qualquer representante jurídico aceitado pela FSFE como um contato nomeado da rede jurídica da FTF pode contribuir financeiramente para a FTF, mas essa contribuição não é obrigatória nem a inexistência de tal contribuição resulta na remoção do listado. Entendemos que qualquer contribuição é dirigida à manutenção da rede FTF.
     		 </li>

     		 <li>
        Qualquer representante jurídico aceitado pela FSFE como um contato nomeado da rede jurídica da FTF pode ser removido da rede se o vínculo de confiança entre a FSFE e o contato nomeado é quebrado por qualquer motivo, ou devido à reestruturação ou a substituição da rede, após uma decisão da maioria da Assembleia Geral da FSFE.
      		</li>
    	</ul>
      </li>
    </ul>

    <ul>
      <li><b>Recomendações aos representantes técnicos:</b>
    	<ul>
      		<li>
        Qualquer representante técnico aceitado pela FSFE como um contato nomeado da rede técnica da FTF deve ter experiência comprovada no apoio ao Software Livre <b>ou</b> deve ser conhecido por ter as habilidades necessárias para dar suporte ao Software Livre de forma eficaz.
      		</li>

      		<li>
        Qualquer representante técnico aceitado pela FSFE como um contato nomeado da rede técnica da FTF deverá ser aprovado por uma maioria da Assembleia Geral da FSFE.
      		</li>

      		<li>
        Qualquer representante técnico aceitado pela FSFE como um contato nomeado da rede técnica da FTF pode contribuir financeiramente para a FTF, mas essa contribuição não é obrigatória nem a inexistência de tal contribuição resulta na remoção do listado. Entendemos que qualquer contribuição é dirigida à manutenção da rede FTF.
      		</li>

      		<li>
        Qualquer representante técnico aceitado pela FSFE como um contato nomeado da rede técnica da FTF pode ser removido da rede se o vínculo de confiança entre a FSFE e o contato nomeado é quebrado por qualquer motivo, ou devido à reestruturação ou a substituição da rede, após uma decisão da maioria da Assembleia Geral da FSFE.
      		</li>
    	</ul>
      </li>
    </ul>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-10-10 21:38:42 +0200 (dim. 10 oct. 2010) $ $Author: guest-pcgaldo $</timestamp>
  <translator>pcgaldo</translator>
</html><!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

