<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Το Συνέδριο του Ευρωπαϊκού Νομικού Δικτύου - FSFE Νομικό Τμήμα</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>
  <body>
    <p id="category"><a href="/projects/ftf/ftf.html">Νομικό Τμήμα</a></p>
      <h1>Διημερίδα νομικών θεμάτων και αδειοδότησης Ελεύθερου Λογισμικού</h1>

    <p>
      Η διημερίδα νομικών θεμάτων και αδειοδότησης Ελεύθερου Λογισμικού
      διοργανώνεται κάθε χρόνο
      για να δώσει την ευκαιρία σε νομικούς ειδικούς να συζητήσουν θέματα
      και βέλτιστες πρακτικές σχετικά με τις άδειες χρήσης Ελεύθερου 
      Λογισμικού. Η διημερίδα νομικών θεμάτων και αδειοδότησης Ελεύθερου 
      Λογισμικού έχει γίνει η κυριότερη διεθνής εκδήλωση
      για αντιπαράθεση, συζήτηση και μοίρασμα της γνώσης σχετικά με τις
      νομικές πτυχές του Ελεύθερου Λογισμικού. Το 2012 η διημερίδα θα 
      γίνει και πάλι στο Άμστερνταμ στις 12 και 13 Απριλίου. Το φετινό 
      σύνθημα — 5η επέτειος — ενσάρκωσης της εκδήλωσης είναι «κοιτάζοντας
      προς το μέλλον». Αντί για αναμάσημα γνωστών θεμάτων, θέλουμε να
      διερευνήσουμε τα προβλήματα που πιθανόν να προκύψουν στα επόμενα
      πέντε με δέκα χρόνια. Έτσι κάθε ημέρα θα έχουμε δύο θέματα τροφή
      για σκέψη που θα οδηγούν σε μαι ενδιαφέρουσα ομιλία στην αίθουσα
      και στους διαδρόμους. Όπως πάντα η εκδήλωση θα γίνει σύμφωνα με 
      τον κανόνα Chatham House, για να ενθαρρύνεται η ανοιχτή και απρόσκοπτη
      αντιπαράθεση.
    </p>

    <h3>Θέματα</h3>

    <p>
     Φέτος θα καλύψουμε τα ακόλουθα τέσσερα ενδιαφέροντα θέματα:
      <ul>
<li><strong>Ενημέρωση από τα χαρακώματα του Ελεύθερου Λογισμικού:</strong><br/>
Ενδιαφέροντα νέα από εκδηλώσεις σχετικές με το Ελεύθερο Λογισμικό
ανά τον κόσμο περιλαμβάνουν νέες εκδόσεις, την πρόοδο και τις προκλήσεις στα
εργαλεία διακυβέρνησης λογισμικού και συμμόρφωσης με άδειες χρήσης, σημαντικές
υποθέσεις σχετικά με την αδειοδότηση, νομικά ζητήματα που αντιμετωπίζει η
κοινότητα Ελεύθερου Λογισμικού, επισκόπηση εκδηλώσεων με ενδιαφέρον στη
Νότια Κορέα και Ταϊβάν.
       </li>

       <li><strong> Δημόσιες προμήθειες:</strong><br/>
Το Ελεύθερο Λογισμικό στις δημόσιες προμήθειες τεχνολογιών πληροφορικής ήταν
πάντα ένα καυτό θέμα για το Νομικό Δίκτυο και η ομάδα για τις δημόσιες 
προμήθειες θα παρουσιάσει στη διημερίδα τις τελευταίες της έρευνες. 
Θα εξετάσουμε τα εμπορικά, τεχνολογικά και νομικά εμπόδια για την υιοθέτηση
του Ελεύθερου Λογισμικού στον ιδιωτικό και δημόσιο τομέα και θα μάθουμε
τα πρώτα αποτελέσματα του προγράμματος του FSFE για τη διόρθωση ζητημάτων
δημόσιων προμηθειών στη Φινλανδία.
       </li>

<li><strong>Μη-παραδοσιακές χρήσεις και ζητήματα 
Ελεύθερου Λογισμικού:</strong><br/>
            Θα διευρύνουμε την προοπτική μας εξετάζοντας μη-προφανείς χρήσεις
του Ελεύθερου Λογισμικού. Αυτό θα περιλαμβάνει θέματα όπως το Ελεύθερο
Λογισμικό στην αυτοκινητοβιομηχανία και ζητήματα με copyleft άδειες χρήσης
στο ανοιχτό υλικό.
        </li>

        <li><strong>Καταστήματα εφαρμογών (app stores) 
        και Cloud computing:</strong><br/>
       Η ομάδα για τα καταστήματα εφαρμογών θα παρουσιάσει ένα κείμενο
       οδηγιών (white-paper) για το πώς είναι δυνατή η ύπαρξη καταστημάτων
       εφαρμογών συμβατά με το Ελεύθερο Λογισμικό. Σε μια ξεχωριστή ομιλία
       θα ασχοληθούμε με ζητήματα και προκλήσεις σχετικά με το υπολογιστικό
       νέφος.
         </li>
        </ul>
    </p>

    <h3>Τοποθεσία</h3>

    <p>
     Το Συνέδριο του Ευρωπαϊκού Νομικού Δικτύου για το 2012 θα διεξαχθεί
     στο NH Grand Hotel Krasnapolsky στις 12 και 13 Απριλίου 2012 
     στο Άμστερνταμ, Ολλανδία.
    </p>


    <p>Η διεύθυνση και το τηλέφωνο επικοινωνίας είναι:<br />
    <i>NH Grand Hotel Krasnapolsky<br />
    Dam 9<br />
    1012 JS Amsterdam<br />
    The Netherlands<br />
    Tel: +31.20.5549111</i>
    </p>

    <h3>Εγγραφή</h3>

    <p>
      Η εγγραφή για την εκδήλωση αυτή είναι 400€ και η εκδήλωση είναι
      με προσκλήσεις μόνο. Αν επιθυμείτε να πληροφορηθείτε σχετικά με
      τις προσκλήσεις, μπορείτε να στείλετε μήνυμα στο legal@fsfeurope.org. 
    </p>

  </body>
</html>

