<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<!--
	This page describes the structure of the LN.
	It is intended mostly for new members of the LN to know what are the LN structures and how to use them.
-->

<html>
	<head>
		<title>Het juridische netwerk - Structuur</title>
		
		<meta name="description" content="Structuur van het juridische 
netwerk."/>
		
		<meta name="keywords" content="Juridisch netwerk, SIG's, 
raad van het juridische netwerk, mentoren van het juridische netwerk, LN, 
Europees juridisch netwerk, ELN, FSFE, rapporteren, vertrouwelijkheid, 
overtreding, advocaten, recht, juridische experts, beste praktijken"/>
		
		<link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
		
		<link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
	</head>

	<body>
		<p id="category"><a href="/activities/ftf/ln.html">Het juridische 
netwerk</a></p>
		
		<h1>De structuur van het juridische netwerk</h1>
		
		<p id="introduction">Het juridische netwerk was aanvankelijk 
een enkele e-maillijst. Door de jaren heen zijn de behoeften van de groep 
veranderd, hetgeen leidde tot het toevoegen van groepen die het deelnemen aan 
het netwerk gemakkelijker en productiever maken.</p>
		
		<div class="grid-50-50">
			<div class="box first">
				<!-- LN mailing list -->
				<h2>De e-maillijst van het juridische netwerk</h2>
		
				<p>De kernactiviteiten van het juridisch netwerk 
vinden plaats via de belangrijkste e-maillijst. Daar kunnen de leden van het 
juridische netwerk met elkaar communiceren, vragen stellen, discussies voorstellen 
en vrijelijk hun ideeen uittesten, binnen de 
<a href="/activities/ftf/ln-rules.html">grenzen</a> zoals die gedefinieerd zijn 
door de gedragsregels van het juridisch netwerk, de Chatham-huisregel en de 
algemene netiquette.</p>
		
				<!-- SIGs -->
				<h2 id="sigs">De belangengroepen</h2>
	
				<p>De belangengroepen (SIG's) worden gecreëerd 
als een aantal leden van mening is dat een onderwerp speciale aandacht nodig 
heeft. SIG's hebben eigen afzonderlijke e-maillijsten en een toegewijde voorzitter 
die de discussie leidt. Iedere activiteit van de SIG valt onder de regelgeving 
van het juridische netwerk. Vanwege de extreem specifieke onderwerpen kunnen 
SIG's niet-leden van het juridische netwerk uitnodigen om deel te nemen; 
zulke leden zullen geen toegang hebben tot de belangrijkste discussies van het 
juridische netwerk.</p>
		
				<p>Onder andere het creëren van SIG's komt aan bod 
in de <a href="/activities/ftf/ln-rules.html#creating-sigs">juridisch netwerkprocedures</a>.</p>
				
				<!-- Mentors of the LN -->
				<h2 id="mentors">De mentoren van het juridische 
netwerk</h2>
		
				<p>De mentoren e-maillijst<a class="fn" id="ref-1" href="#fn-1">1</a>
 is een aparte lijst die ontworpen is om nieuwe leden te helpen bij het deelnemen 
aan de discussie. Leden van het juridische netwerk die een vraag hebben maar onzeker 
zijn of deze relevant is of al eerder is gesteld kunnen contact opnemen met 
<a href="mailto:mentors.ln@lists.fsfe.org">mentors.ln@lists.fsfe.org</a>; een 
kleine groep deskundige leden van het juridische netwerk zullen het verzoek 
ontvangen en privé beantwoorden.</p>
			</div>
			
			<div class="box">
				<!-- Council of the LN -->
				<h2 id="council">De raad van het juridische 
netwerk</h2>
		
				<p>De raad van het juridische netwerk is gecreëerd 
om het juridische team te helpen met het beheren van het juridische netwerk door 
het geven van advies van deskundige leden. Zij handelt volgens een samenwerkende 
houding en houdt rekening met input uit verschillende bronnen, inclusief de 
betrokken partijen, prominente leden van het juridische netwerk en de FSFE.</p>
		
				<p>De raad wordt geconsulteerd over de toekomstige 
ontwikkeling van het juridische netwerk en handelt als adviesorgaan voor de 
beslissingen die zijn genomen door het juridische team.</p>
				
				<!-- FSFE, LT and the Network Coordinator -->
				<h2 id="fsfe">De rol van de FSFE</h2>
		
				<p>De FSFE faciliteert het 
juridische netwerk, biedt technische infrastructuur en steun op het gebied van 
coördinatie. De dagelijkse operaties van het juridische netwerk worden uitgevoerd
door FSFE’s <a href="/about/team.html">netwerkcoördinator</a>, met steun van 
FSFE’s <a href="/activities/ftf/legal-team.html">juridische team</a>.</p>
		
				<p>Het juridische netwerk handhaaft haar 
onafhankelijkheid. De daar geuite meningen reflecteren niet noodzakelijkerwijze 
de positie van de FSFE. FSFE zal niet ingrijpen om het juridische netwerk over 
te halen in de richting van een specifieke positie en behoudt het recht voor om 
verschillende standpunten in te nemen.</p>
			</div>
		</div>

		<!-- Footnotes -->
		<h2 id="fn">Voetnoten</h2>
		
		<ol>
			<li id="fn-1">De mentoren van het juridisch netwerk is 
een experimenteel programma. Het succes ervan zal eind 2016 worden geëvalueerd.
<a href="#ref-1" class="ref">&#8617;</a></li>
		</ol>
	</body>
	
	<timestamp>$Date: $ $Author: nicola.feltrin $</timestamp>
<translator>André Ockers</translator>
</html>

<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
