<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<!--
	This is the main page about the LN.
	It is intended to give the visitor a general overview of what the LN is and to provide the necessary links to other, more detailed pages.
	activities/ftf/network.html should point here.
-->

<html>
  <version>1</version>

	<head>
		<title>Το Νομικό Δίκτυο</title>
		
		<meta name="description" content="Information about the largest structure for legal discussion on Free Software in the world."/>
		
		<meta name="keywords" content="Legal Network, LN, European Legal Network, ELN, Free Software, Open Source, licensing, FSFE, GPL, copyleft, licence violation, lawyers, law, legal experts, best practices, information, join, aim, scope, introduction"/>
		
		<link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
		
		<link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
	</head>

	<body>
		<p id="category"><a href="/activities/ftf/activities.html">Legal activities</a></p>
		
		<h1>Το νομικό Δίκτυο</h1>

		<!-- What -->
		<p id="introduction">Το Νομικό Δίκτυο<a class="fn" id="ref-1" href="#fn-1">1</a> είναι ένα ουδέτερο, μη κομματικό σώμα αποτελούμενο από ειδικούς σε διαφορετικά πεδία που συμμετέχει σε νομικά θέματα που αφορούν το Ελεύθερο Λογισμικό. Σήμερα, το Νομικό Δίκτυο αποτελείται από πάνω απο 400 συμμετέχοντες προερχόμενους από διαφορετικά νομικά συστήματα<a class="fn" id="ref-2" href="#fn-2">2</a>, διαφορετικά ακαδημαϊκά υπόβαθρα<a class="fn" id="ref-3" href="#fn-3">3</a> και διαφορετικά δίκτυα σχέσεων<a class="fn" id="ref-4" href="#fn-4">4</a>.</p>

		<!-- Why -->
		<p>Ο στόχος του Νομικού Δικτύου είναι να προάγει τη συζήτηση και να ενισχύει την επίγνωση επί των νομικών πλαισίων που στηρίζουν το Ελεύθερο Λογισμικό. Οι συζητήσεις του Νομικού Δικτύου είναι σχεδιασμένες να είναι δυναμικές, να προβληματίζουν και να είναι επίκαιρες σε σχέση με τις τελευταίες εξελίξεις.</p>
		
		<p>Η παροχή ενός ουδέτερου χώρου για συζήτηση επιτρέπει στην κοινότητα του Ελεύθερου Λογισμικού να αναπτυχθεί σε διάφορους άξονες. Ένας ακόμη σημαντικός λόγος για την ύπαρξη του Νομικού Δικτύου είναι το ότι ανιχνεύει πιθανές επιπλοκές πριν αυτές προκύψουν στην καθημερινή νομική πρακτική. Στη συνέχεια, αναπτύσσει λύσεις για τις επιπλοκές αυτές και επιδιώκει να εναρμονίσει τη νομική κοινότητα γύρω από αυτές. Τα μέλη του Νομικού Δικτύου το χρησιμοποιούν επίσης για να βελτιώσουν τις δεξιότητές τους σε πεδία στα οποία δεν είναι ειδήμονες, συνείσφέροντας έτσι στη βελτίωση των καλύτερων ειδικών στα νομικά θέματα του Ελεύθερου Λογισμικού.  </p>
		
		<!-- How -->
		<p> Οι συζητήσεις του Νομικού Δικτύου λαμβάνουν χώρα σε ιδιωτική λίστα αλληλογραφίας. Μέσω του<a href="/activities/ftf/legal-conference.html">Εργαστηρίου Νομοθεσίας και Αδειοδοτήσεων του Ελεύθερου Λογισμικού</a>, το Νομικό Δίκτυο λειτουργεί καταλυτικά για τέτοιες δραστηριότητες, δίνοντας στα μέλη του την ευκαιρία να συναντηθούν προσωπικά, να παρουσιάσουν τη δουλειά τους και τις ιδέες τους και να λάβουν άμεση ανταπόκριση.</p>
		
		<!-- Output -->
		<p id="outreach"><a href="/activities/ftf/ln-rules.html#join">Η εισαγωγή στο Νομικό Δίκτυο</a> είναι ελεγχόμενη και οι συζητήσεις που λαμβάνουν χώρα είναι απόρρητες. Παρ'όλα αυτά, το περιεχόμενό τους δεν αποκρύπτεται από την ευρύτερη κοινότητα του Ελεύθερου Λογισμικού, καθώς ο 
		
		<a href="https://www.chathamhouse.org/about-us/chathamhouserule">κανόνας του Chatham House</a> επιτρέπει στα μέλη του Δικτύου να αναφερθούν σε αυτές υπό συγκεκριμένες συνθήκες.</p>
		
		<p>Επιπρόσθετα, όταν προκύπτει ένα θέμα συζήτησης που απαιτεί εμβάθυνση, το Νομικό Δίκτυο συγκροτεί μια  <a href="/activities/ftf/ln-structure.html#sigs">Ομάδα Ειδικών Συμφερόντων (ΟΕΣ)</a>. Οι ΟΕΣ υπόκεινται στον ίδιο <a href="/activities/ftf/ln-rules.html#coc">Κώδικα Συμπεριφοράς</a> με το Νομικό Δίκτυο, αλλά τους επιτρέπεται να καλέσουν ειδικούς εκτός του Δικτύου αν η συνεισφορά τους κριθεί απαραίτητη. Όταν η συζήτηση επί του αρχικού θέματος φέρει αποτελέσματα, η ΟΕΣ παρουσιάζει τα αποτελέσματα της στο ευρύτερο κοινο.</p>
		
		<!-- Commented out until we have a new wiki/output for the LN -->
		<!--
		<p>The Legal Network occasionally produces public documentation to help people explore and understand legal matters. These are discussion documents and the contents do not constitute legal advice or necessarily reflect the opinions of any contributor, or the FSFE’s own positions. You can find out more about these documents on <a href="https://wiki.fsfe.org/EuropeanLegalNetwork">the Legal Network public wiki</a>.</p>
		-->

		<h2 id="fn">Υποσημειώσεις</h2>
		
		<ol>
			<li id="fn-1">Γνωστό παλιότερα ως "Ευρωπαϊκό Νομικό Δίκτυο".<a href="#ref-1" class="ref">&#8617;</a></li>
			<li id="fn-2">Το Νομικό Δίκτυο έχει μέλη από 28 χώρες σε 4 ηπείρους.<a href="#ref-2" class="ref">&#8617;</a></li>
			<li id="fn-3">Το Νομικό Δίκτυο αποτελείται από ιδιαίτερα ικανούς επαγγεματίες νομικούς, μηχανικούς και άλλους επαγγελματίες που συνεισφέρουν με τη γνώση τους πάνω σε συγκεκριμένα θέματα.<a href="#ref-3" class="ref">&#8617;</a></li>
			<li id="fn-4">Τα μέλη του Νομικού Δικτύου είναι επαγγελματίες, εθελοντές, σχετικά μέλη της κοινότητας του Ελεύθερου Λογισμικού και εργαζόμενοι σε επιχειρήσεις διάφορων μεγεθών. <a href="#ref-4" class="ref">&#8617;</a></li>
		</ol>
	</body>
	
	<translator>George Evangelopoulos</translator>
</html>

<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
