<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<!--
        This is the main page about the LN.
        It is intended to give the visitor a general overview of what the LN is and to provide the necessary links to other, more detailed pages.
        activities/ftf/network.html should point here.
-->

<html>
  <version>1</version>

        <head>
                <title>Le Réseau Juridique</title>

                <meta name="description" content="Information about the largest structure for legal discussion on Free Software in the world."/>

                <meta name="keywords" content="Legal Network, LN, European Legal Network, ELN, Free Software, Open Source, licensing, FSFE, GPL, copyleft, licence violation, lawyers, law, legal experts, best practices, information, join, aim, scope, introduction"/>

                <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />

                <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
        </head>

        <body>
                <p id="category"><a href="/activities/ftf/activities.html">Activités juridiques</a></p>

                <h1>Le Réseau Juridique</h1>

                <!-- What -->
                <p id="introduction">Le Réseau Juridique<a class="fn" id="ref-1" href="#fn-1">1</a> est un groupe d'experts neutres, non partisans, dans différents domaines, impliqués dans les questions juridiques du Logiciel Libre. Actuellement, le réseau juridique compte plus de 400 participants de différents systèmes juridiques<a class="fn" id="ref-2" href="#fn-2">2</a>, milieux académiques<a class="fn" id="ref-3" href="#fn-3">3</a> et affiliations<a class="fn" id="ref-4" href="#fn-4">4</a>.</p>

                <!-- Why -->
                <p>Le réseau juridique a pour objectif de promouvoir la discussion et de favoriser une meilleure connaissance des concepts juridiques qui soutiennent le Logiciel Libre. Les conversations sur le réseau juridique se veulent dynamiques, stimulantes et à la pointe des développements les plus récents.</p>

                <p>Offrir un lieu de discussion neutre permet à la communauté du Logiciel Libre de se développer selon divers axes. Le plus important est que le réseau juridique analyse les éventuelles complications pouvant survenir avec les Logiciels Libres avant qu'elles n'apparaissent dans la pratique juridique. Par conséquent, il élabore des solutions et tente de créer un consensus autour de celles-ci au sein de la communauté juridique. Les membres du réseau juridique l’utilisent également pour améliorer l’expertise de chacun dans les domaines où ils sont moins informés, contribuant ainsi à l’amélioration des meilleurs experts juridiques en matière de Logiciels Libres.</p>

                <!-- How -->
                <p>Les discussions du réseau juridique se déroulent sur une liste de diffusion privée. À travers l' <a href="/activities/ftf/legal-conference.html">Atelier sur les Logiciels Libres et les Licences</a>, le Réseau Juridique fournit un catalyseur pour de telles activités, offrant à ses membres une occasion de se rencontrer en personne, de présenter leurs travaux et leurs idées et d'obtenir un retour immédiat.</p>

                <!-- Output -->
                <p id="outreach"><a href="/activities/ftf/ln-rules.html#join">L'admission au Réseau Juridique</a> est restreint et les discussions qui y ont eu lieu sont confidentielles. Quoi qu’il en soit, cela ne verrouille pas le contenu de la grande communauté des Logiciels Libres, car la <a href="https://www.chathamhouse.org/about-us/chathamhouserule">Règle de Chatham House</a> permet aux membres de diffuser le contenu des conversations dans des conditions équitables.</p>

                <p>De plus, lorsqu'un sujet nécessitant une analyse plus approfondie apparait, le réseau juridique met en place un <a href="/activities/ftf/ln-structure.html#sigs">Groupe d'Intérêt Spécifique (GIS)</a>. Les GISs sont sujets au même <a href="/activities/ftf/ln-rules.html#coc">Code de Conduite</a> que le Réseau Juridique, mais peuvent inviter des experts extérieurs au réseau si leur contribution est jugée utile. Lorsque la discussion sur la question initiale est arrivée à maturité, le GIS présente ses résultats à l'ensemble de la communauté..</p>

                <!-- Commented out until we have a new wiki/output for the LN -->
                <!--
                <p>The Legal Network occasionally produces public documentation to help people explore and understand legal matters. These are discussion documents and the contents do not constitute legal advice or necessarily reflect the opinions of any contributor, or the FSFE’s own positions. You can find out more about these documents on <a href="http://wiki.fsfe.org/EuropeanLegalNetwork">the Legal Network public wiki</a>.</p>
                -->

                <h2 id="fn">Notes de bas de page</h2>

                <ol>
                        <li id="fn-1">Anciennement connu sous le nom de "Réseau Juridique Européen".<a href="#ref-1" class="ref">&#8617;</a></li>
                        <li id="fn-2">Le Réseau Juridique compte actuellement des membres de 28 pays répartis sur 4 continents.<a href="#ref-2" class="ref">&#8617;</a></li>
                        <li id="fn-3">Le Réseau Juridique est composé de juristes hautement qualifiés, d'ingénieurs et d'autres personnalités professionnelles qui apportent leurs connaissances propres.<a href="#ref-3" class="ref">&#8617;</a></li>
                        <li id="fn-4">Les membres du Réseau Juridique sont des praticiens privés, des bénévoles, des membres impliqués de la communauté du Logiciel Libre, des employés d’entreprises de différentes tailles.<a href="#ref-4" class="ref">&#8617;</a></li>
                </ol>
        </body>

        <timestamp>$Date: $ $Author: nicola.feltrin $</timestamp>
        <translator>Julien, OliBug</translator>
</html>

<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
