<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<!--
	This is the main page about the LN.
	It is intended to give the visitor a general overview of what the LN is and to provide the necessary links to other, more detailed pages.
	activities/ftf/network.html should point here.
-->

<html>
	<head>
		<title>Het juridische netwerk</title>
		
		<meta name="description" content="Informatie over 's werelds 
grootste structuur voor juridische discussie over Vrije Software."/>
		
		<meta name="keywords" content="Juridisch netwerk, LN, Europees 
juridisch netwerk, ELN, Vrije Software, open bron, licenties, FSFE, GPL, copyleft, 
licentie-overtreding, advocaten, recht, juridische experts, beste praktijken, 
informatie, meedoen, doel, bereik, introductie"/>
		
		<link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
		
		<link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
	</head>

	<body>
		<p id="category"><a href="/activities/ftf/activities.html">Juridische activiteiten</a></p>
		
		<h1>Het juridische netwerk</h1>

		<!-- What -->
		<p id="introduction">Het juridische netwerk<a class="fn" id="ref-1" href="#fn-1">1</a> 
is een neutrale onpartijdige groep experts die op verschillende gebieden betrokken 
zijn met Vrije Software juridische aangelegenheden. Op dit moment heeft het 
juridische netwerk meer dan 400 deelnemers uit verschillende juridische systemen 
<a class="fn" id="ref-2" href="#fn-2">2</a>, academische achtergronden<a class="fn" id="ref-3" href="#fn-3">3</a>
 en verwantschappen<a class="fn" id="ref-4" href="#fn-4">4</a>.</p>

		<!-- Why -->
		<p>Het doel van het juridische netwerk is om discussie te promoten 
en beter kennis van de juridische constructies achter Vrije Software aan te 
moedigen. De conversaties op het juridische netwerk hebben als doel om dynamisch, 
tot nadenken stemmend en net zo snel te zijn als de meest recente ontwikkelingen.</p>
		
		<p>Door het bieden van een neutrale discussieplaats is de Vrije 
Softwaregemeenschap in brede zin in staat om te groeien langs verschillende assen. 
Het juridische netwerk analyseert met name mogelijke complicaties die met Vrije Software 
zouden kunnen ontstaan voordat zij in de juridische praktijk opduiken. Dus 
ontwikkelt het oplossingen en probeert het daaromheen consensus ie bouwen in de 
juridische gemeenschap. Leden van het juridische netwerk gebruiken het ook om 
elkaars expertise op die gebieden waarop zij minder ervaren in zijn te verbeteren. 
Daarmee dragen zij bij aan het verbeteren van de beste juridische experts in 
Vrije Software.</p>
		
		<!-- How -->
		<p>De discussies van het juridische netwerk vinden op een 
private e-maillijst plaats. Het juridische netwerk biedt via de 
<a href="/activities/ftf/legal-conference.html">Vrije Software juridische en 
licentiewerkgroep</a> een katalysator voor zulke activiteiten, biedt haar 
leden een kans om elkaar in levende lijve te ontmoeten, hun werk en ideeën te 
presenteren en directe feedback te ontvangen.
</p>
		
		<!-- Output -->
		<p id="outreach"><a href="/activities/ftf/ln-rules.html#join">
Toegang tot het juridische netwerk</a> is beperkt en de daar gehouden discussies 
zijn vertrouwelijk. Desalniettemin verbergt dit de inhoud niet van de bredere 
Vrije Softwaregemeenschap, aangezien de 
<a href="https://www.chathamhouse.org/about-us/chathamhouserule">Chatham-huisregel</a> 
stelt leden in staat om de inhoud van de gesprekken onder eerlijke voorwaarden 
verder te verspreiden.</p>
		
		<p>Verder zet het juridisch netwerk, als er een onderwerp 
opduikt dat meer diepgaand onderzoek vereist, een 
<a href="/activities/ftf/ln-structure.html#sigs">belangengroep (SIG)</a> op. 
SIG's vallen onder dezelfde <a href="/activities/ftf/ln-rules.html#coc">gedragsregels</a> 
als het juridisch netwerk, maar kunnen experts van buiten het netwerk uitnodigen 
als hun input als waardevol wordt geacht. Als de discussie over de oorspronkelijke 
vraag volwassenheid heeft bereikt presenteert de SIG haar output aan de bredere 
gemeenschap.</p>
		
		<!-- Commented out until we have a new wiki/output for the LN -->
		<!--
		<p>The Legal Network occasionally produces public documentation to help people explore and understand legal matters. These are discussion documents and the contents do not constitute legal advice or necessarily reflect the opinions of any contributor, or the FSFE’s own positions. You can find out more about these documents on <a href="http://wiki.fsfe.org/EuropeanLegalNetwork">the Legal Network public wiki</a>.</p>
		-->

		<h2 id="fn">Voetnoten</h2>
		
		<ol>
			<li id="fn-1">Voorheen bekend als "Europees juridisch netwerk".<a href="#ref-1" class="ref">&#8617;</a></li>
			<li id="fn-2">Het juridisch netwerk telt nu leden uit 28 landen over vier continenten.<a href="#ref-2" class="ref">&#8617;</a></li>
			<li id="fn-3">Het juridisch netwerk is samengesteld uit zeer competente 
juridische professionals, ingenieurs en andere professionele figuren die bijdragen 
met hun specifieke kennis.<a href="#ref-3" class="ref">&#8617;</a></li>
			<li id="fn-4">Leden van het juridisch netwerk zijn 
private beoefenaren, vrijwilligers, relevante leden van de Vrije Software-gemeenschap 
en werknemers van bedrijven van verschillende formaten.<a href="#ref-4" class="ref">&#8617;</a></li>
		</ol>
	</body>
	
	<timestamp>$Date: $ $Author: nicola.feltrin $</timestamp>
<translate>André Ockers</translate>
</html>

<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
