<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h1>FTF: Rete Legale Europea</h1>

<localmenu/>

<p>La <a href="network.html">Rete Legale Europea</a> è una rete professionale di esperti legali promossa dalla FTF. I membri hanno la possibilità di conoscersi, condividere informazioni e cooperare per aumentare la disponibilità di conoscenze sulle migliori pratiche sulle licenze del Software Libero.  La rete ha più di 150 partecipanti divisi in 27 paesi e quattro continenti, e include un'ampia varietà di interessi legati al Software Libero.  La Rete Legale Europea sembra essere la più grande struttura di supporto legale per il Software Libero nel mondo.  Si prevede che coprirà tutte le nazioni dell' EU27 entro Giugno 2009.</p>

<p>Possiamo aiutare a trovare esperti legali in Austria, Belgio, Bulgaria, Danimarca, Finlandia, Francia, Italia, Irlanda, Polonia, Portogallo, Grecia, Germania, Romania, Serbia, Spagna, Svezia, Svizzera, Paesi Bassi e Regno Unito.  Abbiamo contatti anche in Australia, Canada, Cina, Giappone, Singapore, Corea del Sud, Taiwan e Stati Uniti.  Se desideri trovare un esperto legale in un paese vicino al tuo, sei pregato di <a href="contact.html">contattarci</a>.</p>

<p>Se sei un esperto legale interessato a partecipare alla Rete Legale Europea <a href="contact.html">scrivici</a>.  Siamo particolarmente interessati a trovare esperti in quei paesi dell' EU27 dove non abbiamo ancora la copertura.</p>

<p>Alcuni dei delegati che fanno parte delle reti sono esplicitamente raccomandati dalla FSFE. Per entrare a far parte di questo gruppo, occorre l'<a href="legal-network-policy.html">approvazione</a> dall'assemblea generale della FSFE.</p>



<h3>Avvocati esplicitamente raccomandati:</h3>

<p style="margin:40px"><b>Germania</b><br />
Il Dott. Till Jaeger è socio dello studio legale JBB Rechtsanwälte di Berlino.
Rappresenta la FSFE in Germania, oltre ad Harald Welte nelle cause riguardanti
il rispetto della GPL. È a capo del comitato sull'
"Internazionalizzazione" nell'ambito del processo GPLv3.<br />
<b>Email:</b> jaeger [at] jbb.de<br />
<b>Telefono:</b> +49 30 443 765 0<br />
<b>Posta:</b> JBB Rechtsanwälte, Christinenstrasse 18/19, 10119 Berlin, Germany.<br />
<br />
<b>Italia</b><br />
Carlo Piana è un avvocato e un sostenitore del Software Libero a Milano. 
Tra le altre cose, ha rappresentato la FSFE e il progetto Samba nella causa antitrust
tra Microsoft e la Commissione Europea, e sta aiutando molti altri progetti di
Software Libero ad ottenere le informazioni di interoperabilità come previsto
dalla sentenza che ha chiuso il caso. È anche attivo nella promozione degli
standard aperti e tiene lezioni presso l'Università degli Studi di Milano.<br />
<b>Email:</b> carlo [at] piana.eu<br />
<b>Web:</b> ("Law is Freedom") http://www.piana.eu <br />
<b>Professional website:</b> ("Law is Freedom") http://law.piana.eu<br />
<b>Telefono:</b> +39 347 8835209<br />
<b>Posta:</b> Avv. Carlo Piana, Piazza Castello 24, 20121 Milan, Italy.</p>

<h3>Esperti tecnici esplicitamente raccomandati:</h3>

<p style="margin:40px">
<b>Germania</b><br />
Harald Welte è un programmatore di kernel, fondatore di GPL-Violations.org e uno dei principali ingegneri dietro la creazione di OpenMoko, un progetto di Software Libero per il telefono.<br />
<b>Email:</b> laforge [at] gnumonks.org<br />
<br />
<b>Paesi Bassi</b><br />
Armijn Hemel è un amministratore di sistema e uno dei principali membri del team di GPL-Violations.org.<br />
<b>Email:</b> armijn [at] uulug.nl</p>


  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
