<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

    <h1>FTF: Het Europees Juridisch Netwerk</h1>

    <localmenu/>

    <p>
      Het Europees juridisch netwerk is een besloten netwerk van
      juridische specialisten. De FTF zorgt voor de logistieke
      ondersteuning van dit netwerk. De leden delen informatie en
      werken samen om zo veel mogelijk materiaal beschikbaar te
      stellen over goede praktijken bij Vrije
      Softwarelicentiëring. Het netwerk verenigt al meer dan 200 leden
      uit 27 landen en 4 continenten. Het Europees juridisch netwerk is
      de grootste juridische structuur ter wereld die Vrije Software
      ondersteunt.
    </p>

    <p>
      Ter ondersteuning van het netwerk kunnen wij personen helpen bij
      het zoeken naar juridische raadgevers in Oostenrijk, België,
      Bulgarije, Denemarken, Finland, Frankrijk, Italië, Ierland,
      Polen, Portugal, Griekenland, Duitsland, Roemenië, Servië,
      Spanje, Zweden, Zwitserland, Nederland en het VK. Wij
      onderhouden ook internationale contacten met Australië, Canada,
      China, Japan, Singapore, Zuid-Korea, Taiwan en de VS.
    </p>
    
    <p>
      Als u een juridisch specialist bent die wil meewerken aan het
      Europees juridisch netwerk, <a href="contact.html">laat ons iets
      weten</a>. Wij zijn in het bijzonder op zoek naar specialisten
      uit de landen die recent zijn toegetreden tot de EU, uit de
      Baltische staten en uit Azië.
    </p>

    <p>
      Enkele afgevaardigden uit dit netwerk worden
      <a href="recommended.html">expliciet aanbevolen</a> door de FSFE. 
    </p>

            
  </body>
 
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
