<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>Peritos recomendados - FSFE Legal</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>

	<h1>Peritos recomendados</h1>

<localmenu/>

<p>Recomendamos alguns peritos jurídicos e técnicos como parceiros excepcionais no campo do Software Livre. Para ser explicitamente recomendados, o delegado deve contribuir significativamente para o Software Livre e ser <a href="legal-network-policy.html">aprovado</a> pela Assembleia Geral da FSFE.</p>

<h3>Advogados explicitamente recomendados:</h3>

<p style="margin:40px"><b>Alemanha</b><br /> O Dr. Till Jaeger é um parceiro do escritório de advocacia JBB Rechtsanwälte em Berlim. Ele representa a FSFE na Alemanha e Harald Welte, nos casos de aplicação da GPL. Ele é presidente da subcomição de "internacionalização" no âmbito do processo da GPLv3.<br /> <b>E-mail:</b> jaeger [at] jbb.de<br /> <b>Telefone:</b> +49 30 443 765 0<br /> <b>Correio postal:</b> JBB Rechtsanwälte, Christinenstrasse 18/19, 10119 Berlin, Germany.<br /> <br /> <b>Itália</b><br /> Carlo Piana é um advogado e defensor do Software Livre assentado no Milão. Entre outras coisas, ele tem representado a FSFE e a Samba no caso anti-trust da Comissão Europeia contra a Microsoft e está a ajudar e aconselhar muitos outros projetos de Software Livre para obter as informações de interoperabilidade necessárias após a vitória neste caso. Ele continua a representar a FSFE como seu conselheiro geral. Ele também é ativo na promoção de padrões abertos e palestras na Universidade de Milão.<br /> <b>E-mail:</b> carlo [at ] piana.eu<br /> <b>Web:</b> ("Law is Freedom") http://www.piana.eu<br /> <b>Web profissional:</b> ("Law is Freedom") http://law.piana.eu<br /> <b>Telefone:</b>+39 347 8835209<br /> <b>Correio postal:</b>Avv. Carlo Piana, Corso Venezia 16, 20121 Milano, Italy.</p>

<h3>Peritos técnicos explicitamente recomendados:</h3>

<p style="margin:40px">
<b>Alemanha</b><br /> Harald Welte é um programador do kernel, o fundador da GPL-Violations.org e um dos principais engenheiros por trás da criação do projeto para um telefone de Software Livre OpenMoko.<br /> <b>E-mail:</b> laforge [at] gnumonks.org<br /> <br /> <b>Holanda</b><br /> Armijn Hemel é um administrador de sistemas e um membro principal da equipa de GPL-Violations.org<br /> <b>E-mail:</b> armijn [at] uulug.nl</p>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-10-10 21:38:42 +0200 (dim. 10 oct. 2010) $ $Author: guest-pcgaldo $</timestamp>
  <translator>pcgaldo</translator>
</html><!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
