<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>Freedom Task Force - FSFE</title>
    <link ref="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css"/>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css"/>
  </head>

  <body>

	<h1>FTF: Das European Legal Network</h1>

<localmenu/>

<p>Wir empfehlen einige juristische und technische Experten als 
herausragende Partner im Bereich Freie Software. Um ausdrücklich 
empfohlen zu werden, muss die empfohlene Person in besonderer Weise 
zu Freier Software beigetragen haben und von der Hauptversammlung der 
FSFE <a href="legal-network-policy.html">anerkannt</a> worden sein.</p>

<h3>Ausdrücklich empfohlene Juristen:</h3>

<p style="margin:40px"><b>Deutschland</b><br/>
Dr. Till Jaeger ist ein Partner der Berliner Kanzlei JBB Rechtsanwälte.  
Er vertritt die FSFE in Deutschland und Harald Welte bei Fällen, in denen 
die GPL durchgesetzt werden soll. Er ist Vorsitzender des Unterkomitees 
"Internationalisierung" innerhalb des GPLv3-Prozesses.<br/>
<b>Email:</b> jaeger [at] jbb.de<br/>
<b>Telefon:</b> +49 30 443 765 0<br/>
<b>Anschrift:</b> JBB Rechtsanwälte, Christinenstrasse 18/19, 
10119 Berlin, Deutschland.<br/>
<br/>
<b>Italien</b><br/>
Carlo Piana ist Jurist und Rechtsbeistand für Freie Software in 
Mailand. Er vertrat unter anderem die FSFE und Samba im Kartellrechtsverfahren 
Microsoft gegen die EU-Kommission und hilft und berät viele weitere 
Freie-Software-Projekte dabei, notwendige Informationen zu Interoperabilität 
zu erhalten, die ihnen aufgrund des gewonnenen Verfahrens zustehen.
Ferner bewirbt er aktiv Offene Standards und doziert an der Universität Mailand.<br/>
<b>Email:</b> carlo [at ] piana.eu<br/>
<b>Website:</b> ("Recht ist Freiheit") http://www.piana.eu<br/>
<b>Geschäftsauftritt:</b> ("Recht ist Freiheit") http://law.piana.eu<br/>
<b>Telefon:</b>+39 347 8835209<br/>
<b>Anschrift:</b>Avv. Carlo Piana, Corso Venezia 16, 20121 Milano, Italien.</p>

<h3>Ausdrücklich empfohlene technische Experten:</h3>

<p style="margin:40px">
<b>Deutschland</b><br/>
Harald Welte ist Kernelprogrammierer, Gründer von GPL-Violations.org und 
einer der Hauptverantwortlichen für die Entstehung des 
Freie-Software-Telefon-Projekts OpenMoko.<br/>
<b>Email:</b> laforge [at] gnumonks.org<br/>
<br/>
<b>Niederlande</b><br/>
Armijn Hemel ist Systemadministrator und eines der Hauptmitglieder 
des GPL-Violations.org-Teams.<br/>
<b>Email:</b> armijn [at] uulug.nl</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
 <translator>Andreas Aubele</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
