<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Experts recommandés - FSFE Juridique</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
<p id="category"><a href="/activities/ftf/ftf.html">Juridique</a></p>
	<h1>Experts recommandés</h1>

<p>Nous recommandons quelques experts juridiques et techniques qui sont des partenaires exceptionnels dans le champ des Logiciels Libres. Pour être explicitement recommandé, un délégué doit contribuer de manière significative aux Logiciels Libres et être <a href="legal-network-policy.html">approuvé</a> par l'Assemblée générale de la FSFE.</p>


<h3>Experts juridiques explicitement recommandés&#160;:</h3>

<p style="margin:40px"><b>Allemagne</b><br />
Dr. Till Jaeger est partenaire dans l'étude légale Berlinoise «JBB Rechtsanwälte». Il représente la FSFE en Allemagne ainsi que Harald Welte dans les cas de violation de la GPL. Il est président du sous-comité «Internationalisation» dans le processus de création GPLv3.<br />
<b>Courriel&#160;:</b> jaeger [at] jbb.de<br />
<b>Téléphone&#160;:</b> +49 30 443 765 0<br />
<b>Adresse&#160;:</b> JBB Rechtsanwälte, Christinenstrasse 18/19, 10119 Berlin, Germany.<br />
<br />
<b>Italie</b><br />
Maître Carlo Piana est avocat et un défenseur des Logiciels Libres, basé à Milan. Entre autres choses, il a représenté la FSFE et Samba dans l'affaire «Microsoft contre la Commission Antitrust de la CE». Il conseille également beaucoup d'autres projets de Logiciels Libres et les aide à obtenir les informations nécessaires à l'interopérabilité, suite à la victoire obtenue dans cette première affaire. Il est également actif dans la promotion des standards Ouverts et donne des cours à l'Université de Milan.<br />
<b>Courriel&#160;:</b> carlo [at] piana.eu<br />
<b>Web&#160;:</b> («La loi est la Liberté») http://www.piana.eu<br />
<b>Site Web professionel:</b> ("La loi est la Liberté") http://law.piana.eu<br />
<b>Téléphone&#160;:</b> +39 347 8835209<br />
<b>Adresse&#160;:</b>Avv. Carlo Piana, Corso Venezia 16, 20121 Milano, Italie.</p>

<h3>Experts techniques explicitement recommandés&#160;:</h3>

<p style="margin:40px">
<b>Allemagne</b><br />
Harald Welte est programmeur du noyau Linux, fondateur de GPL-Violations.org et l'un des principaux ingénieurs derrière la création du projet de téléphone à Logiciel Libre OpenMoko.<br />
<b>Courriel&#160;:</b> laforge [at] gnumonks.org<br />
<br />
<b>Pays-Bas</b><br />
Armijn Hemel est administrateur système et l'un des principaux membres de l'équipe de GPL-Violations.org.<br />
<b>Courriel&#160;:</b> armijn [at] uulug.nl</p>


  </body>

  <timestamp>$Date: 2009-12-30 20:26:05 +0100 (mer. 30 déc. 2009) $ $Author: gollo $</timestamp>
  <translator>Michel Roche (Vercors, France), Jil Larner (Mont Blanc, France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
