<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Συνιστώμενοι Ειδικοί - FSFE Νομικό Τμήμα</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>

 <p id="category"><a href="/activities/ftf/ftf.html">Νομικό Τμήμα</a></p> 

    <h1>Συνιστώμενοι Ειδικοί</h1>

<p>Συνιστούμε κάποιους νομικούς και τεχνικούς ειδικούς ως εξαιρετικούς 
συνεταίρους στο πεδίο του Ελεύθερου Λογισμικού. Για να είναι ανεπιφύλακτα 
συνιστώμενος ο εκπρόσωπος πρέπει να συνεισφέρει σημαντικά στο Ελεύθερο 
Λογισμικό και να <a href="legal-network-policy.html">εγκριθεί</a> από 
τη Γενική Συνέλευση του FSFE.</p>

<h3>Ανεπιφύλακτα συνιστώμενοι δικηγόροι:</h3>

<p style="margin:40px"><b>Γερμανία</b><br />
Ο Dr. Till Jaeger είναι συνεταίρος στη δικηγορική εταιρία του Βερολίνου 
JBB Rechtsanwälte. Εκπροσωπεί το FSFE στη Γερμανία και τον Harald Welte 
σε περιπτώσεις νομικής εφαρμογής της GPL. Προεδρεύει της υποεπιτροπής 
για τη "Διεθνοποίηση" της διαδικασίας της GPLv3.<br />
<b>Ηλεκτρονικό ταχυδρομείο:</b> jaeger [at] jbb.de<br />
<b>Τηλέφωνο:</b> +49 30 443 765 0<br />
<b>Διεύθυνση:</b> JBB Rechtsanwälte, Christinenstrasse 18/19, 
10119 Berlin, Germany.<br />
<br />
<b>Ιταλία</b><br />
Ο Carlo Piana είναι δικηγόρος και συνήγορος του Ελεύθερου Λογισμικού στο 
Μιλάνο. Ανάμεσα στα άλλα, έχει εκπροσωπήσει το FSFE και τη Samba στην υπόθεση 
αντιμονοπωλιακής νομοθεσίας Microsoft εναντίον Ευρωπαϊκής Επιτροπής και 
βοηθάει και συμβουλεύει πολλά άλλα έργα Ελεύθερου Λογισμικού να αποκτήσουν 
τις απαραίτητες πληροφορίες διαλειτουργικότητας έπειτα από τη νίκη σε εκείνη 
την υπόθεση. Συνεχίζει να εκπροσωπεί το FSFE ως γενικός σύμβουλος. Είναι 
επίσης δραστήριος στην προβολή των Ανοικτών Προτύπων και διδάσκει στο 
Πανεπιστήμιο του Μιλάνου.<br />
<b>Ηλεκτρονικό ταχυδρομείο:</b> carlo [at ] piana.eu<br />
<b>Ιστός:</b> ("Law is Freedom") http://www.piana.eu<br />
<b>Επαγγελματικός ιστοχώρος:</b> ("Law is Freedom") http://law.piana.eu<br />
<b>Τηλέφωνο:</b>+39 347 8835209<br />
<b>Διεύθυνση:</b>Avv. Carlo Piana, Corso Venezia 16, 20121 Milano, Italy.</p>

<h3>Ανεπιφύλακτα συνιστώμενοι τεχνικοί ειδικοί:</h3>

<p style="margin:40px">
<b>Γερμανία</b><br />
Ο Harald Welte είναι προγραμματιστής πυρήνα, ιδρυτής του GPL-Violations.org 
και ενας από τους κύριους μηχανικούς πίσω από τη δημιουργία του έργου OpenMoko 
Free Software telephone.<br />
<b>Ηλεκτρονικό ταχυδρομείο:</b> laforge [at] gnumonks.org<br />
<br />
<b>Ολλανδία</b><br />
Ο Armijn Hemel είναι διαχειριστής συστημάτων και πρωτεύον μέλος της ομάδας 
GPL-Violations.org.<br />
<b>Ηλεκτρονικό ταχυδρομείο:</b> armijn [at] uulug.nl</p>

  </body>

  <timestamp>$Date: 2009-12-30 21:26:05 +0200 (Wed, 30 Dec 2009) $ 
  $Author: gollo $</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
