<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h1>FTF: Informar y solucionar las violaciones de licencia</h1>

<localmenu/>

<p>Esta guía presenta algunos consejos prácticos para solventar cuestiones comunes de la conformidad de la licencia del Software Libre. No se trata de un asesoramiento legal, en caso de duda, debería contactar con un abogado cualificado.</p>

<a name="reporting"/><h3>Informar sobre una violación de licencia</h3>

<p>Al anunciar un infringimiento de licencia hay que ser cuidadoso. Las acusaciones y sopechas vertidas en listas de distribución públicas generan incertidumbre y hacen poco por solventar las mismas. Examinando sus acciones, puede ayudar a los expertos a resolver las violaciones de licencia rápidamente.</p>

<p>Informes útiles sobre un infringimiento de licencia para empresas, acerca de un producto potencialmente infractor, deberían contener: </p>
<ul><li>El nombre del producto afectado</li>
<li>La razón por la que se cree que existe una violación de licencia</li>
<li>El nombre del código del proyecto que puede haber sido violado</li>
<li>Una declaración viendo bajo qué licencia se encuentra ese código</li>
<li>Un enlace al sitio del proyecto</li></ul>

<p>Informes útiles sobre el quebrantamiento de licencia para organizaciones como gpl-violations.org o la FTF deberían contener:</p>
<ul><li> El nombre del código del proyecto que puede haber sido violado</li>
<li> Una declaración viendo bajo qué licencia se encuentra ese código</li>
<li> Un enlace al sitio del proyecto</li>
<li> El nombre y sitio del grupo que puede estar violando el código</li>
<li> La razón de por qué se cree que existe una violación de licencia</li></ul>

<p>Consejos adicionales: 
</p>
<ul><li> Por favor, no envie largas cadenas de email. Esto dificulta la evaluación de la situación. 
</li><li> Si tiene una clara prueba de una violación de licencia, es una buena idea informar a los poseedores de los derechos de reproducción. Ya que pueden emprender acciones legales en caso necesario.
</li></ul>
<p>Puede enviar informes de infringimientos de licencia a:
</p>
<ul><li> gpl-violations.org: <a href="mailto:license-violation@gpl-violations.org">license-violation@gpl-violations.org</a>
</li><li> FSFE's Freedom Task Force: <a href="mailto:legal@lists.fsfe.org">legal@lists.fsfe.org</a>
</li></ul>
<a name="handling"/><h3> Manejar un informe de una violación de licencia </h3>

<p>Es importante manejar cuidadosamente los informes de violaciones de licencia. El desarrollo del Software Libre se centra en el compromiso comunitario y en una clara comunicación. Esto significa que es importante responder a las situaciones remitidas, incluso si su respuesta inicialmente es breve. Esto ayuda a impedir su intensificación.
</p><p>Aquí tienes algunos pasos útiles:
</p>
<ul><li> Confirmar que se ha recibido cualquier informe enviado y notificar al informador que se encuentra al corriente del caso
</li><li> Si el anuncio se realizó en un foro público intentar trasladar la discusión a un espacio no-público, tan pronto como sea posible
</li><li> Aislar el problema concreto. Si no tiene la información todavía, pregunte al informador por:
<ul><li> El nombre del producto afectado o el código exacto que causa un problema
</li><li> La razón de por qué se cree que un infringimiento de licencia existe
</li><li> El nombre del código del proyecto que puede haber sido violado
</li><li> Una declaración sobre qué licencia se encuentra el código
</li><li> Un enlace al sitio del proyecto
</li></ul>
</li><li> Envie actualizaciones al informador cuando estén disponibles
</li></ul>
<p>Por favor tenga en cuenta:
</p>
<ul><li> No todos los informadores entienden sobre licencias por completo y pueden existir errores en sus afirmaciones.
</li><li> La conformidad con los términos de las licencias nos es opcional y su ausencia puede tener serias consecuencias
</li><li> Puede adquirir conformidad de técnicos o de servicios de compra desde terceras partes en caso necesario
</li></ul>
<p>Puede obtener más información sobre la mejor práctica en este campo contactando a través de:
</p>

<ul><li> FSFE's Freedom Task Force: <a href="mailto:legal@lists.fsfe.org">legal@lists.fsfe.org</a>
</li></ul>
<p>Puede obtener conformidad de un servicio técnico contactando con:
</p>
<ul><li> Tjaldur Software Governance Solutions: <a href="http://www.tjaldur.nl" class="external free" title="http://www.tjaldur.nl" rel="nofollow">http://www.tjaldur.nl</a>
</li></ul>
<a name="preventing"/><h3> Prevenir una violación de licencia </h3>
<p>El mejor camino para solucionar los quebrantamientos de licencia es preveniendo que ocurran. 

</p><p>Consejos útiles:
</p>
<ul><li> Leer las licencias a utilizar
</li><li> Comprobar los sitios informativos de esas licencias
</li><li> Obtener consejo de los expertos
</li></ul>
<p>Consejos útiles para mantener la cadena de administración:
</p>
<ul><li> Si terceras partes le proveen el código, asegúrese de que tiene la conformidad de licencia estipulada en sus contratos.
</li><li> Pregunte a proveedores sobre correr con el coste de violaciones de licencia resueltas
</li></ul>
<p>Para más información puede contactar con: 

</p>
<ul><li> gpl-violations.org: <a href="mailto:legal@lists.gpl-violations.org">legal@lists.gpl-violations.org</a>
</li><li> FSFE's Freedom Task Force: <a href="mailto:legal@lists.fsfe.org">legal@lists.fsfe.org</a>
</li></ul>

<h3> Nota de los derechos de reproducción </h3>

<p>Copyright (c) 2008 Armijn Hemel, Shane Coughlan</p>
<p>Este trabajo se encuentra disponible bajo la licencia <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-nd/3.0/" class="external free" title="http://creativecommons.org/licenses/by-nd/3.0/" rel="nofollow">Creative Commons Attribution-No Derivative Works 3.0 Unported</a> </p>



  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Cristina Suárez</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
