<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>Relatar e corrigir violações de licença - FSFE Legal</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>

	<h1>Relatar e corrigir violações de licença</h1>

<localmenu/>

<p>Este guia apresenta algumas dicas práticas para resolver problemas comuns de conformidade com as licenças do Software Livre. Não é um parecer jurídico, e em caso de dúvida, entre em contato com um advogado qualificado.</p>

<a name="reporting"></a><h3>Denunciar uma violação</h3>

<p>Tenha cuidado ao reportar uma violação. Acusações e suspeitas expressas em listas de discussão públicas criam incerteza e pouco fazem para resolver violações. Ao verificar os fatos você pode ajudar os peritos para resolver as violações rapidamente.</p>

<p>Para ser útil, um comunicado de violação para as empresas e sobre um produto potencialmente infrator deve conter: </p>
<ul><li>O nome do produto afetado</li>
<li>A razão pela qual se acredita que existe uma violação</li>
<li>O nome do código do projeto que pode ter sido violado</li>
<li>Uma declaração sobre qual licença esse código está licenciado</li>
<li>Uma ligação para o sítio web do projeto</li></ul>

<p>Para ser útil, um comunicado de violação para organizações como gpl-violations.org ou a FTF deve conter:</p>
<ul><li> O nome do código do projeto que pode ter sido violado</li>
<li> Uma declaração sobre qual licença esse código está licenciado</li>
<li> Uma ligação para o sítio web do projeto</li>
<li> O nome e o sítio web da parte que possa estar a violar o código</li>
<li> A razão pela qual se acredita que existe uma violação</li></ul>

<p>Outras dicas: 
</p>
<ul><li> Por favor, não transmitir tópicos longos nos correios eletrônicos. Eles fazem que seja difícil avaliar a situação. 
</li><li> Se você tem evidências claras de violação, é uma boa ideia dizer-lho aos detentores do copyright. Eles podem tomar medidas legais se necessário.
</li></ul>
<p>Você pode enviar comunicados de violação para:
</p>
<ul><li>  gpl-violations.org: <a href="mailto:license-violation@gpl-violations.org">license-violation@gpl-violations.org</a>
</li><li> A Freedom Task Force da FSFE: <a href="mailto:legal@lists.fsfe.org">legal@lists.fsfe.org</a>
</li></ul>
<a name="handling"></a><h3> Como lidar com um comunicado de violação </h3>

<p>É importante lidar cuidadosamente com os comunicados de violação. O desenvolvimento do Software Livre centra-se no compromisso da comunidade e uma comunicação clara. Isso significa que é importante para responder às questões apresentadas, mesmo se a sua resposta é inicialmente breve. Isso ajuda a evitar uma intensificação.
</p><p>Estes são alguns passos úteis:
</p>
<ul><li> Confirme que você tem recebido os comunicados enviados e informe o informante que está investigando o caso
</li><li> Se o comunicado foi feito em um fórum público tente mover a discussão para um espaço não-público, logo que possível
</li><li> Isolar o problema concreto. Se você não tiver a informação, pedir ao informante:
<ul><li> O nome do produto afetado ou o código exato que causa um problema
</li><li> A razão pela qual se acredita que existe uma violação
</li><li> O nome do código do projeto que pode ter sido violado
</li><li> Uma declaração sobre qual licença esse código está licenciado

</li><li> Uma ligação para o sítio web do projeto
</li></ul>
</li><li> Enviar atualizações para o informante quando estiveram disponíveis
</li></ul>
<p>Lembre-se:
</p>
<ul><li> Nem todos os informantes entendem totalmente as licenças e pode haver erros nas suas apresentações
</li><li> O cumprimento dos termos das licenças não é opcional e a falta de respeito pode ter consequências graves
</li><li> Você pode contratar engenheiros ou comprar serviços de terceiros se necessário
</li></ul>
<p>Você pode obter mais informações sobre as melhores práticas neste campo contatando com:
</p>

<ul><li> A Freedom Task Force da FSFE: <a href="mailto:legal@lists.fsfe.org">legal@lists.fsfe.org</a>
</li></ul>
<p>Você pode obter suporte de engenharia entrando em contato com:
</p>
<ul><li> Tjaldur Software Governance Solutions: <a href="http://www.tjaldur.nl" class="external free" title="http://www.tjaldur.nl" rel="nofollow">http://www.tjaldur.nl</a>
</li></ul>
<a name="preventing"></a><h3> Impedindo uma violação </h3>
<p>A melhor maneira de corrigir violações é evitar que ocorram. 

</p><p>Dicas úteis:
</p>
<ul><li> Leia as licenças que você vai usar
</li><li> Confira os sítios web que explicam essas licenças
</li><li> Obter o parecer de peritos
</li></ul>
<p>Dicas úteis para o gerenciamento da cadeia de abastecimento:
</p>
<ul><li> Se terceiros fornecê-lo com código, certifique-se do cumprimento da licença estipulada nos seus contratos
</li><li> Solicite dos fornecedores suportar o custo de resolver as violações
</li></ul>
<p>Para obter mais informações pode contatar: 

</p>
<ul><li>  gpl-violations.org: <a href="mailto:legal@lists.gpl-violations.org">legal@lists.gpl-violations.org</a>
</li><li> A Freedom Task Force da FSFE: <a href="mailto:legal@lists.fsfe.org">legal@lists.fsfe.org</a>
</li></ul>

<h3> Nota de copyright </h3>

<p>Copyright (c) 2008 Armijn Hemel, Shane Coughlan</p>
<p>Este trabalho é disponibilizado sob a licença <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-nd/3.0/" class="external free" title="http://creativecommons.org/licenses/by-nd/3.0/" rel="nofollow">Creative Commons Attribution-No Derivative Works 3.0 Unported</a>.</p>



  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-10-10 21:38:42 +0200 (dim. 10 oct. 2010) $ $Author: guest-pcgaldo $</timestamp>
  <translator>pcgaldo</translator>
</html><!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
