<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Καταγγελία και αποκατάσταση παραβιάσεων αδειών χρήσης - FSFE Νομικό Τμήμα</title>
    <link ref="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>

<p id="category"><a href="/activities/ftf/ftf.html">Νομικό Τμήμα</a></p>
<h1>Καταγγελία και αποκατάσταση παραβιάσεων αδειών χρήσης</h1>

<p>Αυτός ο οδηγός παρουσιάζει μερικές πρακτικές υποδείξεις για την επίλυση 
κοινών ζητημάτων συμμόρφωσης με άδειες χρήσης Ελεύθερου Λογισμικού. Δεν 
πρόκειται για νομική συμβουλή και σε περίπτωση αμφιβολίας πρέπει να έρθετε 
σε επαφή με ειδικό δικηγόρο.</p>

<a name="reporting"></a><h3>Καταγγελία παραβίασης</h3>

<p>Να είστε προσεκτικοί όταν καταγγέλλετε μια παραβίαση. Αιτιάσεις και 
υπόνοιες διατυπωμένες σε δημόσιους καταλόγους παραληπτών αλληλογραφίας 
προκαλούν αβεβαιότητα και συνεισφέρουν ελάχιστα στην επίλυση παραβιάσεων. 
Ελέγχοντας τα δεδομένα σας μπορείτε να βοηθήσετε τους ειδικούς να επιλύσουν 
παραβιάσεις γρήγορα.</p>

<p>Χρήσιμες καταγγελίες παραβίασης σε εταιρίες σχετικά με μια πιθανή παραβίαση 
σε προϊόν πρέπει να περιλαμβάνουν: </p>
<ul><li>Το όνομα του προϊόντος που επηρεάζεται</li>
<li>Την αιτία για την οποία πιστεύεται ότι υφίσταται η παραβίαση</li>
<li>Το όνομα του κώδικα της εργασίας που ίσως να έχει παραβιασθεί</li>
<li>Μια δήλωση για την άδεια χρήσης στην οποία υπάγεται αυτός ο κώδικας</li>
<li>Έναν υπερσύνδεσμο στον ιστότοπο της εργασίας</li></ul>

<p>Χρήσιμες καταγγελίες παραβίασης σε οργανισμούς όπως ο gpl-violations.org 
ή η FTF πρέπει να περιλαμβάνουν:</p>
<ul><li>Το όνομα του κώδικα της εργασίας που ίσως να έχει παραβιασθεί</li>
<li>Μια δήλωση για την άδεια χρήσης στην οποία υπάγεται αυτός ο κώδικας</li>
<li>Έναν υπερσύνδεσμο στον ιστότοπο της εργασίας</li></ul>
<li>Το όνομα και τον ιστότοπο του μέρους το οποίο ίσως να έχει παραβιάσει τον κώδικα</li>
<li>Την αιτία για την οποία πιστεύεται ότι υφίσταται η παραβίαση</li>

<p>Πρόσθετες υποδείξεις: 
</p>
<ul><li> Παρακαλούμε μη διαβιβάζετε μακρά νήματα μηνυμάτων. Δυσκολεύουν την 
αξιολόγηση της κατάστασης. 
</li><li>Αν έχετε σαφείς αποδείξεις παραβίασης είναι καλή ιδέα να ενημερώσετε 
τους κατόχους πνευματικών δικαιωμάτων. Μπορούν να ενεργήσουν νομικά αν είναι 
απαραίτητο.
</li></ul>
<p>Μπορείτε να στέλνετε καταγγελίες παραβιάσεων στο:
</p>
<ul><li> gpl-violations.org: 
<a href="mailto:license-violation@gpl-violations.org">license-violation@gpl-violations.org</a>
</li><li> Ομάδα Εργασίας ελευθερίας του FSFE: 
<a href="mailto:legal@lists.fsfe.org">legal@lists.fsfe.org</a>
</li></ul>
<a name="handling"></a><h3> Χειρισμός μιας καταγγελίας παραβίασης </h3>

<p>Είναι σημαντικός ο προσεκτικός χειρισμός των καταγγελιών για παραβιάσεις. 
Η ανάπτυξη Ελεύθερου Λογισμικού εστιάζει στη δέσμευση της κοινότητας και τη 
σαφή επικοινωνία. Αυτό σημαίνει ότι είναι σημαντική η ανταπόκριση σε ζητήματα 
που καταγγέλονται, ακόμη και αν η απάντησή σας είναι σύντομη. Αυτό βοηθάει 
στην αποτροπή της κλιμάκωσης.
</p><p>Εδώ είναι μερικά χρήσιμα βήματα:
</p>
<ul><li>Επιβεβαιώστε ότι έχετε λάβει οποιεσδήποτε καταγγελίες σάς έχουν 
αποσταλεί και ενημερώστε τον καταγγέλοντα ότι μελετάτε την υπόθεση</li>
<li>Αν η καταγγελία έγινε σε δημόσιο forum προσπαθήστε να μεταφέρετε τη 
συζήτηση σε ένα μη-δημόσιο χώρο το συντομότερο δυνατό</li>
<li>Απομονώστε το ακριβές πρόβλημα. Αν δεν έχετε ήδη την πληροφορία, ζητήστε 
από τον καταγγέλλοντα:
<ul><li>Το όνομα του προϊόντος που επηρεάζεται ή τον ακριβή κώδικα που 
προκαλεί το πρόβλημα</li>
<li>Την αιτία για την οποία πιστεύεται ότι υφίσταται η παραβίαση</li>
<li>Το όνομα του κώδικα της εργασίας που ίσως να έχει παραβιασθεί</li>
<li>Μια δήλωση για την άδεια χρήσης στην οποία υπάγεται αυτός ο κώδικας</li>
<li>Έναν υπερσύνδεσμο στον ιστότοπο της εργασίας</li></ul>
</li><li> Στείλτε ενημερώσεις στον καταγέλλοντα όταν αυτές είναι διαθέσιμες</li>
</ul>
<p>Παρακαλούμε έχετε υπόψη:
</p>
<ul><li> Δεν κατανοούν πλήρως όλοι οι καταγγέλλοντες τις άδειες χρήσεις και 
μπορεί να υπάρχουν λάθη στις αναφορές τους
</li><li> Η συμμόρφωση με τους όρους των αδειών χρήσης δεν είναι προαιρετική 
και η απουσία συμμόρφωσης μπορεί να έχει σοβαρές συνέπειες
</li><li> Μπορείτε να προσλάβετε μηχανικούς συμμόρφωσης ή να αγοράσετε 
υπηρεσίες συμμόρφωσης από τρίτους αν είναι απαραίτητο
</li></ul>
<p>Μπορείτε να βρείτε περισσότερες πληροφορίες για τις βέλτιστες πρακτικές 
σε αυτό το πεδίο ερχόμενοι σε επαφή με την:
</p>

<ul><li> Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας του FSFE: 
<a href="mailto:legal@lists.fsfe.org">legal@lists.fsfe.org</a>
</li></ul>
<p>Μπορείτε να βρείτε υποστήριξη σε μηχανικούς συμμόρφωσης ερχόμενοι σε επαφή 
με την:
</p>
<ul><li> Tjaldur Software Governance Solutions: <a href="http://www.tjaldur.nl" class="external free" title="http://www.tjaldur.nl" rel="nofollow">http://www.tjaldur.nl</a>
</li></ul>
<a name="preventing"></a><h3> Αποτροπή μιας παραβίασης </h3>
<p>Ο καλύτερος τρόπος για την αποκατάσταση παραβιάσεων είναι η αποτροπή 
εμφάνισής τους. 

</p><p>Χρήσιμες υποδείξεις:
</p>
<ul><li> Διαβάστε τις άδειες χρήσης που θα χρησιμοποιήσετε
</li><li> Ερευνήστε τους ιστοτόπους που αναλύουν αυτές τις άδειες χρήσης
</li><li> Βρείτε συμβουλές από ειδικούς
</li></ul>
<p>Χρήσιμες υποδείξεις για διαχείριση εφοδιαστικής αλυσίδας:
</p>
<ul><li> Αν τρίτοι σας παρέχουν κώδικα, διασφαλίστε ότι έχετε ορίσει συμμόρφωση με την
άδεια χρήσης στα συμβόλαιά σας
</li><li> Ζητήστε από τους προμηθευτές να φέρουν το κόστος επίλυσης παραβιάσεων
</li></ul>
<p>Για περισσότερες πληροφορίες μπορείτε να επικοινωνήσετε με: 

</p>
<ul><li> gpl-violations.org: 
<a href="mailto:legal@lists.gpl-violations.org">legal@lists.gpl-violations.org</a>
</li><li> Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας του FSFE: 
<a href="mailto:legal@lists.fsfe.org">legal@lists.fsfe.org</a>
</li></ul>

<!--h3> Σημείωση πνευματικών δικαιωμάτων </h3>

<p>Copyright (c) 2008 Armijn Hemel, Shane Coughlan</p>
<p>Αυτή η εργασία είναι διαθέσιμη υπό την <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-nd/3.0/" class="external free" title="http://creativecommons.org/licenses/by-nd/3.0/" rel="nofollow">Creative Commons Attribution-No Derivative Works 3.0 Unported</a> άδεια χρήσης.</p-->

  </body>
  <legal type="cc-license">
    <license>http://creativecommons.org/licenses/by-nd/3.0/</license>
    <notice>
      Copyright (c) 2008 Armijn Hemel, Shane Coughlan. Αυτή η εργασία είναι 
      διαθέσιμη υπό την Creative Commons Attribution-No Derivative Works 3.0 
      Unported licence.
    </notice>
  </legal>
  <author>
        <name>Armijn Hemel</name>
  </author>
  <author id="coughlan" />
  <date>
    <original content="2008-12-08" />
  </date>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
