<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>
  
  <body>
    
    <h1>
      FTF: Richtlijnen voor het rapporteren en herstellen van
      licentieovertredingen
    </h1>

    <localmenu/>

    <p>
      In dit document vindt u enkele praktische tips voor het oplossen
      van veel voorkomende Vrije Softwarelicenties. Dit is geen
      juridisch advies. Als u twijfelt raden wij u aan een
      gekwalificeerd advocaat te raadplegen.
    </p>

    <a name="reporting"></a>
    <h3>Overtredingen rapporteren</h3>

    <p>
      Wees voorzichtig als u overtredingen
      rapporteert. Beschuldigingen en verdachtmakingen op een publieke
      mailinglist leiden tot achterdocht en helpen een oplossing voor
      het probleem niet vooruit. Ga op zoek naar feitenmateriaal, zo
      kan je specialisten helpen bij het zoeken naar een snelle
      oplossing.
    </p>

    <p>
      Bruikbare rapporten aan een bedrijf over een product dat
      eventueel in overtreding is, zouden zeker het volgende moeten
      bevatten: 
    </p>

    <ul>
      <li>De naam van het product</li>
      <li>De reden waarom u denkt dat er een probleem is</li>
      <li>De naam van het project waartegen u een inbreuk vermoedt</li>
      <li>De licentie waaronder deze code verdeeld wordt</li>
      <li>De link naar de website van het project</li>
    </ul>

    <p>
      Bruikbare rapporten aan organisaties zoals gpl-violations.org of
      de FTF zouden zeker het volgende moeten bevatten:
    </p>

    <ul>
      <li>De naam van het project waartegen u een inbreuk vermoedt</li>
      <li>De licentie waaronder deze code verdeeld wordt</li>
      <li>De link naar de website van het project</li>
      <li>De naam en de website van de partij die mogelijk een licentie
	overtreed</li> 
      <li>De reden waarom u een inbreuk vermoed</li>
    </ul>

    <p>Bijkomende tips:</p>

    <ul>
      <li>Stuur geen ellenlange e-maildiscussies. Ze maken het vaak
	moeilijker om de situatie juist in te schatten.</li>
      <li>Als u een duidelijk bewijs hebt van een inbreuk kan je dat
      best aan houders van het auteursrecht overmaken. Indien nodig
      kunnen zij juridische stappen zetten.</li>
    </ul>

    <p>U kan rapporten sturen naar:</p>

    <ul>
      <li>gpl-violations.org: 
	<a href="mailto:license-violation@gpl-violations.org">
	  license-violation@gpl-violations.org</a></li>
      <li> FSFE's Freedom Task Force: 
	<a href="mailto:legal@lists.fsfe.org">legal@lists.fsfe.org</a></li>
    </ul>

    <a name="handling"></a>
    <h3>Reageren op een rapport</h3>

    <p>
      Als u een rapport krijgt van een licentieovertreding dient u
      bedachtzaam te handelen. Vrije Software wordt meestal ontwikkeld
      in geëngageerde gemeenschappen waar men de gewoonte heeft om
      ondubbelzinnig te communiceren. Dit betekent ook dat het
      belangrijk is om op zo'n melding te reageren. Dit kan initieel
      om een korte reactie gaan. Zo voorkomt u dat de zaak escaleert.
    </p>

    <p>Hier volgen enkele nuttige stappen die u kan ondernemen: </p>

    <ul>
      <li>Bevestig dat u het rapport ontvangen hebt en meld aan de
	rapporteur dat u de zaak verder bekijkt</li>
      <li>Als het rapport op een publieke mailinglist werd gepost,
	probeer de discussie dan zo vlug mogelijk naar de private sfeer
	te verplaatsen</li>
      <li>Bepaal het precieze probleem. Indien de volgende informatie
	nog niet in uw bezit is, vraag het dan aan de rapporteur:
	<ul>
	  <li>De naam van het product of de code die voor problemen
	    zorgt</li> 
	  <li>De reden waarom men een inbreuk vermoedt</li>
	  <li>De naam van het project waartegen u eventueel inbreuk
	    gepleegd hebt</li>
	  <li>De licentie waaronder deze code verdeeld wordt</li>
	  <li>De link naar de website van het project</li>
	</ul></li>
      <li>Houd de rapporteur op de hoogte van alle
      ontwikkelingen</li>
    </ul>

    <p>Houdt de volgende zaken steeds in je achterhoofd:</p>

    <ul>
      <li>Niet elke rapporteur begrijpt de volledige licentie, er
	kunnen dus fouten zitten in hun rapport</li>
      <li>Licentievoorwaarden zijn niet optioneel, het niet naleven
	ervan kan ernstige gevolgen hebben</li>
      <li>Indien nodig kan u specialisten in deze materie of de
	diensten van een derde partij inhuren</li>
    </ul>

    <p>
      Als u meer informatie wil over goede praktijken in verband met
      licenties kan u contact opnemen met:
    </p>

    <ul>
      <li> FSFE's Freedom Task Force: 
	<a href="mailto:legal@lists.fsfe.org">legal@lists.fsfe.org</a></li>
    </ul>

    <p>
      Voor gespecialiseerde hulp met licentiesproblemen kan u contact
      opnemen met:
    </p>
    <ul>
      <li> Tjaldur Software Governance Solutions:
    <a href="http://www.tjaldur.nl"
       class="external free"
       title="http://www.tjaldur.nl"
       rel="nofollow">http://www.tjaldur.nl</a></li>
    </ul>

    <a name="preventing"></a>
    <h3>Licentieovertredingen voorkomen</h3>

    <p>
      De beste manier om overtredingen op te lossen is ze voorkomen.
    </p>
    
    <p>Nuttige tips:</p>

    <ul>
      <li>Lees de tekst van de licentie die u gebruikt</li>
      <li>Lees websites waar u meer uitleg vindt over de licentie</li>
      <li>Vraag advies aan specialisten</li>
    </ul>

    <p>Nuttige tips voor het aankoopmanagement:</p>

    <ul>
      <li>Als u code gebruikt van een derde partij, zorg dat er goede
	afspraken over het naleven van licenties in uw contract vermeld
	staan</li>
      <li>Vraag aan de leverancier om de kosten van het oplossen van
	licentieproblemen zelf te dragen.</li>
    </ul>
    
    <p>Voor meer informatie kan u contact opnemen met:</p>

    <ul>
      <li> gpl-violations.org: 
	<a href="mailto:legal@lists.gpl-violations.org">
	  legal@lists.gpl-violations.org</a></li>
      <li> FSFE's Freedom Task Force: 
	<a href="mailto:legal@lists.fsfe.org">legal@lists.fsfe.org</a></li>
    </ul>

    <h3>Over deze tekst:</h3>

    <p>Copyright (c) 2008 Armijn Hemel, Shane Coughlan</p>
    <p>Dit werk is beschikbaar onder
      de <a href="http://creativecommons.org/licenses/by-nd/3.0/"
	    class="external free"
	    title="http://creativecommons.org/licenses/by-nd/3.0/"
	    rel="nofollow">Creative Commons Attribution-No Derivative
      Works 3.0 Unported</a> licentie. 
    </p>



  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
