<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>Supporto legale FSFE - Segnalare e risolvere violazioni di licenza</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
<p id="category"><a href="/activities/ftf/ftf.html">Supporto legale</a></p>
	<h1>Segnalare e risolvere violazioni di licenza</h1>

<div id="introduction"><p>Questa guida presenta alcuni pratici consigli utili a risolvere problemi comuni nel rispetto di licenze di Software Libero. Non è
un parere legale e, nel dubbio, consultate un legale qualificato.</p></div>

<a name="reporting"></a><h3>Segnalare una violazione</h3>

<p>Sii prudente quando segnali una violazione. Accuse e sospetti espressi in mailing list pubbliche creano incertezza
e poco aiutano a risolvere la violazione. Verificando i tuoi dati di fatto, puoi aiutare gli esperti a risolvere velocemente la violazione.
</p>

<p>Utili rapporti di violazione, indirizzati alle compagnie, su un prodotto potenzialmente contro la legge dovrebbero contenere: </p>
<ul><li>Il nome del prodotto interessato</li>
<li> La ragione per cui si ritiene esista una violazione</li>
<li> Il nome del progetto software che potrebbe essere stato violato</li>
<li> Una dichiarazione riguardante la licenza che ricopre questo codice</li>
<li> Un collegamento al sito del progetto</li></ul>

<p>Utili rapporti di violazione ad organizzazioni come gpl-violations.org o FTF dovrebbero contenere:</p>
<ul><li>Il nome del progetto software che potrebbe essere stato violato</li>
<li> Una dichiarazione riguardante la licenza che ricopre questo codice</li>
<li> Un collegamento al sito del progetto</li>
<li> Il nome e sito internet del soggetto che potrebbe violare il software</li>
<li> La ragione per cui si ritiene esista una violazione</li></ul>

<p>Consigli aggiuntivi: 
</p>
<ul><li> Per favore, non inoltrare e-mail contenenti lunghe discussioni.  Rendono difficile valutare la situazione. 
</li><li> Se hai una prova evidente della violazione, è una buona idea avvisare i detentori del diritto d'autore. Loro possono intraprendere azioni legali, se necessario.
</li></ul>
<p>Puoi spedire un rapporto di violazione a:
</p>
<ul><li> gpl-violations.org: <a href="mailto:license-violation@gpl-violations.org">license-violation@gpl-violations.org</a>
</li><li> Freedom Task Force di FSFE: <a href="mailto:legal@lists.fsfe.org">legal@lists.fsfe.org</a>
</li></ul>
<a name="handling"></a><h3> Gestire un rapporto di violazione </h3>

<p>È importante gestire i rapporti di violazione cautamente. La sviluppo del Software Libero è incentrato sul coinvolgimento della comunità e sulla chiara comunicazione. Perciò è importante rispondere alle questioni segnalate, anche se la tua risposta è inizialmente breve. Questo aiuta a prevenire una escalation.
</p><p>Di seguito alcuni utili passi:
</p>
<ul><li> Conferma di aver ricevuto qualsiasi rapporto spedito e informa il mittente che stai investigando la situazione
</li><li> Se il rapporto è stato diffuso su un forum pubblico cerca di spostare la discussione in un posto non pubblico il prima possibile
</li><li> Identifica il problema preciso.  Se ancora non hai queste informazioni, a chi ha riportato inizialmente la questione chiedi:
<ul><li> Il nome del prodotto interessato o il codice esatto che causa il problema
</li><li> La ragione per cui si ritiene esista una violazione
</li><li> Il nome del progetto software che potrebbe essere stato violato
</li><li> Una dichiarazione riguardante la licenza che ricopre questo codice
</li><li> Un collegamento al sito del progetto
</li></ul>
</li><li> Manda aggiornamenti al mittente quando questi sono disponibili
</li></ul>
<p>Per favore, ricordati:
</p>
<ul><li> Non tutti coloro che inviano dei rapporti capiscono perfettamente le licenze e potrebbero esserci degli errori nella loro notifica
</li><li> Il rispetto dei termini delle licenze non è opzionale e la mancanza di tale rispetto può portare serie conseguenze
</li><li> Puoi assumere ingegneri di conformità o avvalerti di servizi di conformità da terze parti, se necessario
</li></ul>
<p>Puoi ricevere maggiori informazioni sulle migliori pratiche in questo campo contattando:
</p>

<ul><li> La Freedom Task Force di FSFE: <a href="mailto:legal@lists.fsfe.org">legal@lists.fsfe.org</a>
</li></ul>
<p>Puoi ottenere supporto sulla conformità della licenza del software contattando:
</p>
<ul><li> Tjaldur Software Governance Solutions: <a href="http://www.tjaldur.nl" class="external free" title="http://www.tjaldur.nl" rel="nofollow">http://www.tjaldur.nl</a>
</li></ul>
<a name="preventing"></a><h3> Prevenire una violazione </h3>
<p>Il miglior modo per risolvere una violazione è evitare che si verifichi. 

</p><p>Consigli utili:
</p>
<ul><li> Leggi le licenze prima di usarle
</li><li> Visita i siti che spiegano l'uso di queste licenze
</li><li> Chiedi consiglio agli esperti
</li></ul>
<p>Consigli utili per il supply chain management:
</p>
<ul><li> Se terze parti ti forniscono il codice, assicurati che la conformità con la licenza sia dichiarata nei contratti
</li><li> Richiedi ai fornitori di sostenere i costi per la risoluzione di eventuali violazioni
</li></ul>
<p>Per maggiori informazioni puoi contattare: 

</p>
<ul><li> gpl-violations.org: <a href="mailto:legal@lists.gpl-violations.org">legal@lists.gpl-violations.org</a>
</li><li> Freedom Task Force di FSFE: <a href="mailto:legal@lists.fsfe.org">legal@lists.fsfe.org</a>
</li></ul>
</body>
<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Sebastiano Pistore</translator>

<tags>
    <tag>GNU GPL</tag>
  </tags>
  <legal type="cc-license">
    <license>http://creativecommons.org/licenses/by-nd/3.0/</license>
    <notice>
      Copyright (c) 2008 Armijn Hemel, Shane Coughlan. Questo lavoro è disponibile sotto la licenza Creative Commons Attribution-No Derivative Works 3.0 Unported.
    </notice>
  </legal>
  <author>
        <name>Armijn Hemel</name>
  </author>
  <author id="coughlan" />
  <date>
    <original content="2008-12-08" />
  </date>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
