<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>Serviços - FSFE Legal</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>
  <body>
  	<h1>Sensibilização educativa</h1>

    <localmenu id="2">Serviços</localmenu>

    <p id="introduction">
      A FSFE fornece serviços de educação e sensibilização para projetos de Software Livre.
    </p>

    <div class="grid-50-50">
      <div class="box first">

        <h3>Suporte administrativo</h3>

        <p>
          A FSFE pode ajudar a <a href="mailto:licence-questions@lists.fsfe.org?subject=Pergunta jurídica para a FSFE">responder às perguntas</a> sobre a adoção ou utilização das licenças de Software Livre. Os nossos serviços nesta área vão desde descrever o tipo de estruturas formais que podem fazer mais fácil a utilização do código até ajudar com as relações com a comunidade ou resolver problemas com o código que desrespeita os critérios de aceitação. Nós também podemos ajudá-lo a encontrar peritos jurídicos e técnicos para a prestação de serviços especializados, quando necessário.
        </p>

        <h3>Cumprimento das licenças</h3>

        <p>
          A FSFE trabalha com os seus parceiros da <a
            href="http://gpl-violations.org/">gpl-violations.org</a> para resolver problemas de licenciamento que afetam tanto a projetos e produtos comerciais como não comerciais. A nossa atividade neste domínio é puramente educacional e projetado para ajudar a fortalecer a proposta de valor de longo prazo do Software Livre.
        </p>
	
      </div>
      
      <div class="box">

        <h3>Contrato de Licença Fiduciária</h3>

        <p>
          A FSFE editou um documento especializado para a cessão do copyright chamado <a href="fla.html">Contrato de Licença Fiduciária</a> (FLA) disponível para a comunidade em geral. O FLA permite que uma entidade proteja todo o código criado para um projeto, consolidando o copyright (ou direitos exclusivos de exploração). Nós podemos ajudar os projetos a adaptá-lo para o seu próprio uso.
        </p>

        <h3>Programa Fiduciário</h3>

        <p>
          A FSFE usa o FLA para o seu <a
            href="fiduciary.html">Programa Fiduciário</a>. Isso permite aos projetos atribuir o copyright à FSFE, e assim a FSFE assume a responsabilidade por problemas de copyright que possam ocorrer, liberando os desenvolvedores para que se concentrem em codificar melhores tecnologias.
        </p>

        <h3>Saiba mais</h3>

        <p>
          Para mais informações sobre qualquer dos nossos serviços apenas <a href="mailto:licence-questions@lists.fsfe.org?subject=Pergunta jurídica para a FSFE">escreva-nos um e-mail</a>.
        </p>
      </div>
    </div>
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-10-10 22:24:21 +0200 (dim. 10 oct. 2010) $ $Author: guest-pcgaldo $</timestamp>
  <translator>pcgaldo</translator>
</html><!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
