<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h1>FTF: Servizi</h1>

    <localmenu id="2">Servizi</localmenu>

<h3>Supporto amministrativo</h3>

<p>Aiutiamo a rispondere alle comuni domande sul licenziamento del Software Libero, sulle migliori pratiche e sulle sue origini.  Possiamo anche assistere i progetti a costruire strutture formali condividendo informazioni su pratiche di gestione, consolidamento del copyright e relazioni con la comunità, e fornendo raccomandazioni sugli esperti qualificati nel campo.  Per maggiori informazioni siete pregati di <a href="contact.html">contattarci</a>.</p> 

<h3>Formazione e Consulenza</h3>

<p>Forniamo <a href="/projects/ftf/education.html">formazione e consulenza</a> sulle licenze del Software Libero e sull'implementazione strategica del Software Libero in ambito commerciale.</p>

<h3>Discorsi pubblici</h3>

<p>I rappresentanti di FTF tengono discorsi sulle migliori pratiche nel licenziamento del Software Libero, sull'implementazione del Software Libero da parte di progetti commerciali, e sulla gestione del progetto. Per avere maggiori informazioni o per organizzare la partecipazione dei nostri rappresentanti a un vostro evento siete pregati di <a href="contact.html">contattarci</a>.</p>

<h3>Rispetto delle licenze</h3>

<p>Lavoriamo in collaborazione con <a href="http://gpl-violations.org" target="_blank">gpl-violations.org</a> per risolvere la violazione delle licenze per il beneficio a lungo termine del Software Libero.  Se hai scoperto una violazione di licenza che desideri segnalare, sei pregato di <a href="contact.html">contattarci</a>.</p>

<h3>Fiduciary License Agreement (FLA)</h3>

<p>Aiutiamo i progetti ad adottare il <a href="fla.html">Fiduciary License Agreement</a>.  Il FLA consente a un soggetto di salvaguardare tutto il codice creato per un progetto attraverso il consolidamento del copyright (o dei diritti esclusivi di sfruttamento) per neutralizzare la frammentazione del copyright.</p>

<h3>Programma Fiduciario</h3>

<p>Il <a href="fiduciary.html">Programma Fiduciario di FSFE</a> dà ai progetti la possibilità di usare il FLA per assegnare a FSFE il copyright per il proprio codice, così da poter prendersi cura della scrittura del codice, mentre le questioni legali vengono gestite dalla FTF. Il programma è soggetto a rigidi criteri di accettazione.</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
