<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

    <h1>FTF: Diensten</h1>

    <localmenu id="2">Diensten</localmenu>

    <h3>Administratieve ondersteuning</h3>

    <p>
      We kunnen <a href="contact.html">vragen beantwoorden</a> over
      het gebruiken en in gebruik nemen van Vrije
      Softwarelicenties. Onder deze dienstverlening verstaan wij zaken
      zoals het beschrijven van de mogelijke formele structuren die
      het beheren van programmacode kunnen vergemakkelijken, hulp bij
      de communicatie met de belanghebbende gemeenschappen, tot het
      oplossen van problemen met dubieuze programmeercode. Wij
      kunnen u ook helpen bij het zoeken naar juridische en
      technologische specialisten die gespecialiseerde diensten kunnen
      leveren.
    </p> 

    <h3>Documentatie en webkoppelingen</h3>

    <p>
      We hebben verschillende <a href="documentation.html">documenten
      en webkoppelingen</a> verzameld die duidelijk laten zien wat je
      van Vrije Software kan verwachten en welke verplichtingen
      verbonden zijn aan het gebruik ervan. We kunnen ook helpen bij
      het opsporen van nuttig materiaal voor een specifieke situatie
      waar u zich eventueel in bevindt.
    </p>

    <h3>Opleiding en advies</h3>

    <p>
      We hebben een uitgebreid
      pakket <a href="education.html">opleidingen en gebruikadvies</a>
      over Vrije Software. Of u nu op zoek bent naar een eerste
      inleidende cursus over dit soort licenties of uw huidig gebruik
      van deze licenties wil optimaliseren, wij hebben een oplossing
      voor u. Wij hebben ons ook gespecialiseerd in het helpen van
      personen en projecten om efficiënter gebruik te maken van Vrije
      Software.
    </p>

    <h3>Voordrachten</h3>

    <p>
      Wij kunnen voordrachten geven over een breed gamma van
      onderwerpen. Van Vrije Softwarelicenties tot concreet beheer van
      programeercode, bedrijfsmodellen, probleemoplossingen en
      projectbeheer. We stellen geen speciale eisen voor de grootte of
      de samenstelling van de groep toehoorders. De voordrachten
      worden gehouden in het kader van FSFE's educatieve missie en
      tevens voor commerciële activiteiten.
    </p>

    <h3>Licenties doen naleven</h3>

    <p>
      Wij zijn een partnerschap aangegaan
      met <a href="http://gpl-violations.org"
      target="_blank">gpl-violations.org</a> voor het oplossen van
      licentieproblemen van zowel commerciële als niet-commerciële
      projecten en producten. Onze betrokkenheid bij deze materie is
      zuiver educatief en erop gericht om de positie van Vrije
      Software op langere termijn te versterken.
    </p>

    <h3>Fiduciary License Agreement (FLA)</h3>

    <p>
      Wij stellen een uitgekiend document ter beschikking waarmee
      auteursrechten kunnen overgedragen worden, <a href="fla.html">de
      Fiduciary License Agreement</a>. Dankzij de FLA worden alle
      auteursrechten (of exclusieve exploitatierechten) geconsolideerd
      bij één rechtspersoon die zo alle programmeercode van een project
      kan beheren en beschermen. Wij kunnen projecten en bedrijven
      helpen om deze overeenkomt te gebruiken en eventueel aan te
      passen aan hun specifieke situatie.
    </p>

    <h3>Het fiduciair programma</h3>

    <p>
      Wij gebruiken de FLA ook voor
      ons <a href="fiduciary.html">fiduciair programma</a>. Projecten
      kunnen door dit programma de auteursrechten bij de FSFE
      centraliseren. De FSFE kan zo de juridische zorgen op zich
      nemen, zodat de ontwikkelaars de handen (en het hoofd) vrij
      hebben om originele nieuwe oplossingen te bedenken.
    </p>

    <h3>Bijkomende informatie</h3>

    <p>
      U kan <a href="contact.html">ons contacteren</a> voor extra
      informatie over onze diensten. Wij beantwoorden zowel commerciële als
      niet-commerciële vragen en van personen, projecten en bedrijven.
    </p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
