<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>Dicas úteis sobre conformidade para os usuários - FSFE Legal</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>
  <body>

    <h1>Dicas úteis sobre conformidade para os usuários</h1>

    <localmenu />

    <p id="introduction">
      Estas dicas podem ajudá-lo a localizar alguns dos problemas comuns do software que contém o código sob a licença GNU GPL. Para obter informações detalhadas e fidedignas sobre a GNU GPL, você deve ler as <a
      href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-faq.html">Perguntas mais frequentes sobre a GNU GPL da FSF</a>.
    </p>

    <p>
      Isto não é um aconselhamento jurídico. Se você tiver dúvidas consulte um advogado.
    </p>


    <h2>Diretrizes básicas</h2>

    <ol>
      <li>
        Verifique se uma cópia da licença GNU GPL vem com o software.
      </li>

      <li>
        Verifique se uma cópia do código-fonte vem com o software ou se houver uma oferta por escrito para fornecer o código-fonte em uma mídia física, como um CD-ROM por não mais do que o custo de produção e transporte.
      </li>

      <li>
        Verifique se o distribuidor não reclama um copyright exclusivo sobre o software, se o software também contém código criado por outros.
      </li>
    </ol>


    <h2>Diretrizes mais detalhadas</h2>

    <ol>
      <li>
        Verifique se a versão correta do código-fonte está disponível. O código fonte tem que ser exatamente da mesma versão que o código executável (objeto) fornecido.
      </li>

      <li>
        Verifique se o código fonte inclui a fonte de quaisquer trabalhos derivados do código GNU GPL, e não apenas dos componentes GNU GPL de terceiros.
      </li>

      <li>
        Verifique se o código fonte inclui os scripts utilizados para controlar a compilação e instalação.
      </li>

      <li>
        Se o conjunto de ferramentas é lançado e contém ferramentas sob a GNU GPL (como o compilador GCC), verificar se o código fonte dessas ferramentas também está disponível.
      </li>
    </ol>

    <p>
      Se você está preocupado de que alguns softwares que você tem recebido não estão cumprindo os termos da licença GNU GPL pode rever as <a
        href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-faq.html">Perguntas mais frequentes sobre a GNU GPL da FSF</a> e o <a
        href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-howto.html">HOW-TO para usar a GNU GPL da FSF</a>. Se você suspeita que houve uma violação da licença GNU GPL pode <a href="contact.html">contatar </a> a FTF e nós vamos ajudá-lo a resolver o problema.
    </p>
  </body>

  <translator>pcgaldo</translator>
</html><!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
