<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Nützliche Tipps zur Einhaltung der GNU GPL für Anwender - FTF - FSFE</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>

  <body>
    <p id="category">
    	<a href="/activities/ftf/">FTF</a>
    </p>
  
  <h1>Nützliche Tipps zur Einhaltung der Lizenz für Anwender</h1>
  <localmenu/>

  <p id="introduction">
    Diese Tipps können Ihnen helfen, einige der üblichen 
    Fallen zu finden, die im Umgang mit Software auftreten, die Code beinhaltet, der 
    unter der GNU GPL lizenziert ist. Für detailliertere und verbindliche Informationen 
    zur GNU GPL sollten Sie die 
    <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-faq.html">GNU GPL FAQ der 
    FSF</a> lesen.
  </p>

  <p>
  Dies ist keine Rechtsberatung. Sollten Sie irgendwelche Zweifel haben,
  dann konsultieren Sie bitte einen Rechtsberater.
  </p>

<h2>Allgemeine Richtlinien</h2>

<ol>

  <li>
    Überprüfen Sie, ob eine Kopie der GNU GPL Lizenz mit der Software
    mitgeliefert wird.
  </li>
  
  <li>
    Überprüfen Sie, ob eine Kopie des Quellcodes mit der Software mitgeliefert
    wird oder ob ein schriftliches Angebot zur Bereitstellung des Quellcodes
    auf einem physischen Medium, wie zum Beispiel einer CD-ROM, zu einem
    Preis, welcher die Produktions- und Versandkosten nicht übersteigt, vorhanden
    ist.
  </li>
  
  <li>
    Überprüfen Sie, ob der Verteiler der Software nicht behauptet, das
    alleinige Urheberrecht an der Software zu besitzen, falls der Quellcode von
    anderen Personen bearbeitet wurde.
  </li>

</ol>

<h2>Detaillierte Richtlinien</h2>

<ol>

  <li>
    Überprüfen Sie, ob eine korrekte Version des Quellcodes verfügbar ist. Der
    Quellcode muss genau die selbe Version sein wie der zur Verfügung gestellte
    ausführbare Programmcode.
  </li>
  
  <li>
    Überprüfen Sie, ob alle Quellen vorhanden sind, auch die aller abgeleiteten
    Werke des GNU-GPL-Codes, nicht nur die der GNU-GPL-Komponenten selbst.
  </li>
  
  <li>
    Überprüfen Sie, ob der Quellcode alle Skripte enthält, die zur Übersetzung
    und Installation notwendig sind.
  </li>
  
  <li>
    Wenn die Entwicklungswerkzeuge zur Verfügung gestellt wurden und Werkzeuge
    unter der GNU GPL (wie z.B. den GCC Compiler) enthält, dann prüfen Sie, ob der
    Quellcode für diese Werkzeuge ebenfalls zu erhalten ist.
  </li>

</ol>

<p>
  Falls Sie Zweifel haben, ob eine Software, die Sie erhalten haben,
  die Bestimmungen der GNU GPL einhält, dann können Sie die <a
  href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-faq.html">GNU GPL FAQ der
  FSF</a> und das <a
  href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-howto.html">FSF Howto "Wie
  wende ich die GNU GPL an?"</a> durchlesen.  Falls Sie annehmen, dass die GNU
  GPL in irgendeiner Art und Weise verletzt wurde, dann können Sie <a
  href="contact.html">Kontakt mit der FTF aufnehmen</a>, und wir helfen Ihnen, den
  Fall zu klären.
</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Vivien Gerlach, Michael Kallas, Leon Wilmanns</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
