<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Einhaltung der GPL - FTF - FSFE</title>
	<link ref="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css"/>
	<link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css"/>
  </head>

  <body>
	<p id="category">
	<a href="/activities/ftf/">FTF</a>
	</p>
    <h1>Nützliche Tipps zur Lizenzeinhaltung für Anbieter</h1>

<localmenu/>


<p id="introduction">Dieser Überblick soll Ihnen helfen, die häufigsten 
Probleme beim Veröffentlichen von Software, die GNU GPL-lizenzierten 
Code enthält, zu vermeiden. Um eine komplette und verlässliche Anleitung 
zu erhalten, sollten Sie die <a
href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-faq.html">FSF GNU GPL FAQ</a>
und das <a
href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-howto.html">FSF-HOWTO zur
Nutzung der GNU GPL</a> (beides auf Englisch) lesen.</p>

<p>Dieser Text stellt keine Rechtsberatung dar. Konsultieren Sie im
Zweifelsfall einen Anwalt.</p>

<h2>Grundlegende Richtlinien</h2>

<ol>
  <li>
  Stellen Sie sicher, dass der Quellcode der Software für den Anwender
  zugänglich ist.
  </li>
  
  <li>
  Stellen Sie sicher, dass das Urheberrecht der Software bei Ihnen liegt und
  Sie den Rechten Dritter, deren Software Sie gegebenenfalls in ihrem Produkt verwenden,
  Rechnung tragen.
  </li>

  <li>
  Stellen Sie sicher, dass Sie die korrekte Version des Quellcodes
  veröffentlichen. Der mitgelieferte Quellcode muss mit demjenigen identisch
  sein, aus dem das fertige Programm erstellt wurde.
  </li>

  <li>
  Wenn Sie GPL-lizenzierte Komponenten für Ihre Software verwenden, stellen sie 
  sicher, dass Sie nicht nur die Original-Quellen, sondern (wenn Sie Änderungen 
  vorgenommen haben) auch den Quellcode Ihrer Änderungen beilegen.
  </li>

  <li>
  Überprüfen Sie, ob Sie den Quellcode jeder vom GNU GPL-Code abgeleiteten
  Arbeit, den sie verwenden und nicht nur den der GNU GPL-Komponenten
  der Drittanbieter bereitstellen.
  </li>

  <li>
  Stellen Sie sicher, dass das Paket die zum Kompilieren und Installieren
  notwendigen Skripte enthält.
  </li>

  <li>
  Falls Sie ein Programm veröffentlichen, das GPL-lizenzierte Werkzeuge
  verwendet (z.B. den GCC-Compiler), so stellen Sie sicher, dass auch der
  Quellcode dieser Werkzeuge für den Anwender zugänglich ist.
  </li>

</ol>

<h2>Vor dem Verteilen der Software</h2>

<ol>
  <li>
  Überprüfen Sie, ob Ihre Kaufverträge Ihre Lieferanten dazu verpflichten, 
  die Verwendung von GPL-lizenzierter Software offen zu legen.
  </li>

  <li>
  Überprüfen Sie, ob ihre Lieferanten alle Materialien bereitstellen, 
  die zur Erfüllung der GNU GPL-Lizenz benötigt werden.
  </li>

  <li>
  Falls ihre Lieferanten die Bedingungen der GPL nicht erfüllen, sollten Sie 
  sie verpflichten, das in angemessener Zeit zu berichtigen.
  </li>

</ol>

<h2>Das Verteilen der Software</h2>

<ol>
  <li>
  Stellen Sie sicher, dass Ihrem Produkt eine Kopie der GNU GPL beiliegt.
  </li>

  <li>
  Stellen Sie sicher, dass entweder der Quellcode der Software mit
  ausgeliefert wird, oder das schriftliche Angebot, den Quellcode auf einem
  physischen Medium (etwa einer CD-ROM) auf Verlangen für nicht mehr als die
  Kosten von Produktion und Versand zur Verfügung zu stellen.
  </li>

  <li>
  Beachten Sie, dass es nicht ausreicht, einen Downloadlink anstelle des
  schriftlichen Angebotes, den Quellcode auf einem physischen Medium nachzuliefern,
  anzubieten. Sie können jedoch Ihr Angebot, den Quellcode nachzuliefern, um den
  Link zu einer Downloadseite ergänzen, wodurch Sie die Häufigkeit des Versendens
  des Quellcode wahrscheinlich verringern können.
  </li>

  <li>
  Wenn Sie Binärdateien über das Internet verbreiten beachten Sie, dass
  der Quellcode auf einem Server verfügbar sein muss, der entweder von
  Ihnen betrieben wird oder von jemandem, mit dem Sie einen ausdrücklichen
  Vertrag haben.
  </li>

</ol>

<p>
Vergessen Sie nicht, sich das <a
href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-howto.html">FSF-HOWTO zur 
Nutzung der GNU GPL</a> anzusehen. Es ist kurz, verständlich und erklärt Ihnen
genau, wie Sie vorgehen müssen, wenn Sie Code unter der GNU GPL
veröffentlichen.
</p>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
