<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

	<h1>Consejos útiles para usuarios</h1>

<div style="text-align: center;">
<p>
[ <b><a href="ftf.html">Servicios</a></b> ] 
[ <b><a href="network.html">Red legal y técnica</a></b> ] 
[ <b><a href="documentation.html">Documentación</a></b> ] 
[ <b><a href="about.html">Acerca de nosotros</a></b> ] 
[ <b><a href="contact.html">Contactar</a></b> ]
</p>
</div>

<p>Estos consejos pueden ayudarle a localizar los problemas habituales
con en el software que contiene código bajo la licencia GPL de GNU.
Puede encontrar información más detallada y fidedigna sobre la licencia
GPL de GNU en la  <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-faq.html"
><acronym title="Preguntas más frecuentes">FAQ</acronym> sobre 
la GPL de GNU de la FSF</a>.</p>

<p>Esto no es asesoramiento legal. Si tiene dudas consulte con un abogado.</p>

<h2>Directrices básicas:</h2>

<ol>
<li>Compruebe que una copia de la licencia GPL de GNU viene con el software.</li>
<li>Compruebe que acompaña al software una copia del código fuente o que 
hay una oferta escrita para proporcionar el código fuente en un medio físico,
como un cd-rom, por un precio no superior al del coste de producción y envío.</li>
<li>Compruebe que el distribuidor no reclama los derechos de autor de forma
exclusiva en el software si este también contiene código escrito por terceros.</li>
</ol>

<h2>Directrices más detalladas:</h2>

<ol>
<li>Compruebe si está disponible la versión correcta del código fuente.  El código fuente ha 
de ser exactamente la misma versión que los archivos ejecutables proporcionados.</li>
<li>Compruebe que el código fuente incluye cualquier trabajo derivado del código GPL
de GNU, no sólo los componentes GPL de GNU de terceros.</li>
<li>Compruebe que el código fuente incluya los scripts necesarios para controlar la 
compilación e instalación.</li>
<li>Si el conjunto de herramientas es libre y contiene herramientas bajo la GPL de GNU,
como el compilador GCC, compruebe que también está disponible el código fuente de estas 
herramientas.</li>
</ol>

<p>Si le preocupa que alguna parte del software que ha recibido no esté acogido 
bajo los términos de la licencia GPL de GNU puede revisar la <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-faq.html"><acronym 
title="Preguntas más frecuentes">FAQ</acronym> sobre la GPL de GNU de la FSF</a>
i la <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-howto.html">guía de uso
de la GPL de GNU de la FSF</a>. Si sospecha que ha habido un incumplimiento de la GPL de 
GNU puede contactar con la FTF y le ayudaremos a resolver la duda.</p>

  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
