<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <meta http-equiv="content-type" content="text/html; charset=UTF-8" />
    <title>Dicas úteis sobre conformidade para os vendedores - FSFE Legal</title>
    <link rel="stylesheet" media="all" href="/style/grid.css" type="text/css" />
    <link rel="stylesheet" media="all" href="ftf.css" type="text/css" />
  </head>
  <body>

  	<h1>Dicas úteis sobre conformidade para os vendedores</h1>

    <localmenu />

    <p id="introduction">
      Essas dicas úteis podem ajudá-lo a localizar alguns problemas comuns quando lança um software que contém o código sob a licença GNU GPL. Para uma guia completa e autorizada para a liberação de software sob a GNU GPL, você deve ler as <a
      href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-faq.html">Perguntas mais frequentes sobre a GNU GPL da FSF</a> e o <a
        href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-howto.html">HOW-TO para usar a GNU GPL da FSF</a> .
    </p>

    <p>
      Isto não é um aconselhamento jurídico. Se você tiver dúvidas consulte um advogado.
    </p>


    <h2>Diretrizes básicas</h2>

    <ol>
      <li>
        Verifique se o código-fonte do software está disponível para os usuários.
      </li>

      <li>
        Verificar se você for o detentor do copyright do software e se você inclui Software Livre com copyright de terceiros, certifica que vai dar o devido crédito.
      </li>

      <li>
        Verifique se você está distribuindo a versão correta do código-fonte. O código fonte enviado deve ser o mesmo código fonte utilizado para a construção do binário.
      </li>

      <li>
        Verifique se você inclui o código-fonte de quaisquer trabalhos derivados do código GNU GPL que você está usando, não só dos componentes GNU GPL de terceiros.
      </li>

      <li>
        Verifique se você inclui os scripts utilizados para controlar a compilação e instalação.
      </li>

      <li>
        Se o conjunto de ferramentas é lançado e contém ferramentas sob a GNU GPL (como o compilador GCC), verificar se o código fonte dessas ferramentas também é liberado.
      </li>
    </ol>


    <h2>Antes de entregar o produto</h2>

    <ol>
      <li>
        Verifique se os seus contratos de compra exigem dos fornecedores revelar a presença de qualquer software GPL.
      </li>

      <li>
        Verifique se os seus fornecedores oferecem todos os materiais que você precisa para cumprir a licença GNU GPL.
      </li>

      <li>
        Isso ajuda a garantir que, se o fornecedor acaba por não cumprir com a GPL, ele concorda em regularizar a sua situação em tempo hábil.
      </li>
    </ol>


    <h2>Entrega do produto</h2>

    <ol>
      <li>
        Verifique se uma cópia da licença GNU GPL é fornecida com o produto.
      </li>

      <li>
        Verifique se uma cópia do código-fonte é fornecido com o produto ou que você inclui uma oferta por escrito para fornecer o código-fonte em uma mídia física, como um CD-ROM por não mais do que o custo de produção e transporte.
      </li>

      <li>
        Lembre-se que você não pode oferecer uma ligação para baixar o código fonte em vez de ofertar por escrito o envio do código-fonte em mídia física. Você pode complementar a oferta por escrito, com uma referência a um sítio web de descarga. Isto pode reduzir o número de pedidos de código-fonte.
      </li>

      <li>
        Lembre que se você distribui binários pela internet, deve hospedar o código-fonte em um servidor que você opere ou que seja operado por alguém que tenha um acordo explícito com você.
      </li>
    </ol>

    <p>
      Não se esqueça de revisar o <a
        href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-howto.html">HOW-TO da FSF para usar a GNU GPL</a>. É curto, claro e explica exatamente o que você precisa fazer quando libera o código sob a licença GNU GPL.
    </p>
  </body>

  <translator>pcgaldo</translator>
</html><!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
