<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>

    <h1>
      Nuttige tips voor leveranciers van software
    </h1>

   <localmenu/>
    
    <p>
      Deze tips kunnen u helpen om veel voorkomende problemen met het
      verdelen van software, die code onder de GNU GPL bevat, te
      voorkomen. Voor meer officiële, gedetailleerde informatie over
      de GNU GPL leest u
      best <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-faq.html">
      de FSF GNU GPL FAQ</a> en
      de <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-howto.html">
      FSF's HOW-TO for using the GNU GPL</a>.
    </p>

    <p>
      Dit is geen juridisch advies. Bij twijfel kan u best een
      juridisch adviseur raadplegen.
    </p>

    <h2>Basisprincipes:</h2>

    <ol>
      <li>
	Controleer of de broncode van de software beschikbaar is voor
	de gebruikers.</li>

      <li>
	Controleer of u het auteursrecht hebt over de software, als u
	Vrije Software gebruikt met een auteursrecht bij een derde
	partij, geef hen dan het gepaste respect.</li>

      <li>
	Controleer of u de juiste versie van de broncode verdeelt. De
	broncode die u verspreidt, moet dezelfde zijn als de code die
	u gebruikte om het uitvoerbaar bestand te compileren.</li>

      <li>
	Controleer of u de broncode toevoegt van alle afgeleide werken
	van GNU GPL-code die u gebruikt, niet alleen de componenten
	die geleverd werden door een derde partij.</li>

      <li>
	Controleer of u alle scripts meelevert die nodig zijn om het
	programma te compileren en te installeren.</li>

      <li>
	Als u hulpprogramma's, die verdeeld worden onder de GNU
	GPL(zoals de GCC compiler), mee verspreidt, controleer dan of
	ook de broncode van deze hulpprogramma's mee verdeeld
	wordt.</li>
    </ol>

    <h2>Voordat u het product levert</h2>

    <ol>
      <li>
	Controleer of uw aankoopcontracten de leveranciers verplichten
	om al de gebruikte GPL-software bekend te maken.</li>

      <li>
	Controleer of uw leveranciers al het nodige materiaal ter
	beschikking stellen zodat je zelf in regel bent met de GNU
	GPL-licentie.</li>

      <li>
	Het is handig als je de garantie hebt dat je leverancier bij
	een eventuele overtreding van de GPL-voorwaarden, deze
	tekortkoming zo snel mogelijk zal opheffen.</li>
    </ol>

    <h2>Levering van het product</h2>

    <ol>
      <li>
	Zorg ervoor een kopie van de GNU GPL-licentie samen met het
	product te leveren.</li>

      <li>
	Zorg ervoor dat u de broncode meelevert met een product ofwel
	een geschreven aanbod meelevert om de broncode te leveren op
	een fysieke drager, zoals een CD-ROM, tegen maximaal de
	kostprijs van de productie en de levering van de drager.</li>

      <li>
	Denk er aan dat het aanbieden van een link waar je de broncode
	kan downloaden niet geldt als vervanging voor de belofte om de
	broncode op een drager te leveren. U mag bovenop de
	schriftelijke belofte wel zo'n link aanbieden. Dit kan de
	vraag naar het leveren van zo'n drager sterk verminderen.</li>

      <li>
	Als je uitvoerbare bestanden verdeelt via het internet moet je
	de broncode van de bestanden ter beschikking stellen op een
	server die je zelf controleert of die gecontroleerd wordt door
	iemand waarmee je expliciete afspraken hebt gemaakt.</li>
    </ol>

    <p>
      Vergeet niet om de<a 
      href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-howto.html">FSF's
      HOW-TO voor het gebruik van de GNU GPL</a> te lezen. Het is een
      korte en duidelijke tekst, die heel precies omschrijft wat je
      moet doen om code onder de GNU GPL-licentie te verdelen.
    </p>

  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
