<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Freedom Task Force (FTF)</title>
  </head>

  <body>
  <h1>
   Nuttige tips voor gebruikers van software met GPL
    GPL
  </h1>

  <localmenu/>
  
  <p>
    Deze tips kunnen u helpen om veel voorkomende problemen bij het
    gebruik van de GNU GPL licentie op te sporen. Voor meer officiële,
    gedetailleerde informatie over de GNU GPL leest u
    best <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-faq.html">de
    FSF GNU GPL FAQ</a>.
  </p>

  <p>
    Dit is geen juridisch advies. Bij twijfel kan u best een juridisch
    adviseur raadplegen.
  </p>

  <h2>Basisprincipes:</h2>

  <ol>
    <li>
      Controleer of de GNU GPL-licentie samen met de software wordt
      geleverd.</li>

    <li>
      Controleer of de broncode samen met de software geleverd wordt
      of dat er een schriftelijk aanbod bijgevoegd is om deze te
      leveren op een fysieke drager, zoals een CD-ROM, voor een prijs
      die maximaal gelijk is aan de productie en de levering van de
      drager.</li>

    <li>
      Controleer of de verspreider van de software niet beweert dat
      hij de auteursrechten over de software heeft, als deze ook code
      bevat die door anderen werd geschreven.</li>
  </ol>

  <h2>Meer gedetailleerde richtlijnen:</h2>

  <ol>
    <li>
      Controleer of de juiste versie van de broncode is bijgevoegd. De
      broncode moet van exact dezelfde versie zijn dan diegene die
      voor de geleverde uitvoerbare (object) code werd gebruikt.</li>

    <li>
      Controleer of de geleverde broncode ook de code bevat van alle
      afgeleide werken van GNU GPL-code, niet alleen de code van GNU
      GPL-onderdelen die van derden werd verkregen.</li>

    <li>
      Controleer of bij de broncode ook de scripts zijn toegevoegd die
      nodig zijn voor de compilatie en de installatie van het
      programma.</li>

    <li>
      Als de hulpprogramma's voor de compilatie meegeleverd worden,
      moet ook de broncode van de hulpprogramma's die verdeeld worden
      onder de GNU GPL-licentie (zoals de GCC compiler), beschikbaar
      zijn.</li>
  </ol>

  <p>
    Als u bezorgd bent dat software die u ontving niet verdeeld werd
    volgens de voorschriften van de GNU GPL-licentie, controleer dan
    nog eens extra bij
    de <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-faq.html">
    FSF's GNU GPL FAQ</a> en
    de <a href="http://www.fsf.org/licensing/licenses/gpl-howto.html">
    FSF's HOW-TO voor het gebruik van de GNU GPL</a>. Als u vermoedt
    dat de GNU GPL-voorwaarden overtreden worden, dan kan
    u <a href="contact.html">contact</a> opnemen met de FTF, wij
    zullen dan helpen om de problemen op te lossen.
  </p>

</body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
