<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="de"> 
	<head> 
		<title>FSF Europe - Events</title> 
	</head> 
	<body> 

		<div> <!-- The header will be inserted here --> 
			<center>
				<h2>Zukünftige und geplante Events</h2>
			</center>

			<p>
				Hier finden Sie Informationen zu Veranstaltungen, auf denen die FSF Europe
				mit einem Stand vertreten ist oder auf denen Sprecher der FSF Europe
				Vorträge zu Freier Software und verwandten Themen halten.
			</p>
			<p>
				<a href="passed-2001.en.html">Informationen über vergangene Events</a> im Jahr 2001 sind
				verfügbar.
			</p>
			<p>
				Falls Sie einen Sprecher einladen möchten, der die FSF Europe und/oder die Bewegung
				der Freien Software auf einer Konferenz, Veranstaltung oder Podiumsdiskussion vertritt,
				schauen Sie bitte auf unsere
				<a href="../speakers/speakers.de.html">Liste der Sprecher</a>.
			</p>

<!-- template:
				<dt>
					<b>Month day to day<br/> 
					Name of the Event (as a link to the event's home page), City, Country</b><br/>
				</dt> 
				<dd>
					<p>
						Title of the Talk, Location of FSFE booth, link to slides
					</p>
					<p>	
						The talk is open to WHOM? (free entrance, attendance fee, registration fee)
					</p>
				</dd>
-->

			<dl> 

      <dt>
      <b>8 Juli 2002</b><br/> 
      <a href="http://lsm.abul.org">Libre Software Meeting</a> (LSM), Bordeaux, Frankreich<br/>
    </dt> 
      <dd>
      <p>
      Präsentation von Georg Greve zu drei Jahren Brave GNU World [in English]
    </p>
      <p>	
      Freier Eintritt.
    </p>
    </dd>

      <dt>
      <b>18-21 Juni 2002</b><br/> 
      <a href="http://www.cecam.fr">CECAM</a> (European Center for Atomic and Molecular Computations), Lyons, Frankreich<br/>
    </dt> 
      <dd>
      <p>
      Workshop zu &quot;Freier Software in Microskopischen Simulationen&quot; mit Präsentation zu Freier Software durch Georg Greve<br />
      <em>(es ist noch freie Zeit für andere Aktivtäten in und um Lyons vorhanden)</em>
    </p>
      <p>	
      Anmeldegebühr(?).
    </p>
    </dd>

      <dt>
      <b>18-21 Juni 2002</b><br/> 
      <a href="http://www.linuxtag.org">LinuxTag</a>, Karlsruhe, Deutschland<br/>
    </dt> 
      <dd>
      <p>
      FSF Europe Stand<br/>
      Eröffnungs-Keynote des &quot;Business-Kongress&quot; durch Georg Greve zu &quot;Sicherung der Kontinuität Freier Software&quot;
    </p>
      <p>	
      Freier Eintritt zur Ausstellung.<br />
      Anmeldung zum &quot;Business-Kongress&quot; kostenpflichtig.
    </p>
    </dd>

      <dt>
      <b>29 &amp; 30 Mai 2002 </b><br/> 
      <a href="http://www.linuxexpobirmingham.com">Linux-Expo</a>, Birmingham, England<br/>
    </dt> 
      <dd>
      <p>
      Runder Tisch zur Zukunft Freier Software in den UK mit Georg Greve und Richard Stallman [in English]
    </p>
      <p>	
      Eintritt kostenpflichtig.
    </p>
    </dd>

      <dt>
      <b>Mittwoch, 8. Mai 2002</b><br/> 
      Kolloquium in der Universität Bremen, Bremen, Deutschland<br/>
<ul><pre> 
   8. Mai 2002
   17:00 - 19:30
   Kleiner Hörsaal (Keksdose)
</pre></ul>
    </dt> 
      <dd>
      <p>
      Vortrag von Georg Greve: &quot;Urheberrecht, Lizenzen und die FSF: Der Unterbau Freier Software&quot;
    </p>
      <p>	
      Freier Eintritt.
    </p>
    </dd>

      <dt>
      <b>Samstag, 4. Mai 2002</b><br/> 
      &quot;hiroshima mon amour&quot; cultural center, Turin, Italien<br/>
    </dt> 
      <dd>
      <p>
      Einführung in Freie Software und die FSF Europe durch Georg Greve [in Englisch].
    </p>
      <p>	
      Freier Eintritt.
    </p>
    </dd>

      <dt>
      <b>2 &amp; 3 Mai 2002</b><br/> 
      <a href="http://www.linux-verband.de/syn2002/">LIVE Synergie</a>, Würzburg, Deutschland<br/>
    </dt> 
      <dd>
      <p>
      Einführung in die FSF Europe durch Georg Greve.
    </p>
      <p>	
      Anmeldung kostenpflichtig.
    </p>
    </dd>


	<dt> 
	  <b>Friday 26 April 2002</b><br/> 
	  <a href="http://www.lilit.be/">First LiLiT meeting</a>, Liège, Belgium<br/>
	</dt> 
	<dd> 
	  <p>
	    Konferenz.<br/>
	  </p>
	  <p>
	    Vortrag über Freie Software und &quot;Hacktivism&quot; von Loïc Dachary.
	  </p>
	  <p>
	    Freier Eintritt.
	  </p> 
	</dd> 


				<dt> 
					<b>Donnerstag, 15. November 2001</b><br/> 
					<a href="http://www.atica.pm.gouv.fr/bouquet-libre/libre/index.shtml">Journée du 
						Libre dans l'administration</a>, Paris, Frankreich<br/>
				</dt> 
				<dd> 
					<p>
						Eine Präsentation der FSF Europe von Frédéric Couchet.<br/>
						Rechtliche Aspekte der GNU GPL von Mélanie Clément-Fontaine.
					</p> 
					<p>
						Freier Eintritt.
					</p> 
				</dd> 
				<dt>
					<b>Freitag, 23. November 2001</b><br/> 
					<a href="http://www.lastjeudi.org/jlm.php3">Journée du Libre de Montpellier</a>, Frankreich<br/> 
				</dt> 
				<dd>
					<p>
						Konzepte der Freien Software und Präsentation der FSF Europe.
					</p>
					<p>
						Freier Eintritt.
					</p>
				</dd> 
			</dl> 

			<!-- End page content --> 

		</div> <!-- The footer will be inserted here --> 

		Updated: <!-- timestamp start -->
		$Date$ $Author$ 
		<!-- timestamp end --> 
	</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

