<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSF Europe - Événements</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center> 
        [ 
        <!-- Please keep this list alphabetical --> 
        <a href="events.en.html">Anglais</a> | Français 
        ] 
      </center> 
      <p /> 
      <blockquote> 

 	<center>

	  [ <a href="#Planned">Événements prévus</a> |
	  <a href="#Passed">Événements passés</a> |
	  <a href="#Inviting">Invitez-nous à vos événements</a> ]

	</center>

          <center><a name="Planned" /><h2>Événements prévus</h2></center>

  
        <p />

  
<!-- template:  -->
<!--   &lt;DT&gt;&lt;STRONG&gt;Month day to day -->
<!--   &lt;BR&gt; -->
<!--   City, US State or Country&lt;/STRONG&gt; -->
<!--   &lt;DD&gt;Description &lt;CITE&gt;Talk or Conference Title&lt;/CITE&gt;. -->
<!-- &lt;blockquote&gt;&lt;strong&gt;Name of Place &lt;/STRONG&gt;&lt;BR&gt; -->
<!--   street address -->
<!--   city -->
<!--   &lt;/blockquote&gt; -->
<!--   The talk is open to WHOM? -->
<!--   &lt;P&gt; -->

<dl>

 
<dt>
<strong>Vendredi 26 octobre 2001</strong>
<br>
Journée du Libre de Montpellier, France</br></dt>
<dd>
Présentation des concepts du Logiciel Libre et de la FSF Europe par Frédéric Couchet.
<p>Entrée libre.</p></dd>


</dl>



        <p /> 
          <center><a name="Passed" /><h2>Événements passés</h2></center>

  
        <p />

  
<dl>


	  <dt>
	    <strong>Vendredi 12 octobre 2001, Porto, Portugal</strong>
	    <br>
	      <a href="http://www.cidadetecnologica.org/workshops.htm">Porto
Cidade Tecnológica 2001</a></br></dt>
	  <dd>
	    Une conférence Logiciel Libre qui sera l'occasion d'inaugurer
	    la création de ANSOL, une organisation à but non lucratif
	    pour promouvoir le Logiciel Libre. Bradley M. Kuhn, Vice Président
	    FSF et Loïc Dachary, Vice Président FSF Europe parleront
	    du Logiciel Libre.
	    <p>Entrée libre.</p>
	    <p>
	    <ul>
	      <li><a href="http://www.digito.pt/tecnologia/noticias/tec4584.html">Digito Article</a></li>
	    </ul>
	    </p>
	  </dd>


<dt>
<strong>Mardi 25 Septembre 2001</strong>
<br>
Logiciels libres : applications en entreprise, Paris, France</br></dt>
<dd>
<a
href="http://www.benchmark.fr/forumlibre/">Table-ronde
: «Les applications qui marchent»</a> <p>Entrée payante
sur inscription.</p></dd>


<dt>
<strong>Mercredi 22 Août 2001</strong>
<br>
22ème Université d'Été de la Communication, Hourtin, France</br></dt>
<dd>
<a
href="http://www.crepac.com/calendrier/evenement.asp?numero=327">Table-ronde
: «Logiciels libres: avantages et utilisations»</a> <p>Entrée payante
sur inscription.</p></dd>

<dt> 
<strong>Jeudi 5 au Samedi 8 juillet 2001</strong>
<br> 
GNU/<a href="http://linuxtag.org/">LinuxTag</a>, Stuttgart,
Allemange</br></dt>
<dd> 
Présentation de la FSF Europe par Georg Greve
<p>Entrée libre.</p>
<p><a href="http://www.gnuhh.org/work/presentations/GNULinuxTag-2001/index.html"
>Slides</a></p></dd>
  

<dt>
<strong>Mercredi 4 au Samedi 8 juillet 2001</strong>
<br>
<a href="http://lsm.abul.org/">Libre Software Meeting</a>, Bordeaux,
France</br></dt>
<dd>
Présentation de la FSF Europe le samedi 8 juillet 2001 par
Frédéric Couchet
<p>Entrée libre.</p>
<p><a href="http://france.fsfeurope.org/events/lsm2001/slides/index.html">Slides</a>, <a href="http://france.fsfeurope.org/events/lsm2001/lsm.html">Version HTML des slides</a> et <a
href="http://france.fsfeurope.org/events/lsm2001/lsm2001.tgz">source MagicPoint</a></p></dd>

<dt>
<strong>Mercredi 16 et Jeudi 17 mai, 2001, 9 h 00 à 17 h 00</strong>
<br>
ENST Bretagne, Brest, France</br></dt>
<dd>
Stand FSF Europe, et présentation de la FSF Europe le 16 mai à 17 h
30. Voir le site de <a
href="http://libre.enst-bretagne.fr/LibreEtVieLocale">Libre et Vie
Locale</a> pour plus de détails, ainsi que <a
href="http://france.fsfeurope.org/news/article2001-05-16-01.en.html">le compte-rendu</a> (en
anglais).
</dd>

<dt>
<strong>Jeudi 1er février 2001</strong>
<br>
GNU/<a href="http://www.linuxexpoparis.com/">LinuxExpo</a>, Paris,
France</br></dt>
<dd>
Présentation de la FSF Europe by Georg Greve
<p>Entrée libre.</p>
<p><a href="http://www.gnuhh.org/work/presentations/Paris-2001/index.html">Slide
s</a></p></dd>


</dl>



        <p /> 
          <center><a name="Inviting" /><h2>Inviter un représentant de la FSF Europe à vos événements</h2></center>

        <p>Si vous souhaitez inviter un conférencer qui puisse représenter la FSF
        Europe et/ou le Mouvement du Logiciel Libre dans une conférence,
        un événement ou pour prendre part à un débat, consultez <a
        href="../speakers/speakers.html">la page des intervenants</a> .</p>

        <p />
      </blockquote> 

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Mis à jour:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->





