<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr"> 
	<head> 
		<title>FSF Europe - Événements passés</title> 
	</head> 
	<body> 

		<div> <!-- The header will be inserted here --> 
			<center> 
				[ 
				<!-- Please keep this list alphabetical --> 
				<a href="passed-2001.de.html">Deutsch</a> | 
				<a href="passed-2001.en.html">English</a> | 
				Français 
				] 
			</center> 

			<center>
				<h2>Événements passés</h2>
			</center> 

			<dl> 

				<dt> 
					<b>Vendredi 23 novembre 2001</b><br/> 
					<a href="http://www.lastjeudi.org/jlm.php3">Journée du Libre de Montpellier</a>, France<br/>
				</dt>
				<dd> 
					<p>
						Présentation des concepts du Logiciel Libre et de la FSF Europe par Frédéric Couchet.
					</p>
					<p>
						Entrée libre.
					</p>
				</dd>

				<dt> 
					<b>Jeudi 15 novembre 2001</b><br/> 
					<a href="http://www.atica.pm.gouv.fr/bouquet-libre/libre/index.shtml">Journée du Libre 
						dans l'administration</a>, Paris, France<br/>
				</dt>
				<dd> 
					<p>
						La FSF Europe par Frédéric Couchet.<br/>
						Les questions juridiques que soulève la licence GPL par Mélanie Clément-Fontaine.
					</p>
					<p>
						Entrée libre sur inscription.
					</p>
				</dd> 


				<dt> 
					<b>Mercredi 24 octobre 2001</b><br/>
					<a href="http://www.linuxday.lu/">LinuxDays Luxembourg</a><br/>
				</dt> 
				<dd> 
					<p>
						Une manifestation déclarée Open Source ou nous représenterons le mouvement 
						Logiciel Libre.
					</p>
					<p>
						Entrée libre.
					</p>
				</dd> 

				<dt> 
					<b>Vendredi 12 octobre 2001, Porto, Portugal</b><br/>
					<a href="http://www.cidadetecnologica.org/workshops.htm">Porto Cidade Tecnológica 2001</a><br/>
				</dt> 
				<dd> 
					<p>
						Une conférence Logiciel Libre qui sera l'occasion d'inaugurer la création de ANSOL, 
						une organisation à but non lucratif pour promouvoir le Logiciel Libre. Bradley M. Kuhn, 
						Vice Président FSF et Loïc Dachary, Vice Président FSF Europe parleront du Logiciel Libre.
					</p>
					<p>
						Entrée libre.
					</p> 
					<ul> 
						<li><a href="http://www.digito.pt/tecnologia/noticias/tec4584.html">Digito Article</a></li> 
					</ul> 
					<p/> 
				</dd> 

				<dt>
					<b>Mardi 25 Septembre 2001</b><br/> 
					Logiciels libres: applications en entreprise, Paris, France<br/>
				</dt>

				<dd>
					<p>
						<a href="http://www.benchmark.fr/forumlibre/">Table-ronde: «Les applications qui marchent»</a>
					</p> 
					<p>
						Entrée payante sur inscription.
					</p>
				</dd> 

				<dt> 
					<b>Mercredi 22 Août 2001</b><br/> 
					22ème Université d'Été de la Communication, Hourtin, France<br/>
				</dt> 

				<dd>
					<p>
						<a href="http://www.crepac.com/calendrier/evenement.asp?numero=327">Table-ronde: «Logiciels 
							libres: avantages et utilisations»</a>
					</p>
					<p>
						Entrée payante sur inscription.
					</p>
				</dd> 

				<dt> 
					<b>Jeudi 5 au Samedi 8 juillet 2001</b><br/> 
					GNU/<a href="http://linuxtag.org/">LinuxTag</a>, Stuttgart, Allemange<br/>
				</dt>
				<dd> 
					<p>
						Présentation de la FSF Europe par Georg Greve
						(<a href="http://www.gnuhh.org/work/presentations/GNULinuxTag-2001/index.html">Slides</a>)
					</p>
					<p>
						Entrée libre.
					</p>
				</dd> 

				<dt> 
					<b>Mercredi 4 au Samedi 8 juillet 2001</b><br/> 
					<a href="http://lsm.abul.org/">Libre Software Meeting</a>, Bordeaux, France<br/>
				</dt> 
				<dd> 
					<p>
						Présentation de la FSF Europe le samedi 8 juillet 2001 par Frédéric Couchet
					</p>
					<p>
						Entrée libre.
					</p>
					<p>
						<a href="http://france.fsfeurope.org/events/lsm2001/slides/index.html">Slides</a>, 
						<a href="http://france.fsfeurope.org/events/lsm2001/lsm.html">Version HTML des slides</a> et 
						<a href="http://france.fsfeurope.org/events/lsm2001/lsm2001.tgz">source MagicPoint</a>
					</p>
				</dd> 

				<dt> 
					<b>Mercredi 16 et Jeudi 17 mai, 2001</b><br/> 
					ENST Bretagne, Brest, France<br/>
				</dt> 
				<dd> 
					<p>
						Stand FSF Europe, et présentation de la FSF Europe le 16 mai à 17 h 30. 
						Voir le site de <a href="http://libre.enst-bretagne.fr/LibreEtVieLocale">Libre et Vie Locale</a> 
						pour plus de détails, ainsi que 
						<a href="http://france.fsfeurope.org/news/article2001-05-16-01.en.html">le compte-rendu</a> 
						(en anglais).
					</p>
				</dd> 

				<dt> 
					<b>Jeudi 1er février 2001</b><br/> 
					GNU/<a href="http://www.linuxexpoparis.com/">LinuxExpo</a>, Paris, France<br/>
				</dt>
				<dd> 
					<p>
						Présentation de la FSF Europe by Georg Greve 
						(<a href="http://www.gnuhh.org/work/presentations/Paris-2001/index.html">Slides</a>)
					</p> 
					<p>
						Entrée libre.
					</p> 
				</dd> 
			</dl> 

		<!-- End page content --> 
		</div> <!-- The footer will be inserted here --> 

		Mis à jour: 
		<!-- timestamp start -->
		$Date$ $Author$
		<!-- timestamp end -->

	</body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->





