<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="de"> 
	<head> 
		<title>FSF Europe - Vergangene Events im Jahr 2001</title> 
	</head> 
	<body> 

	<div> <!-- The header will be inserted here --> 
		<center> 
			[ 
			<!-- Please keep this list alphabetical --> 
			Deutsch |
			<a href="passed-2001.en.html">English</a> | 
			<a href="passed-2001.fr.html">Français</a> 
			] 
		</center> 

		<center>
			<h2>Vergangene Events</h2>
		</center> 

		<dl> 
			<dt>
				<b>15.-19. Oktober 2001</b><br/> 
				"LinuxPark", Systems, München, Deutschland<br/>
			</dt> 
			<dd> 
				<p>
					<a href="http://www.systems.de/">http://www.systems.de</a><br/>
				</p>
				<p>
					Hinweis: kostenpflichtiger Eintritt.
				</p> 
			</dd> 
			<dt> 
				<b>24. Oktober 2001</b><br/> 
				<a href="http://www.linuxday.lu/">LinuxDays Luxemburg</a><br/>
			</dt> 
			<dd>
				<p>
					Präsentation der FSF Europe durch Fédéric Couchet. 
				</p>
				<p>
					Freier Eintritt.
				</p>
			</dd> 

			<dt>
				<b>11.-13. Oktober 2001</b><br> 
				<a href="http://www.wizards-of-os.org/">Wizards of OS</a>, Berlin, Deutschland</br> 
			</dt> 
			<dd> 
				<p>
					Podiumsdiskussion zu Freier Software mit Bruce Perens, Tom Schwaller und Georg C. F. Greve
				</p> 
				<p>
					Hinweis: kostenpflichtige Anmeldung nötig
				</p> 
			</dd> 

			<dt> 
				<b>Freitag, 12. Oktober 2001, Porto, Portugal</b><br/> 
				<a href="http://www.cidadetecnologica.org/workshops.htm">Porto Cidade Tecnológica 2001</a><br/>
			</dt> 
			<dd> 
				<p>
					Eine Konferenz über Freie Software. Sie wird die Gelegenheit bieten, ANSOL, eine
					gemeinnützige Organisation zur Förderung Freier Software, zu gründen. 
					Bradley M. Kuhn, Vizepräsident der FSF und Loïc Dachary, Vizepräsident der FSF Europe 
					werden Vorträge über Freie Software halten.
				</p> 
				<p>
					Freier Eintritt.
				</p> 
				<ul> 
					<li><a href="http://www.digito.pt/tecnologia/noticias/tec4584.html">Artikel in "Digito"</a></li> 
				</ul>
				<p/> 
			</dd> 

			<dt>
				<b>Dienstag, 25. September 2001</b><br/> 
				Free Software in Enterprises, Paris, Frankreich<br/> 
			</dt> 
			<dd>
				<p>
					<a href="http://www.benchmark.fr/forumlibre/">Runder Tisch: "Anwendungen, die laufen"</a> 
					mit Loïc Dachary
				</p> 
				<p>
					Hinweis: kostenpflichtige Anmeldung nötig
				</p> 
			</dd> 

			<dt>
				<b>Montag, 24. September 2001</b><br/> 
				CEDAR meeting, Nizza, Frankreich<br/> 
			</dt> 
			<dd>
				<p>
					<a href="http://www.491.org/cedar/">Freie Software</a> von Frédéric Couchet
				</p> 
				<p>
					Hinweis: kostenpflichtige Anmeldung nötig
				</p> 
			</dd> 

			<dt>
				<b>Samstag, 15. &amp; Sonntag, 16. September 2001</b><br/> 
				<a href="http://www.linuxinfotage.de/">Linux Infotage</a>, Berlin, Deutschland<br/> 
			</dt> 
			<dd> 
				<p>
					Vortrag "Einführung in Freie Software und GNU/Linux" von Georg C. F. Greve
				</p>
				<p>
					Freier Eintritt.
				</p> 
			</dd> 

			<dt>
				<b>Sonntag, 26. August 2001</b><br/> 
				ICC Berlin, Hall 9, IFA, Berlin<br/> 
			</dt> 
			<dd> 
				<p> 
					Vortrag "Copyright im Internet-Zeitalter" von Georg C. F. Greve<br/> 
					<a href="http://www.linuxtag.org/2001/deutsch/358.html">http://www.linuxtag.org/2001/deutsch/358.html</a><br/> 
					Folien unter: <a href="http://gnuhh.org/work/presentations/IFA-2001/">http://gnuhh.org/work/presentations/IFA-2001/</a>
				</p> 
				<p>
					Freier Eintritt.
				</p> 
			</dd> 

			<dt>
				<b>Mittwoch, 22. August 2001</b><br/> 
				22th Université d'Été de la Communication ("Kommunikations-Sommerschule"), Hourtin, Frankreich<br/> 
			</dt> 
			<dd>
				<p>
					<a href="http://www.crepac.com/calendrier/evenement.asp?numero=327">Runder Tisch "Freie Software: 
						Vorteile und Einsatz"</a> mit Frédéric Couchet
				</p> 
				<p>
					Hinweis: kostenpflichtige Anmeldung nötig
				</p> 
			</dd> 

			<dt> 
				<b>Donnerstag, 5. bis Samstag, 8. Juli 2001</b><br/>
				GNU/<a href="http://linuxtag.org/">LinuxTag</a>, Stuttgart, Deutschland<br/>
			</dt> 
			<dd> 
				<p>
					Präsentation über Freie Software und die FSF Europe von Georg Greve
					(<a href="http://www.gnuhh.org/work/presentations/GNULinuxTag-2001/index.html">Folien</a>)
				</p>
				<p>
					Freier Eintritt.
				</p>
			</dd> 

			<dt> 
				<b>Mittwoch, 4. bis Samstag, 8. Juli 2001</b> <br/> 
				<a href="http://lsm.abul.org/">Libre Software Meeting</a>, Bordeaux, Frankreich<br/>
			</dt> 
			<dd> 
				<p>
					Präsentation über Freie Software and die FSF Europe von Frédéric Couchet
				</p>
				<p>
					Freier Eintritt.
				</p> 
				<p>
					<a href="http://france.fsfeurope.org/events/lsm2001/slides/index.html">Folien</a>, 
					<a href="http://france.fsfeurope.org/events/lsm2001/lsm.html">HTML-Version der Folien</a> und 
					<a href="http://france.fsfeurope.org/events/lsm2001/lsm2001.tgz">MagicPoint Quelldateien</a>
				</p>
			</dd> 

			<dt> 
				<b>Mittwoch, 16. und Donnerstag, 17. Mai 2001</b><br/> 
				ENST Bretagne, Brest, Frankreich<br/>
			</dt> 
			<dd>
				<p>
					Stand der FSF Europe, und Präsentation der FSF Europe am 16. Mai um 17:30 von Loïc 
					Dachary. Mehr Informationen finden Sie unter
					<a href="http://libre.enst-bretagne.fr/LibreEtVieLocale">Libre et Vie Locale</a> 
					sowie in
					<a href="http://france.fsfeurope.org/news/article2001-05-16-01.en.html">unserem Bericht</a>.
				</p>
			</dd>

			<dt> 
				<b>Donnerst, 1. Februar 2001</b><br/> 
				GNU/<a href="http://www.linuxexpoparis.com/">LinuxExpo</a>, Paris, Frankreich<br/>
			</dt> 
			<dd> 
				<p>
					Präsentation der FSF Europe Georg Greve
					(<a href="http://www.gnuhh.org/work/presentations/Paris-2001/index.html">Folien</a>)
				</p> 
				<p>
					Freier Eintritt.
				</p> 
			</dd>
		</dl>

<!-- End page content -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Updated:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->





