<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSFE France - DCSSI</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	Français
	]
      </center>

      <blockquote>

	<b>ATTENTION: CECI EST UN GUIDE EN COURS DE CONSTRUCTION</b>

	<center><h3>Cryptologie et DCSSI</h3></center>

	<h4>Avertissement</h4>

	Ce guide n'est pas un document de la DCSSI. Il est écrit
	et mis à disposition par la FSFE France. Nous avons 
	tenté de le rendre aussi précis et argumenté que possible
	mais seules des demandes d'Autorisation effectivement
	envoyées et aboutissant à l'obtention d'autorisations
	valideront sa pertinence.

	<h4>Comment faire une démarche, pas à pas</h4>

	En cas de doute, téléphoner à la <a
	  href="http://www.scssi.gouv.fr/fr/dcssi/index.html">DCSSI</a>
	  au 01 71 75 82 75 pour les questions sur la partie
	  administrative et le 01 71 75 82 68 pour les questions sur
	  la partie technique ou par e-mail (indifférement technique
	  ou administratif) à <a
	  href="mailto:ssi41@wanadoo.fr">ssi41@wanadoo.fr</a>.  Voir
	  aussi une description de la procédure dans le <a
	  href="http://www.internet.gouv.fr/francais/textesref/cryptodecret98101.htm">Décret
	  correspondant</a>.
	
	<dl>
	  <dt>Déterminer la démarche</dt>
	  <dd>
	    La description <a
	      href="#caracteristiques">caractéristiques des
	      démarches</a> permet de savoir si, pour ce logiciel et
	      cette version particulière il faut une
	      <b>Autorisation</b>, une <b>Déclaration</b> ou bien une
	      <b>Déclaration simplifiée</b>.  Les <a
	      href="http://www.scssi.gouv.fr/fr/reglementation/regl_crypto.html">tableaux
	      catégorisant</a> les diverses sortes de logiciels de
	      cryptographie servent de référence.  <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Obtenir les formulaires</dt>
	  <dd>
	    Autorisation ou Déclaration:
	    <ul>
	      <li><a href="arrete-17-mars-1999.fr.html#part_administrative">Partie administrative</a> (aussi en <a href="arrete-17-mars-1999-administratif.pdf">PDF</a>).</li>
	      <li> <a href="arrete-17-mars-1999.fr.html#part_technique">Partie technique</a>.</li>
	    </ul>

	    Déclaration simplifiée: 
	    <ul>
	      <li><a href="arrete-17-mars-1999.fr.html#part_administrative">Partie administrative</a> (aussi en <a href="arrete-17-mars-1999-administratif.pdf">PDF</a>). La case <i>Déclaration simplifiée</i> doit être cochée.</li>
	    </ul>
	    
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Remplir les formulaires</dt>
	  <dd>
	    Prendre exemple sur la <a href="gnupg.fr.html">demande
	      faite pour GnuPG</a>. Les éléments techniques requérant
	      une forte compétence en cryptographie sont aussi
	    
	      <a href="arrete-17-mars-1999.en.html">disponibles en
	      anglais</a>, ce qui facilite le dialogue avec un auteur
	      de Logiciel Libre non francophone. La partie technique
	      remplie pour <a href="gnupg.en.html">est aussi
	      disponible en anglais</a> et permet d'avoir une idée des
	      réponses attendues.

	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Rassembler les éléments requis par les formulaires</dt>
	  <dd>
	    Prendre exemple sur la <a href="gnupg.fr.html">demande
	      faite pour GnuPG</a>. Dans le cas du Logiciel Libre, les
	      seuls éléments additionels sont la distribution source et
	      la licence Logiciel Libre.

	    <p>
	      A noter que dans le cas de la Déclaration simplifiée, il
	      n'y a pas d'éléments additionels car il n'y a pas de
	      partie technique.
	    </p>
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Lettre d'accompagnement</dt>
	  <dd>
	    Elle sert a préciser des souhaits qui n'entrent pas
	    dans le cadre proposé par le dossier formel. Par
	    exemple:

	    <ul>
	      <li>
		Demande et justification de qualification grand
		public (voir <a href="gnupg.fr.html#accompagnement">la lettre d'accompagnement pour GnuPG</a>).
	      </li>
	    </ul>
	  </dd>

	  <dt>Constituer le dossier</dt>
	  <dd>
	    Le dossier de demande est constitué des formulaires
	    remplis et des éléments requis.
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Envoyer le dossier</dt>
	  <dd>
	    En <b>trois</b> exemplaires à l'adresse suivante:
	    <pre>
	      Secrétariat général de la défense nationale
	      DCSSI - Relations industrielles
	      51, boulevard de Latour-Maubourg
	      75700 PARIS 07 SP
	      FRANCE
	    </pre>
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Attendre le récépissé</dt>
	  <dd>
	    A réception du dossier, la DCSSI envoit un récépissé
	    attestant du dépot du dossier.
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Attendre une éventuelle demande de complément</dt>
	  <dd>
	    Si le dossier n'est pas complet, ce qui se produit
	    parfois, la réponse est une demande de complément
	    d'information. Dans le cas du Logiciel Libre, la
	    disponibilité des sources permet à la DCSSI de palier les
	    insuffisances du dossier technique et réduit encore le
	    risque de demande de complément d'information. La DCSSI a
	    un mois à compter de la date mentionée sur le récépissé
	    pour faire une demande de compléments.
	    <p>
	      A noter que la Déclaration simplifiée ne
	      contenant pas d'élément techniques, une demande de
	      complément ne porterait que sur les éléments
	      administratifs.
	    </p>
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Corriger le dossier et le renvoyer</dt>
	  <dd>
	    Cette étape se  répète autant de fois qu'il est
	    nécessaire pour que le dossier soit complet.
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Le dossier est complet</dt>
	  <dd>
	    A partir de ce moment, la DCSSI dispose d'un délai de
	    réponse variant selon la nature de la démarche:

	    <ul>
	      <li>Autorisation: 4 mois</li>
	      <li>Déclaration: 1 mois</li>
	      <li>Déclaration simplifiée: sans objet</li>
	    </ul>
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Réception des autorisations</dt>
	  <dd>
	    Une ou plusieurs <a
	    href="#autorisations">autorisations</a> sont fournies,
	    pour les demandes d'Autorisation uniquement. Pour les
	    Déclarations, la DCSSI adresse un accusé de réception de
	    déclaration dès qu'elle reçoit le dossier. La DCSSI
	    n'envoie pas d'autres documents, le déclarant peut alors
	    procéder librement, au bout d'un mois, aux opérations
	    faisant l'objet de la déclaration.  Pour la déclaration
	    simplifiée, on peut considérer que la réception de
	    l'accusé clôt la procédure.

	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Le délai est dépassé</dt>
	  <dd>
	    Si la DCSSI ne répond pas dans les délai, l'autorisation
	    ou la déclaration est tacitement accordée.

	    <p></p>
	  </dd>
	  
	</dl>

	<h4>Diffuser les autorisations pour en partager le bénéfice</h4>

	<p>
	  Dans le cas des Logiciels Libres, il est de l'intérêt de
	  tous (individus, gouvernement, associations, entreprises)
	  que le bénéfice des autorisations et déclarations obtenues
	  soient partagées.  Les autorisations et déclarations sont
	  nominatives mais leurs effets peuvent se propager si le
	  logiciel est obtenu auprès du détenteur des autorisations
	  et déclarations. Devenir un intermédiaire ne requiert aucune
	  démarche dans le cas du Logiciel Libre, pour peu que le
	  détenteur des autorisations et déclaration se donne la
	  peine de suivre la méthode ci dessous. Chaque personne
	  physique ou morale a ainsi le droit d'utiliser, de fournir,
	  d'importer et d'exporter le programme visé.
	</p>

	<p>
	  On suppose ici que le programme a été qualifié de <i>grand
	  public</i> (déclaration) et qu'une autorisation
	  de fourniture générale a été obtenue.
	</p>
	
	<dl>
	  <dt>Publication</dt>
	  <dd>
	    <ul>
	      <li>Scanner l'autorisation</li>
	      <li>Scanner la déclaration</li>
	      <li>
		Créer un site de téléchargement sur le net utilisant
		des ressources appartenant à la personne physique ou
		morale et localisé sur le territoire français
		(ci-après dénomé <i>site</i>).
	      </li>
	      <li>Signer éléctroniquement la version source (binaires) du programme, l'autorisation et la déclaration</li>
	      <li>Installer la version source (binaires) du programme</li>
	      <li>Installer le scan de l'autorisation</li>
	      <li>Installer le scan de la déclaration</li>
	      <li>Installer les signatures</li>
	      <li>Permettre l'accès au site sans condition</li>
	    </ul>

	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Importation</dt>
	  <dd>
	    La personne ayant obtenu l'autorisation de fourniture
	    générale peut importer la version du programme pour
	    laquelle une autorisation de fourniture générale
	    a été obtenue depuis un pays étranger. Elle est seule
	    à avoir ce droit. En plaçant le programme sur le site
	    elle permet à quiconque sur le territoire français
	    de disposer d'une copie importée en accord avec la
	    DCSSI.
	    
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Utilisation</dt>
	  <dd>
	    Une personne physique ou morale souhaitant utiliser le
	    programme peut le télécharger depuis le site. il y a alors
	    fourniture d'un programme ayant été autorisé (autorisation
	    de fourniture générale) par la DCSSI. De ce fait, la
	    personne qui en dispose a le droit de l'utiliser.
	    
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Fourniture</dt>
	  <dd>
	    Une personne physique ou morale souhaite à son tour
	    fournir le programme. Elle souhaite aussi prouver qu'elle
	    peut légitimement le faire en vertu de l'autorisation de
	    fourniture générale.  
	    En téléchargeant le programme depuis
	    le site et en le distribuant à son tour, elle devient
	    alors un <i>intermédiaire</i> et peut à ce titre
	    bénéficier de l'autorisation de fourniture générale.  La
	    signature du programme et de de l'autorisation lui permet
	    de prouver à des tiers que la version du programme est
	    effectivement celle qui a fait l'objet d'une autorisation
	    et qu'elle agit donc en qualité d'intermédiaire.

	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Exportation</dt>
	  <dd>
	    Une personne physique ou morale souhaite exporter le
	    programme. Elle souhaite aussi prouver qu'elle peut
	    légitimement le faire en vertu de la de la qualité grand
	    public du programme.  En téléchargeant le programme depuis
	    le site et en l'exportant (par le net ou sur support
	    physique), elle devient alors un <i>intermédiaire</i> et
	    peut à ce titre bénéficier de la classification du
	    programme en produit grand public qui entraîne la
	    possibilité de l'exporter (sans besoin de demander une
	    licence d'exportation). La signature du programme et de la
	    lettre établissant que le programme est grand public lui
	    permettent de prouver à des tiers que la version du
	    programme est effectivement celle qui a été autorisée et
	    qu'elle agit donc en qualité d'intermédiaire.

	    <p></p>
	  </dd>
	  
	</dl>
	
	<h4>Pourquoi faire une démarche ?</h4>
	<p>
	  En France, les moyens et prestations de cryptologie sont <a
	  href="#controle">soumis
	  à un contrôle gouvernemental</a>. La fourniture,
	  l'utilisation (dans le cas de clés de plus de 128 bits),
	  l'importation et l'exportation de logiciels de cryptologie
	  est autorisée à la condition expresse qu'une démarche
	  gratuite ait été faite auprès de la <a
	  href="http://www.scssi.gouv.fr/fr/dcssi/index.html">DCSSI</a>.
	</p>

	<p>
	  Lorsque la démarche appropriée a été effectuée avec succès
	  (Autorisation, Déclaration ou Déclaration simplifiée), cela
	  entraîne la permission de faire un certain nombre d'actes
	  avec le moyen (le logiciel dans le cas du Logiciel Libre) ou
	  de fournir certaines prestations. Ce qu'il est possible de
	  faire dépend de la démarche et des conclusions de la DCSSI.
	  Voir les <a
	  href="http://www.scssi.gouv.fr/fr/reglementation/regl_crypto.html">tableaux
	  synthétiques</a> couvrant les cas possibles.
	</p>

	<p>
	  La conclusion d'une démarche auprès de la DCSSI
	  (autorisations, déclaration) porte sur
	  une version précise du produit. Ainsi, faire une démarche
	  pour GnuPG-1.0.4 n'implique pas automatiquement que les
	  conclusions s'appliquent à GnuPG-1.0.1 ou GnuPG-1.0.7.
	</p>

	<h4><a name="autorisations" />Les autorisations</h4>

	<p>
	  Lorsqu'une demande d'Autorisation est acceptée par
	  la DCSSI, elle délivre une ou plusieurs autorisations.
	  Les autorisations délivrées dépendent en partie des
	  cases cochées dans le dossier (<i>de fourniture 
	  pour une durée de</i> et <i>d'exportation 
	  pour une durée de</i> voir par exemple la
	  <a href="gnupg.fr.html">demande
	    faite pour GnuPG</a>). In fine, c'est la DCSSI qui
	  détermine quelles autorisations sont appropriées pour
	  une demande donnée.
	</p>

	<p>
	  La qualification de <i>grand public</i> (voir <a
	  href="http://admi.net/jo/20011215/ECOX0100059D.html">Décret
	  no 2001-1192, article 10, 5</a>) et l'autorisation de
	  <i>fourniture générale</i> sont les mieux adaptées aux
	  Logiciels Libres.
	</p>

	<dl>
	  <dt>L'autorisation de fourniture générale (AFG).</dt>
	  <dd>
	    Elle concerne le territoire français. Elle permet
	    d'utiliser, d'importer et de fournir le produit (le
	    logiciel dans le cas des Logiciels Libres).
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>L'autorisation d'exportation.</dt>
	  <dd>
	    Permet l'exportation du produit sous réserve de
	    l'obtention d'une licence individuelle ou globale.
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt><a name="facilite" />L'autorisation d'exportation d'un programme grand public.</dt>
	  <dd>
	    L'acte d'exportation ne demande aucune formalité
	    supplémentaire, l'autorisation se suffit à elle même.
	    
	    <p>
	      Un point délicat soulevé dans le cas des Logiciels Libres
	      doit être éclaircit. Une condition nécessaire pour que
	      le programme soit considéré grand public est:

	      <i>
		La fonctionnalité cryptographique ne peut pas être
		modifiée facilement par l'utilisateur.
	      </i>

	      (<a href="http://admi.net/jo/20011215/ECOX0100059D.html">Décret no 2001-1192, article 10, 5 b)</a>).
	    </p>

	    <p>
	      Dans le cas d'un logiciel propriétaire, les éléments de
	      l'équation sont une personne physique ou morale, un
	      objet binaire (le produit). Dans le cas d'un Logiciel
	      Libre, le code source vient s'ajouter. On peut donc
	      légitimement s'interroger sur les conséquences pour la
	      <i>facilité</i> avec laquelle l'<i>utilisateur</i> peut
	      modifier la <i>fonctionnalité cryptographique</i>.
	    </p>

	    <p>
	      Qu'on dispose des sources ou du binaire, il est toujours
	      possible de modifier au hasard, grâce à un éditeur de
	      texte, le binaire ou les sources. C'est un processus
	      facile pour tout utilisateur mais on s'accorde à dire
	      que le seul résultat serait de rendre le logiciel non
	      fonctionel. Même s'il est possible de qualifier une
	      telle modification de facile et concernant les
	      fonctionalités cryptographiques, elle s'appliquerait
	      alors à tout logiciel. C'est un cas absurde et nous
	      sommes en fait intéressés par le cas d'un logiciel qui
	      permettrait une modification facile de ses
	      fonctionalités cryptographiques tout en restant
	      fonctionel.
	    </p>

	    <p>
	      Pour envisager de modifier les fonctionalités
	      cryptographiques, l'utilisateur doit tout d'abord
	      disposer de notions mathématiques et une connaissance
	      approfondie du domaine de la cryptographie. Sans ce
	      bagage théorique, il a toutes les chances de tenter des
	      modifications qui rendront le logiciel inopérant.  Hors
	      disponibilité des sources ou du binaire seul, ce bagage
	      théorique est une précondition qui constitue à lui seul
	      un obstacle qui rend la tâche <i>difficile</i>.
	    </p>

	    <p>
	      En l'absence de bagage théorique, l'utilisateur peut
	      tenter une modification en suivant à la lettre et
	      aveuglément des instructions fournies par un tiers.
	      Dans le cas d'un logiciel de cryptologie sous forme
	      binaire les instructions peuvent prendre la forme d'un
	      petit programme automatisant ces modifications. Il
	      existe de nombreux programmes de ce genre, en général
	      disponible sur le web. Dans le cas d'un logiciel de
	      cryptologie disponible sous forme source, il s'agirait
	      d'un <i>patch</i> s'appliquant sur les sources. Il
	      s'agit essentiellement du même principe. Dans le cas du
	      <i>patch</i> cependant, l'utilisateur doit en plus avoir
	      la capacité technique de reconstruire une version
	      binaire du logiciel de cryptologie, c'est donc un peu
	      moins aisé.  Comme dans le cas des modifications
	      aléatoires rendant le logiciel inopérant, la possibilité
	      de suivre aveuglément des instructions existant pour
	      tous les logiciels de cryptologie (Logiciel Libre ou
	      non), elle ne peut constituer un critère qualifiant la
	      modification des fonctionalités cryptographiques de
	      <i>facile</i>.
	    </p>
	    
	    <p>
	      Supposons qu'une personne dispose du bagage théorique
	      nécessaire et qu'elle entreprenne de modifier les
	      fonctionalités cryptographiques sans appliquer des
	      instructions aveuglément.  En présence d'un binaire
	      seul, la personne doit disposer d'une solide formation
	      en assembleur, d'outils de décompilation et d'une
	      expérience de reverse engineering. En présence d'un code
	      source, la personne doit disposer d'une solide
	      formation dans le langage de programmation visé,
	      d'outils de compilation. En bref, elle doit avoir suivit
	      une formation en informatique pour tenter effectivement
	      une modification. Acquerir le bagage informatique
	      nécessaire est dans tout les cas un processus
	      <i>difficile</i>.
	    </p>

	    <p>
	      Enfin, le produit peut, par choix de conception,
	      permettre une modification facile des fonctionalités de
	      cryptographie.  Le produit peut, par exemple, contenir
	      une interface homme machine dont l'objet est de
	      permettre à l'utilisateur de modifier les
	      fonctionnalités cryptographiques. Il peut s'agir d'une
	      interface graphique ou d'une interface ligne de
	      commande, et cela implique que le logiciel a été
	      expréssément conçu pour offrir cette possibilité.  Il
	      est alors facile pour l'utilisateur de modifier les
	      fonctionalités cryptographiques. Mais c'est un choix de
	      conception qui n'a pas de lien avec la disponibilité du
	      code source du logiciel de cryptologie.
	    </p>

	    <p>
	      En conclusion, l'accès au code source n'implique pas en
	      soit qu'il est facile pour l'utilisateur de modifier les
	      fonctionalités cryptographiques. Il s'agit avant tout
	      d'un choix de conception délibéré qui doit être jugé au
	      cas par cas, Logiciel Libre ou non.  La disponibilité du
	      code source fait qu'il devient <b>possible pour une
	      personne ayant la volonté de franchir les difficiles
	      étapes menant aux connaissances requises mais
	      certainement pas facile pour l'utilisateur</b> de
	      modifier les fonctions cryptographiques. C'est la,
	      uniquement, que réside la différence.
	    </p>
	    
	    <p></p>
	  </dd>
	  
	</dl>

	<h4><a name="diffusion" />Diffusion des autorisations</h4>

	<p>
	  Les autorisations fournies ne sont pas
	  exclusives. Plusieures personnes physiques ou morales
	  peuvent demander une autorisation pour la même version du
	  même logiciel. Cependant elles sont nomminatives: une
	  personne X ne peut pas automatiquement bénéficier de
	  l'autorisation obtenue par une personne Z, même si la
	  version du programme est identique.
	  
	</p>

	<p>
	  Les autorisations émises ne sont pas toujours rendues
	  publiques. Lorsque le demandeur en donne l'autorisation
	  expresse, une page est ajoutée dans la <a
	    href="http://www.scssi.gouv.fr/fr/reglementation/liste_cat/index.html">liste
	    des produits cryptologiques libres d'utilisation</a> sur
	  le site de la DCSSI. L'information se limite au nom du
	  produit et au nom de la personne physique ou morale 
	  ayant fait la demande. La version du produit ou
	  la nature des autorisations accordée ne sont pas
	  spécifiées.
	</p>
	
	<p>
	  Les autorisations peuvent être publiées dans leur
	  intégralité par le demandeur s'il le souhaite, rien ne s'y
	  oppose.
	</p>

	<h4><a name="controle" />Les contrôles</h4>
	<p>
	  Ils sont au nombre de quatre:
	</p>

	<ul>
	  <li>à l'exportation</li>

	  <li>
	    à la fourniture (en général, il s'agit d'une vente mais
	    dans le cas du Logiciel Libre, le téléchargement peut
	    s'apparenter à une fourniture)
	  </li>

	  <li>
	    à l'importation (télécharger un Logiciel Libre à partir
	    d'un site étranger peut être une importation)
	  </li>

	  <li>
	    sur l'utilisation mais une fois que le logiciel a été
	    déclaré (ou autorisé) , la procédure n'est plus nécessaire.
	  </li>

	</ul>

	<h4><a name="caracteristiques" />Caractéristiques des démarches</h4>

	<p>
	  La plus complexe est l'<b>Autorisation</b>. Elle peut être
	  utilisée pour tous les logiciels qui doivent faire l'objet
	  d'une démarche auprès de la DCSSI. Mais il existe des
	  démarches plus légères dans le cas de logiciels présentant
	  des caractéristiques techniques infèrieures (moins de 128
	  bits, signature de document mais pas chiffrement etc.).
	</p>

	<p>
	  Se reporter au <a
	  href="http://www.scssi.gouv.fr/fr/reglementation/regl_crypto.html">tableaux
	  catégorisant</a> les diverses sortes de logiciels de
	  cryptographie et les démarches qui s'y appliquent pour
	  une information complète.
	</p>
	
	<ul>

	  <li>
	    <p><a href="#demande">L'Autorisation</a></p>
	    <ul>
	      <li>
		Obligatoire pour les logiciels permettant un
		chiffrement <b>de plus de 128 bits</b> de clé
		secrète.
	      </li>

	    </ul>
	  </li>

	  <li>
	    <p><a href="#demande">La Déclaration</a></p>

	    <ul>
	      <li>
		Obligatoire pour les logiciels permettant un chiffrement
		<b>jusqu'à 128 bits</b> de clé secrète.
	      </li>

	    </ul>
	  </li>

	  <li>
	    <p><a href="#demande">La Déclaration simplifiée</a></p>

	    <ul>
	      <li>
		Obligatoire pour les logiciels qui permettent
		<b>uniquement la signature, l'authentification et la
		vérification de l'intégrité du document</b> (en aucun
		cas le chiffrement)
	      </li>

	    </ul>

	  </li>

	</ul>

	<h4><a name="dossiers" />Les dossiers en cours</h4>

	<dl>
	  <dt><a href="http://www.gnupg.org/">GnuPG</a></dt>
	  <dd>
	    <p>
	      Mis à disposition sur <a href="http://france.fsfeurope.org/crypto/">http://france.fsfeurope.org/crypto/</a>.
	    </p>
	    <ul>

	      <li>
		25 Mai 2002: envoi du dossier <a
		href="gnupg.fr.html">http://france.fsfeurope.org/dcssi/gnupg.fr.html</a>
		en recommandé accusé de réception
	      </li>

	      <li>
		3 Juin 2002: RECEPISSE DE DEMANDE D'AUTORISATION
	      DE FOURNITURE EN VUE DE L'UTILISATION GENERALE, DE
	      L'IMPORTATION ET DE L'EXPORTATION DE MOYENS DE
	      CRYPTOLOGIE, Numéro 000571 (scan <a
	      href="gnupg-recepisse-small.jpg">petit format</a> <a
	      href="gnupg-recepisse.jpg">grand format</a>). Le dossier
	      pour GnuPG-1.0.7 et suivantes est le numéro 0205180.
	      </li>

	    </ul>
	  </dd>
	  <dt><a href="http://www.openssl.org/">OpenSSL</a></dt>
	  <dd>
	    <p>
	      Mis à disposition sur <a href="http://france.fsfeurope.org/crypto/">http://france.fsfeurope.org/crypto/</a>.
	    </p>

	    <ul>

	      <li>
		5 Juin 2002: envoi du dossier <a
		href="openssl.fr.html">http://france.fsfeurope.org/dcssi/openssl.fr.html</a>
		en recommandé accusé de réception
	      </li>

	    </ul>
	  </dd>
	</dl>
	
	<h3>Références</h3>

	<dl>
	  <dt><a name="demande" /> Dossier de demande
	    d'Autorisation, de Déclaration et de Déclaration
	    simplifiée</dt>
	  <dd>
	    Le même dossier doit être remplit pour une demande
	    d'Autorisation, une Déclaration ou une Déclaration simplifiée.
	    <a href="arrete-17-mars-1999.fr.html#part_technique">Partie administrative</a> (aussi en <a href="arrete-17-mars-1999-administratif.pdf">PDF</a>).
	    <a href="arrete-17-mars-1999.fr.html#part_technique">Partie technique</a> (éléments techniques disponibles en <a href="arrete-17-mars-1999.en.html">anglais</a> ainsi que la partie <a href="gnupg.en.html">technique de GnuPG</a>).
	    Pour référence voir aussi <a href="http://www.scssi.gouv.fr/fr/reglementation/dossier.html">Constitution d'un dossier</a> sur le site de la DCSSI, qui contient les même informations.
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Exemples de demande d'Autorisation</dt>
	  <dd>
	    Pour <a href="http://www.gnupg.org/">GnuPG</a>: 
	    <a href="gnupg.fr.html">http://france.fsfeurope.org/dcssi/gnupg.fr.html</a> (partie technique en anglais <a href="gnupg.en.html">http://france.fsfeurope.org/dcssi/gnupg.en.html</a>)
	    <p></p>
	    Pour <a href="http://www.gnupg.org/">OpenSSL</a>: 
	    <a href="openssl.fr.html">http://france.fsfeurope.org/dcssi/openssl.fr.html</a> (partie technique en anglais <a href="openssl.en.html">http://france.fsfeurope.org/dcssi/openssl.en.html</a>)
	    <p></p>
	  </dd>
	  
	  <dt>Adresse où envoyer les dossiers de demande
	    d'Autorisation, de Déclaration et de Déclaration
	    simplifiée</dt>
	  <dd>
	    <pre>
	      Secrétariat général de la défense nationale
	      DCSSI - Relations industrielles
	      51, boulevard de Latour-Maubourg
	      75700 PARIS 07 SP
	      FRANCE

	      Téléphone : 01 71 75 82 65 (Secrétariat Général)
	      Téléphone : 01 71 75 82 75 (partie administrative)
	      Téléphone : 01 71 75 82 68 (partie technique)
	      E-mail: ssi41@wanadoo.fr
	      Web: http://www.scssi.gouv.fr/
	    </pre>
	    <p></p>
	  </dd>
	  
	  <dt>GnuPG</dt>
	  <dd><a href="http://www.gnupg.org/">The GNU Privacy Guard http://www.gnupg.org/</a><p></p></dd>

	  <dt>OpenSSL</dt>
	  <dd><a href="http://www.openssl.org/">http://www.openssl.org/</a><p></p></dd>

	  <dt>Kerberos</dt>
	  <dd><a href="http://web.mit.edu/kerberos/www/index.html">http://web.mit.edu/kerberos/www/index.html</a><p></p></dd>

	  <dt>lsh</dt>
	  <dd><a href="http://www.net.lut.ac.uk/psst/">http://www.net.lut.ac.uk/psst/</a><p></p></dd>

	  <dt>Mcrypt</dt>
	  <dd><a href="http://mcrypt.hellug.gr/">http://mcrypt.hellug.gr/</a><p></p></dd>

	  <dt>GnuTLS</dt>
	  <dd><a href="http://www.gnu.org/software/gnutls/">http://www.gnu.org/software/gnutls/</a><p></p></dd>

	  <dt>loop-AES</dt>
	  <dd><a href="http://loop-aes.sourceforge.net/">http://loop-aes.sourceforge.net/</a><p></p></dd>

	  <dt>Liste non exhaustive des produits ayant obtenu une autorisation</dt>
	  <dd>
	    <a
	    href="http://www.scssi.gouv.fr/fr/reglementation/liste_cat/index.html">http://www.scssi.gouv.fr/fr/reglementation/liste_cat/index.html</a>
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Guide à propos de la réglementation sur la cryptologie</dt>
	  <dd><a href="http://www.scssi.gouv.fr/fr/reglementation/regl_crypto.html">http://www.scssi.gouv.fr/fr/reglementation/regl_crypto.html</a><p></p></dd>

	  <dt>FAQ Infrastructures de gestion de clés</dt>
	  <dd><a href="http://www.scssi.gouv.fr/fr/faq/faq_igc.html">http://www.scssi.gouv.fr/fr/faq/faq_igc.html</a><p></p></dd>

	  <dt>FAQ Décret relatif à la signature électronique </dt>
	  <dd><a href="http://www.scssi.gouv.fr/fr/faq/faq_sigelec.html">http://www.scssi.gouv.fr/fr/faq/faq_sigelec.html</a><p></p></dd>

	  <dt>Arrété du 17 mars 1999</dt>
	  <dd>
	    Définissant la forme et le contenu du dossier concernant
	    les déclarations ou demandes d'autorisation relatives aux
	    moyens et prestations de cryptologie.
	    <a href="arrete-17-mars-1999.fr.html">http://france.fsfeurope.org/dcssi/arrete-17-mars-1999.fr.html</a>
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Décret no 2001-1192 du 13 décembre 2001 relatif au contrôle à l'exportation, à l'importation et au transfert de biens et technologies à double usage</dt>
	  <dd>
	    L'article 10, 5 en particulier.
	    <a href="http://admi.net/jo/20011215/ECOX0100059D.html">http://admi.net/jo/20011215/ECOX0100059D.html</a>
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Article 28 de la loi n°90-1170 du 29 décembre 1990
	    (tel que modifié par la loi du 26 juillet 1996 sur les 
	    télécommunications)</dt>
	  <dd>
	    <a href="http://www.scssi.gouv.fr/fr/reglementation/lois/lois_fr4.html">http://www.scssi.gouv.fr/fr/reglementation/lois/lois_fr4.html</a>
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Décret n°98-101 du 24 février 1998</dt>
	  <dd>
	    Définissant les conditions dans lesquelles sont souscrites les déclarations et accordées les autorisations concernant les moyens et prestations de cryptologie.
	    <a href="http://www.internet.gouv.fr/francais/textesref/cryptodecret98101.htm">http://www.internet.gouv.fr/francais/textesref/cryptodecret98101.htm</a>
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Décret n°99-199 du 17 mars 1999</dt>
	  <dd>
	    Définissant les catégories de moyens et de prestations de cryptologie pour lesquelles la procédure de déclaration préalable est substituée à celle d'autorisation.
	    <a href="http://www.internet.gouv.fr/francais/textesref/cryptodecret99199.htm">http://www.internet.gouv.fr/francais/textesref/cryptodecret99199.htm</a>
	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>Décret n°99-200 du 17 mars 1999</dt>
	  <dd>
	    Définissant les catégories de moyens et de prestations de
	    cryptologie dispensées de toute formalité préalable.
	    <a href="http://www.internet.gouv.fr/francais/textesref/cryptodecret99200.htm">http://www.internet.gouv.fr/francais/textesref/cryptodecret99200.htm</a>
	    <p></p>
	  </dd>

	</dl>
	
      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Updated:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
  <!--
  Local Variables: ***
  mode: xml ***
  End: ***
  -->
</html>
