<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSFE France - Arrêté du 17 mars 1999</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	Français
	]
      </center>

      <b>ATTENTION: DOSSIER EN COURS D'ECRITURE</b>

      <blockquote> 
	<center>
	  <a name="part_administrative"> </a>
	    <h3> PARTIE ADMINISTRATIVE</h3>
	</center>
	<center>
	  <h6> Cocher la 
	    ou les cases correspondantes :</h6>
	</center>
	<center>
	  <h6> [ ] Déclaration</h6>
	</center>
	<p>[ ] simplifiée 
	</p>
	<p> [ ] de fourniture 
	</p>
	<p>  </p>
	<dl><dt>  </dt><dd> [ ] en vue 
	    de l'utilisation générale  </dd><dt>  </dt><dd> [ ] en vue 
	    de l'exportation  </dd></dl>
	<p> [ ] d'importation 
	  en provenance de : ....................  </p>
	<p> [ ] d'utilisation 
	  personnelle </p>
	<p>  </p>
	<center>
	  <h6> [X] demande 
	    d'autorisation</h6>
	</center>
	<p>[X] de fourniture 
	  pour une durée de : cinq ans ........... (cinq ans maximum) 
	  d'un moyen ou d'une prestation qui n'utilise que des conventions secrétes 
	  gérées par un organisme agréé </p>
	<p> [X] de fourniture 
	  pour une durée de : cinq ans ........... (cinq ans maximum) 
	</p>
	<p>  </p>
	<dl>
	  <dt>  </dt><dd> [X] en vue 
	    de l'utilisation générale  </dd><dt>
	      </dt><dd> [ ] en vue 
	    de l'utilisation collective  </dd>
	</dl>
	<p> [X] d'exportation 
	  pour une durée de : cinq ans ........... (cinq ans maximum) 
	</p>
	<p> [X] d'importation 
	  en provenance de : Allemagne ..........  </p>
	<p> [ ] d'utilisation 
	  personnelle pour une durée de : .................... (dix ans 
	  maximum) </p>
	<p> <br />
	  (*) Réservé à l'administration. </p>
	<p>  </p>
	<center>
	  <h5> A. - Déclarant 
	    ou demandeur d'autorisation</h5>
	</center>
	<center>
	  <h5> A.1. Société</h5>
	</center>
	<p>Nom : FSF Europe Chapter France ......... 
	  <br />
	  Raison sociale : Association loi 1901 <br />
	  Nationalité : Française .......... <br />
	  Enregistré à la préfecture de Paris: 05/3044 E .... <br />
	  Adresse : 8 rue de Valois .... <br />
	  75001 Paris ........ <br />
	  Numéro de téléphone : 01 40 15 03 18 ..... <br />
	  Numéro de télécopie : 01 40 15 06 18 ..... <br />
	  Adresse du courrier électronique : contact@france.fsfeurope.org
	</p>
	<p> 
	</p>
	<center>
	  Personne chargée 
	  du dossier administratif 
	</center>
	<p></p>
	<p> 
	</p><center>
	</center>
	Nom et prénoms 
	: Dachary Loïc ....... <br />
	Adresse : 12 bd Magenta ...... <br />
	75010 Paris ........ <br />
	Numéro de téléphone : 01 42 45 07 97 ..... <br />
	Numéro de télécopie : 01 40 15 06 18 ..... <br />
	Adresse du courrier électronique : loic@gnu.org .......  
	<p></p>
	<p>  </p>
	<center>
	  <h5> A.2. Particulier</h5>
	</center>
	<p>Nom et prénoms 
	  : .................... <br />
	  Nationalité : .................... <br />
	  Adresse : .................... <br />
	  .................... <br />
	  Numéro de téléphone : .................... <br />
	  Adresse du courrier électronique : ....................  
	</p>
	<p>  </p>
	<center>
	  <h4> B. - A renseigner 
	    selon les cas suivants</h4>
	</center>
	<center>
	  <h5> B.1. Demande 
	    d'autorisation de fourniture d'un moyen ou d'une prestation qui utilise 
	    des conventions secrétes gérées par un organisme 
	    agréé</h5>
	</center>
	<p>Référence 
	  de(s) organisme(s) agréé(s) : .................... <br />
	  .................... <br />
	  ....................  </p>
	<p>  </p>
	<center>
	  <h5> B.2. Demande 
	    d'autorisation de fourniture en vue de l'utilisation collective</h5>
	</center>
	<p>Catégories 
	  éventuelles d'utilisateurs auxquels le moyen ou la prestation 
	  est destiné : </p>
	<p> [ ] Administrations 
	  (à préciser) : ....................  </p>
	<p> [ ] Grandes 
	  entreprises (préciser secteur d'activités) : .................... 
	</p>
	<p> [ ] Etablissements 
	  de crédit : ....................  </p>
	<p> [ ] PME (préciser 
	  secteur d'activités) : ....................  </p>
	<p> [ ] Autres (à 
	  préciser avec secteur d'activités) : .................... 
	</p>
	<p>  </p>
	<center>
	  <h5> B.3. Demande 
	    d'autorisation d'utilisation personnelle</h5>
	</center>
	<p>Besoins justifiant 
	  la demande : .......................... <br />
	  .................... <br />
	  .................... <br />
	  Lieux d'utilisation du moyen de cryptologie : .................... 
	  <br />
	  .................... <br />
	  .................... <br />
	  .................... <br />
	  Le cas échéant, réseaux de télécommunications 
	  employés : .................... <br />
	  .................... <br />
	  .................... <br />
	  ....................  </p>
	<p>  </p>
	<center>
	  <h4> C. - Moyen 
	    ou prestation auquel s'applique la déclaration ou la demande 
	    d'autorisation</h4>
	</center>
	<center>
	  <h5> C.1. Moyen 
	    ou prestation de cryptologie</h5>
	</center>
	<p>Référence 
	  commerciale : GnuPG ........ <br />
	  Référence constructeur : GnuPG ........ <br />
	  Version : 1.0.7 .............. <br />
	  Description succincte : 

	<p>
	  GnuPG utilise la cryptographie à clé publique de façon à ce
	  que les utilisateurs puissent communiquer de manière sûre.
	  Dans un système à clé publique, chaque utilisateur possède
	  une paire de clés constituée d'une clé privée et d'une clé
	  publique.  La clé privée de l'utilisateur est gardée
	  secrète, elle ne doit pas être révélée.  La clé publique
	  peut être distribuée à toute personne avec qui l'utilisateur
	  souhaite communiquer.  GnuPG utilise un système un peu plus
	  sophistiqué dans lequel un utilisateur possède une paire de
	  clés primaire et zéro ou plusieurs paires de clés
	  additionnelles.  La clé primaire et les clés additionnelles
	  sont empaquetées pour faciliter la gestion des clés.  Un
	  paquet de clés peut être dans la plupart des cas considéré
	  comme une simple paire de clés.
	  <!-- cf http://www.gnupg.org/gph/fr/manual.html -->
	</p>
	
	<br />
	  .................... <br />
	  Référence de l'agrément du moyen s'il a été 
	  soumis au ministére chargé des télécommunications 
	  : ....................  </p>
	<p>  </p>
	<center>
	  <h5> C.2. Fabricant 
	    du moyen ou fournisseur de la prestation</h5>
	</center>
	<p>Nom : Free Software Foundation
	  <br />
	  Raison sociale : Assocation à but non lucratif... <br />
	  Adresse : 59 Temple Place - Suite 330 <br />
	  Boston, MA  02111-1307,  USA <br />
	  Numéro de téléphone : +1-617-542-5942 <br />
	  Numéro de télécopie : +1-617-542-2652 <br />
	  Adresse du courrier électronique : Werner Koch (wk@gnupg.org),  Bradley M. Kuhn (bkuhn@gnu.org)
	</p>
	<p>  </p>
	<center>
	  <h5> C.3. Personne 
	    chargée du dossier technique</h5>
	</center>
	<p> Nom et prénoms 
	: Dachary Loïc ....... <br />
	Adresse : 12 bd Magenta ...... <br />
	75010 Paris ........ <br />
	Numéro de téléphone : 01 42 45 07 97 ..... <br />
	Numéro de télécopie : 01 40 15 06 98 ..... <br />
	Adresse du courrier électronique : loic@gnu.org .......  
	</p>
	<p>  </p>
	<center>
	  <h5> C.4. Divers</h5>
	</center>
	<p>Si le moyen ou 
	  la prestation utilise des moyens ou prestations préalablement 
	  déclarés ou autorisés, préciser, pour 
	  chacun d'eux, leur identification, référence et date 
	  de notification de déclaration ou d'autorisation : .................... 
	  <br />
	  ....................  </p>
	<p>  </p>
	<p>
	  Le moyen (GnuPG-1.0.7) n'utilise pas des moyens
	  préalablement déclarés ou autorisés. Nous tenons cependant à
	  signaler que de nombreux Logiciels Libres font appel à
	  GnuPG. Il s'agit en particulier des programmes de lecture et
	  d'envoi de courrier électronique (Emacs-VM, Emacs-GNUS, elm,
	  af, elm, mutt, evolution ...).
	</p>
	<center>
	  <h5> C.5. Services 
	    de cryptologie fournis</h5>
	</center>
	<p>[ ] Authentification 
	  (*) : ....................  </p>
	<p> [ ] Contrôle 
	  d'accés (*) :  </p>
	<p> [X] Signature 
	  (*) : DSA, ElGamal, RSA  </p>
	<p> [X] Intégrité 
	  (*) : Encryption avec checksum SHA-1 </p>
	<p> [X] Confidentialité 
	  (*) : ElGamal, RSA, Triple-DES, CAST5-128, Blowfish, AES-128, AES-192, AES-256, Twofish. </p>
	<p>  </p>
	<dl><dt>  </dt><dd> [X] téléphone 
	  </dd><dt>  </dt><dd> [X] télécopie 
	  </dd><dt>  </dt><dd> [X] messagerie 
	  </dd><dt>  </dt><dd> [X] transmissions 
	    de données (préciser le(s) type(s) de données 
	    chiffrées, par exemple données à caractére 
	    financier, médical, de gestion,...) : tous ............... 
	  </dd><dt>  </dt><dd> [X] autre(s) 
	    (à préciser) : tous ...............  </dd></dl>
	<p> [ ] Autre(s) 
	  (à préciser) (*) : ....................  </p>
	<p>  </p>
	<center>
	  <h5> C.6. Installation 
	    des algorithmes</h5>
	</center>
	<p>[X] Logiciel. 
	</p>
	<p> [ ] Matériel 
	  (à préciser) : ....................  </p>
	<p> (*) Préciser 
	  le(s) nom(s) de(s) algorithme(s) utilisé(s). </p>
	<p>  </p>
	<center>
	  <h4> D. - Attestation</h4>
	</center>
	<p>Je soussigné 
	  (nom, prénoms) Dachary Loïc ...... <br />
	  agissant en qualité de membre de la FSF Europe Chapter France <br />
	  représentant le fournisseur - exportateur - importateur - utilisateur 
	  (*) certifie que les renseignements figurant sur cette  
	  demande d'autorisation (*) sont exacts et ont été 
	  établis de bonne foi, toute fausse déclaration ou tout 
	  manquement aux engagements souscrits m'exposant aux sanctions prévues 
	  par l'article 28 de la loi no 90-1170 du 29 décembre 1990 modifiée 
	  et par le décret no 98-101 du 24 février 1998.<br />
	  Date : 23 Mai 2002  </p>
	<p>  </p>
      </blockquote>
      <dl>
	<dd>Signature : 
	  <br />
	  (*) Rayer les mentions inutiles. 
	  <p><a name="part_technique"> </a> </p>
	  <center>
	    <h3> PARTIE TECHNIQUE</h3>
	  </center>
	  <center>
	    <h4> A joindre 
	      au dossier de déclaration ou de demande d'autorisation concernant 
	      les moyens et prestations de cryptologie (1)</h4>
	  </center>
	  <p>La partie technique 
	    comporte les informations suivantes : </p>
	  <p> La référence 
	    commerciale du produit : </p>
	  <p> - nom : GnuPG ;<br />
	    - numéro de la version : 1.0.7 ; <br />
	    - distribution source intégrale : 
	    <a href="ftp://ftp.gnupg.org/gcrypt/gnupg/gnupg-1.0.7.tar.gz">ftp://ftp.gnupg.org/gcrypt/gnupg/gnupg-1.0.7.tar.gz</a>
	    MD5: d8b36d4dfd213a1a1027b1877acbc897 ; <br />
	    - licence Logiciel Libre (voir <a href="http://www.gnu.org/licenses/licence-list.html">http://www.gnu.org/licenses/licence-list.html</a>) : <a href="http://www.gnu.org/licenses/gpl.txt">GNU General Public License</a> ; <br />
</p>
	  <p> La description 
	    générale du produit, le manuel utilisateur ; 
	<p>
	  GnuPG utilise la cryptographie à clé publique de façon à ce
	  que les utilisateurs puissent communiquer de manière sûre.
	  Dans un système à clé publique, chaque utilisateur possède
	  une paire de clés constituée d'une clé privée et d'une clé
	  publique.  La clé privée de l'utilisateur est gardée
	  secrète, elle ne doit pas être révélée.  La clé publique
	  peut être distribuée à toute personne avec qui l'utilisateur
	  souhaite communiquer.  GnuPG utilise un système un peu plus
	  sophistiqué dans lequel un utilisateur possède une paire de
	  clés primaire et zéro ou plusieurs paires de clés
	  additionnelles.  La clé primaire et les clés additionnelles
	  sont empaquetées pour faciliter la gestion des clés.  Un
	  paquet de clés peut être dans la plupart des cas considéré
	  comme une simple paire de clés.
	  <!-- cf http://www.gnupg.org/gph/fr/manual.html -->
	</p>
	  
	  <a href="http://www.gnupg.org/gpgman.html">http://www.gnupg.org/gpgman.html</a>, 
	    <a href="http://www.gnupg.org/gph/en/manual.html">http://www.gnupg.org/gph/en/manual.html</a>
	  </p>
	  <p> La description 
	    des services offerts par le produit :
	  <a href="http://www.gnupg.org/gpgman.html">http://www.gnupg.org/gpgman.html</a>, 
	    <a href="http://www.gnupg.org/gph/en/manual.html">http://www.gnupg.org/gph/en/manual.html</a> ; 
	  </p>
	  <p> La description 
	    des fonctions de cryptologie offertes par le produit:

	    chiffrement, signature de données, gestion de clés publiques, certification de clés, protection par mot de passe de la clé privée, création de paires de clés et génération de nombres alléatoires.
<!-- 	    encryption, data signing, public key management, key
certification, private key protection, key pair creation and random
number generation; -->

	  </p>

	  <p> Soit la description 
	    compléte des procédés de cryptologie employés, 
	    sous la forme d'une description mathématique et d'une simulation 
	    dans un langage de haut niveau, type C ou pascal, soit la référence 
	    à un dossier préalablement déposé pour 
	    un produit usant du même procédé de cryptologie, 
	    soit la référence à un standard reconnu, non 
	    équivoque, et dont les détails techniques sont accessibles 
	    aisément et sans condition ;

	    <a href="ftp://ftp.gnupg.org/gcrypt/gnupg/gnupg-1.0.7.tar.gz">ftp://ftp.gnupg.org/gcrypt/gnupg/gnupg-1.0.7.tar.gz</a>
	    MD5: d8b36d4dfd213a1a1027b1877acbc897
	  </p>
	  <p> La description 
	    de la gestion des clés mises en &#339;uvre par le moyen, incluant 
	    au moins : </p>
	  <p> - le mode de 
	    distribution: exportation dans un fichier ou envoi par TCP/IP vers des serveurs de clés répondant au protocol LDAP, HKP ou par courriel (gnupg-1.0.7/g10/export.c, gnupg-1.0.7/keyserver/*.c);
<!-- Export to a file or sending using TCP/IP to keyservers speaking
either the LDAP, HKP or email protocol.  
(gnupg-1.0.7/g10/export.c, gnupg-1.0.7/keyserver/*.c) -->
	    <br />
	    - le procédé de génération des clés 
<pre>
gnupg-1.0.7/g10/keygen.c
gnupg-1.0.7/cipher/rsa.c
gnupg-1.0.7/cipher/dsa.c
gnupg-1.0.7/cipher/elgamal.c
gnupg-1.0.7/cipher/primegen.c
</pre>
	    ;
	    <br />
	    - le format de conservation des clés s'il y a lieu: 
	    un fichier contenant une concaténation de blocs de
clés (keyblocks) utilisation le format de transmission décrit dans le <a href="http://www.ietf.org/rfc/rfc2440.txt">RFC2440</a> (http://www.ietf.org/rfc/rfc2440.txt);
<!-- One file with concatenated keyblocks using the transmission format for keys as described in RFC2440. -->	    
	    <br />
	    - le format de transmission des clés s'il y a lieu: tel que décrit dans le RFC2440; 
<!-- as per RFC2440 --> 
	  </p>
	  <p> La description 
	    des mesures techniques mises en &#339;uvre pour empêcher l'altération 
	    du procédé de chiffrement ou de la gestion de clés 
	    associée (2):  le procédé de chiffrement consiste en une clé publique encodée avec la clé de session (bloc type 2 PKCS-1 tel que décrit dans le <a href="http://www.ietf.org/rfc/rfc2313.txt">RFC2313</a> http://www.ietf.org/rfc/rfc2313.txt). Les clés privées sont protégées selon les méthodes décrites dans le RFC2440 avec l'amélioration permettant de remplacer optionnellement le checksum 16 bit par un checksum SHA-1 ;
<!-- The encryption method is public key encoded along with the session
key (PKCS-1 block type 2 as defined in RFC2313)

The private keys are protected using the methods described in RFC2440
with the enhancement that the 16 bit checksum may optioanlly be replaced by a
SHA-1 checksum. -->

	  </p>
	  <p> La description 
	    des prétraitements subis par les données claires avant 
	    leur chiffrement (compression, formatage, ajout d'un en-tête, 
	    etc.) : encapsulation dans un paquet de données literal (literal data packet) tel que décrite par le RFC2440, utilisant un en-tête contenant un nom de fichier et un indicateur (flag) distinguant les données binaires des données textuelles. Les données peuvent aussi, optionnellement, être signées et/ou compressées ; 
<!-- Encapsulation in a literal data packet as per RFC2440, using a header
with a filename and a flag to distinguish between binary and plaintext
data. Optiuoanlly digiatlly signed, optionally compressed. -->
	  </p>
	  <p> La description 
	    des post-traitements des données chiffrées, aprés 
	    leur chiffrement (ajout d'un en-tête, formatage, mise en paquet, 
	    etc.) : Soit l'ajout au début des données chiffrées d'une clé de session chiffrée avec la clé publique encapsulée dans le paquet RFC2440 idoine, soit le chiffrement de la clé de session par un autre algorithme symétrique afin de permettre le déchiffrement par un secret partagé (shared secret). Les deux méthodes peuvent être combinées afin de permetre le déchiffrement avec la "passphrase" ou la clé privée. Il est possible de chiffrer la clé de session pour plusieures clés privées ou "passphrases".
<!-- Either prepending the encrypted data with the public key encrypted
session key encapsulated into the appropriate RFC2440 packet or
encrypting the session key with another symmetric algorithm to allow
decryption with a shared secret.  Both methods may be combined to
allow decryption with either a passphrase or using the private key.
It is possible to add encrypt the session key for multiple private
keys or passphrases.
-->
	  </p>
	  <p>  (1) Conformément 
	    au troisième alinéa de l'article 1er de l'arrêté 
	    ci-dessus, la partie technique doit être accompagnée 
	    de deux exemplaires du matériel concerné ou bien d'un 
	    exemplaire du logiciel concerné.<br />
	    (2) A fournir dans le cas d'une demande d'autorisation seulement.</p>
	</dd>
      </dl>

      <hr />
      <h3>LETTRE D'ACCOMPAGNEMENT</h3>
      <a name="accompagnement"> </a>
      <blockquote>
	Nous demandons à ce que GnuPG-1.0.7 soit reconnu comme
	un logiciel grand public car il en remplit les conditions.

	<dl>
	  <dt>Sont couramment à la disposition du public en étant vendus directement sur stock, sans restriction, à des points de vente au détail, que cette vente soit effectuée : en magasin ; par correspondance ; par transaction électronique ; par téléphone ;
	  </dt>
	  <dd>
	    GnuPG-1.0.7 est disponible sans condition sur internet,
	    notamment à l'URL
	    ftp://ftp.gnupg.org/gcrypt/gnupg/gnupg-1.0.7.tar.gz
	    (transaction électronique).
	    
	    <p></p>
	  </dd>
	  
	  <dt>La fonctionnalité cryptographique ne peut pas être
	    modifiée facilement par l'utilisateur.</dt>
	  <dd>
	    La conception de GnuPG-1.0.7 ne permet pas à
	    l'utilisateur de modifier facilement la fonctionalité
	    cryptographique. La disponibilité du code source
	    ne permet pas non plus de modifier facilement la
	    fonctionalité cryptographique ainsi que nous le
	    montrons ci-dessous.
	    
	    <p>
	      Dans le cas d'un logiciel propriétaire, les éléments de
	      l'équation sont une personne physique ou morale, un
	      objet binaire (le produit). Dans le cas d'un Logiciel
	      Libre, le code source vient s'ajouter. On peut donc
	      légitimement s'interroger sur les conséquences pour la
	      <i>facilité</i> avec laquelle l'<i>utilisateur</i> peut
	      modifier la <i>fonctionnalité cryptographique</i>.
	    </p>

	    <p>
	      Qu'on dispose des sources ou du binaire, il est toujours
	      possible de modifier au hasard, grâce à un éditeur de
	      texte, le binaire ou les sources. C'est un processus
	      facile pour tout utilisateur mais on s'accorde à dire
	      que le seul résultat serait de rendre le logiciel non
	      fonctionel. Même s'il est possible de qualifier une
	      telle modification de facile et concernant les
	      fonctionalités cryptographiques, elle s'appliquerait
	      alors à tout logiciel. C'est un cas absurde et nous
	      sommes en fait intéressés par le cas d'un logiciel qui
	      permettrait une modification facile de ses
	      fonctionalités cryptographiques tout en restant
	      fonctionel.
	    </p>

	    <p>
	      Pour envisager de modifier les fonctionalités
	      cryptographiques, l'utilisateur doit tout d'abord
	      disposer de notions mathématiques et une connaissance
	      approfondie du domaine de la cryptographie. Sans ce
	      bagage théorique, il a toutes les chances de tenter des
	      modifications qui rendront le logiciel inopérant.  Hors
	      disponibilité des sources ou du binaire seul, ce bagage
	      théorique est une précondition qui constitue à lui seul
	      un obstacle qui rend la tâche <i>difficile</i>.
	    </p>

	    <p>
	      En l'absence de bagage théorique, l'utilisateur peut
	      tenter une modification en suivant à la lettre et
	      aveuglément des instructions fournies par un tiers.
	      Dans le cas d'un logiciel de cryptologie sous forme
	      binaire les instructions peuvent prendre la forme d'un
	      petit programme automatisant ces modifications. Il
	      existe de nombreux programmes de ce genre, en général
	      disponible sur le web. Dans le cas d'un logiciel de
	      cryptologie disponible sous forme source, il s'agirait
	      d'un <i>patch</i> s'appliquant sur les sources. Il
	      s'agit essentiellement du même principe. Dans le cas du
	      <i>patch</i> cependant, l'utilisateur doit en plus avoir
	      la capacité technique de reconstruire une version
	      binaire du logiciel de cryptologie, c'est donc un peu
	      moins aisé.  Comme dans le cas des modifications
	      aléatoires rendant le logiciel inopérant, la possibilité
	      de suivre aveuglément des instructions existant pour
	      tous les logiciels de cryptologie (Logiciel Libre ou
	      non), elle ne peut constituer un critère qualifiant la
	      modification des fonctionalités cryptographiques de
	      <i>facile</i>.
	    </p>
	    
	    <p>
	      Supposons qu'une personne dispose du bagage théorique
	      nécessaire et qu'elle entreprenne de modifier les
	      fonctionalités cryptographiques sans appliquer des
	      instructions aveuglément.  En présence d'un binaire
	      seul, la personne doit disposer d'une solide formation
	      en assembleur, d'outils de décompilation et d'une
	      expérience de reverse engineering. En présence d'un code
	      source, la personne doit disposer d'une solide
	      formation dans le langage de programmation visé,
	      d'outils de compilation. En bref, elle doit avoir suivit
	      une formation en informatique pour tenter effectivement
	      une modification. Acquerir le bagage informatique
	      nécessaire est dans tout les cas un processus
	      <i>difficile</i>.
	    </p>

	    <p>
	      Enfin, le produit peut, par choix de conception,
	      permettre une modification facile des fonctionalités de
	      cryptographie.  Le produit peut, par exemple, contenir
	      une interface homme machine dont l'objet est de
	      permettre à l'utilisateur de modifier les
	      fonctionnalités cryptographiques. Il peut s'agir d'une
	      interface graphique ou d'une interface ligne de
	      commande, et cela implique que le logiciel a été
	      expréssément conçu pour offrir cette possibilité.  Il
	      est alors facile pour l'utilisateur de modifier les
	      fonctionalités cryptographiques. Mais c'est un choix de
	      conception qui n'a pas de lien avec la disponibilité du
	      code source du logiciel de cryptologie.
	    </p>

	    <p>
	      En conclusion, l'accès au code source n'implique pas en
	      soit qu'il est facile pour l'utilisateur de modifier les
	      fonctionalités cryptographiques. Il s'agit avant tout
	      d'un choix de conception délibéré qui doit être jugé au
	      cas par cas, Logiciel Libre ou non.  La disponibilité du
	      code source fait qu'il devient <b>possible pour une
		personne ayant la volonté de franchir les difficiles
		étapes menant aux connaissances requises mais
		certainement pas facile pour l'utilisateur</b> de
	      modifier les fonctions cryptographiques. C'est la,
	      uniquement, que réside la différence.
	    </p>

	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>
	    Sont conçus pour être installés par l'utilisateur sans
	    assistance ultèrieure importante de la part du
	    fournisseur.
	  </dt>
	  <dd>
	    La FSFE France ne propose aucun service d'assistance
	    sur GnuPG-1.0.7. De façon générale GnuPG-1.0.7 ne requiert
	    aucune assistance à l'installation ou à l'utilisation.

	    <p></p>
	  </dd>
	</dl>
	
      </blockquote>
      
      Updated:
      <!-- timestamp start -->
      $Date$ $Author$
      <!-- timestamp end -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->
  </body>
  <!--
  Local Variables: ***
  mode: xml ***
  End: ***
  -->
</html>
