<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>Dossier DCSSI OpenSSL-0.9.6d</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	Français
	]
      </center>

      <blockquote> 
	<h3>ATTENTION DOSSIER EN COURS DE REDACTION</h3>
	<center>
	  <a name="part_administrative"> </a>
	    <h3> PARTIE ADMINISTRATIVE</h3>
	</center>
	<center>
	  <h6> Cocher la 
	    ou les cases correspondantes :</h6>
	</center>
	<center>
	  <h6> [ ] Déclaration</h6>
	</center>
	<p>[ ] simplifiée 
	</p>
	<p> [ ] de fourniture 
	</p>
	<p>  </p>
	<dl><dt>  </dt><dd> [ ] en vue 
	    de l'utilisation générale  </dd><dt>  </dt><dd> [ ] en vue 
	    de l'exportation  </dd></dl>
	<p> [ ] d'importation 
	  en provenance de : ....................  </p>
	<p> [ ] d'utilisation 
	  personnelle </p>
	<p>  </p>
	<center>
	  <h6> [X] demande 
	    d'autorisation</h6>
	</center>
	<p>[X] de fourniture 
	  pour une durée de : cinq ans ........... (cinq ans maximum) 
	  d'un moyen ou d'une prestation qui n'utilise que des conventions secrétes 
	  gérées par un organisme agréé </p>
	<p> [X] de fourniture 
	  pour une durée de : cinq ans ........... (cinq ans maximum) 
	</p>
	<p>  </p>
	<dl>
	  <dt>  </dt><dd> [X] en vue 
	    de l'utilisation générale  </dd><dt>
	      </dt><dd> [ ] en vue 
	    de l'utilisation collective  </dd>
	</dl>
	<p> [X] d'exportation 
	  pour une durée de : cinq ans ........... (cinq ans maximum) 
	</p>
	<p> [X] d'importation 
	  en provenance de : Suisse ..........  </p>
	<p> [ ] d'utilisation 
	  personnelle pour une durée de : .................... (dix ans 
	  maximum) </p>
	<p> <br />
	  (*) Réservé à l'administration. </p>
	<p>  </p>
	<center>
	  <h5> A. - Déclarant 
	    ou demandeur d'autorisation</h5>
	</center>
	<center>
	  <h5> A.1. Société</h5>
	</center>
	<p>Nom : FSF Europe Chapter France ......... 
	  <br />
	  Raison sociale : Association loi 1901 <br />
	  Nationalité : Française .......... <br />
	  Enregistré à la préfecture de Paris: 05/3044 E .... <br />
	  Adresse : 8 rue de Valois .... <br />
	  75001 Paris ........ <br />
	  Numéro de téléphone : 01 40 15 03 18 ..... <br />
	  Numéro de télécopie : 01 40 15 06 18 ..... <br />
	  Adresse du courrier électronique : contact@france.fsfeurope.org
	</p>
	<p> 
	</p>
	<center>
	  Personne chargée 
	  du dossier administratif 
	</center>
	<p></p>
	<p> 
	</p><center>
	</center>
	Nom et prénoms 
	: Dachary Loïc ....... <br />
	Adresse : 12 bd Magenta ...... <br />
	75010 Paris ........ <br />
	Numéro de téléphone : 01 42 45 07 97 ..... <br />
	Numéro de télécopie : 01 40 15 06 18 ..... <br />
	Adresse du courrier électronique : loic@gnu.org .......  
	<p></p>
	<p>  </p>
	<center>
	  <h5> A.2. Particulier</h5>
	</center>
	<p>Nom et prénoms 
	  : .................... <br />
	  Nationalité : .................... <br />
	  Adresse : .................... <br />
	  .................... <br />
	  Numéro de téléphone : .................... <br />
	  Adresse du courrier électronique : ....................  
	</p>
	<p>  </p>
	<center>
	  <h4> B. - A renseigner 
	    selon les cas suivants</h4>
	</center>
	<center>
	  <h5> B.1. Demande 
	    d'autorisation de fourniture d'un moyen ou d'une prestation qui utilise 
	    des conventions secrétes gérées par un organisme 
	    agréé</h5>
	</center>
	<p>Référence 
	  de(s) organisme(s) agréé(s) : .................... <br />
	  .................... <br />
	  ....................  </p>
	<p>  </p>
	<center>
	  <h5> B.2. Demande 
	    d'autorisation de fourniture en vue de l'utilisation collective</h5>
	</center>
	<p>Catégories 
	  éventuelles d'utilisateurs auxquels le moyen ou la prestation 
	  est destiné : </p>
	<p> [ ] Administrations 
	  (à préciser) : ....................  </p>
	<p> [ ] Grandes 
	  entreprises (préciser secteur d'activités) : .................... 
	</p>
	<p> [ ] Etablissements 
	  de crédit : ....................  </p>
	<p> [ ] PME (préciser 
	  secteur d'activités) : ....................  </p>
	<p> [ ] Autres (à 
	  préciser avec secteur d'activités) : .................... 
	</p>
	<p>  </p>
	<center>
	  <h5> B.3. Demande 
	    d'autorisation d'utilisation personnelle</h5>
	</center>
	<p>Besoins justifiant 
	  la demande : .......................... <br />
	  .................... <br />
	  .................... <br />
	  Lieux d'utilisation du moyen de cryptologie : .................... 
	  <br />
	  .................... <br />
	  .................... <br />
	  .................... <br />
	  Le cas échéant, réseaux de télécommunications 
	  employés : .................... <br />
	  .................... <br />
	  .................... <br />
	  ....................  </p>
	<p>  </p>
	<center>
	  <h4> C. - Moyen 
	    ou prestation auquel s'applique la déclaration ou la demande 
	    d'autorisation</h4>
	</center>
	<center>
	  <h5> C.1. Moyen 
	    ou prestation de cryptologie</h5>
	</center>
	<p>Référence 
	  commerciale : OpenSSL ........ <br />
	  Référence constructeur : OpenSSL ........ <br />
	  Version : 0.9.6d .............. <br />
	  Description succincte : 

	<p>
	 OpenSSL est un toolkit de cryptographie implémentant les
	 protocols réseau Secure Sockets Layer (SSL v2/v3) et Transport
	 Layer Security (TLS v1) et les standards de cryptographie dont
	 ils dépendent.
	</p>
	
	<br />
	  .................... <br />
	  Référence de l'agrément du moyen s'il a été 
	  soumis au ministére chargé des télécommunications 
	  : ....................  </p>
	<p>  </p>
	<center>
	  <h5> C.2. Fabricant 
	    du moyen ou fournisseur de la prestation</h5>
	</center>
	<p>Nom : Groupe informel
	  <br />
	  Raison sociale : ......... <br />
	  Adresse : .............. <br />
	  Numéro de téléphone : ......... <br />
	  Numéro de télécopie : ........ <br />
	  Adresse du courrier électronique : 
	    Mark J. Cox (mark@openssl.org)
	    Ralf S. Engelschall (rse@openssl.org)
	    Dr. Stephen Henson (steve@openssl.org)
	    Ben Laurie ben@openssl.org (ben@algroup.co.uk) <br />
	  Pour plus de détails sur l'organistion de ce groupe informel, voir
	  <a href="http://www.openssl.org/about/">http://www.openssl.org/about/</a>.
	</p>
	<p>  </p>
	<center>
	  <h5> C.3. Personne 
	    chargée du dossier technique</h5>
	</center>
	<p> Nom et prénoms 
	: Dachary Loïc ....... <br />
	Adresse : 12 bd Magenta ...... <br />
	75010 Paris ........ <br />
	Numéro de téléphone : 01 42 45 07 97 ..... <br />
	Numéro de télécopie : 01 40 15 06 98 ..... <br />
	Adresse du courrier électronique : loic@gnu.org .......  
	</p>
	<p>  </p>
	<center>
	  <h5> C.4. Divers</h5>
	</center>
	<p>Si le moyen ou 
	  la prestation utilise des moyens ou prestations préalablement 
	  déclarés ou autorisés, préciser, pour 
	  chacun d'eux, leur identification, référence et date 
	  de notification de déclaration ou d'autorisation : .................... 
	  <br />
	  ....................  </p>
	<p>  </p>
	<p>
	  Le moyen (OpenSSL-0.9.6d) n'utilise pas des moyens
	  préalablement déclarés ou autorisés. Nous tenons cependant à
	  signaler que de nombreux Logiciels Libres font appel à
	  OpenSSL. Il s'agit en particulier des programmes de des
	  serveurs HTTP (<a href="http://www.apache.org/">Apache</a>)
	  ou gestionnaires de connexion distantes sécurisé (<a
	  href="http://www.openssh.org/">OpenSSH</a>).
	</p>
	<center>
	  <h5> C.5. Services 
	    de cryptologie fournis</h5>
	</center>
	<p>[ ] Authentification 
	  (*) : ....................  </p>
	<p> [ ] Contrôle 
	  d'accés (*) :  </p>
	<p> [X] Signature 
	  (*) : DSA, Diffie-Hellman, RSA  </p>
	<p> [X] Intégrité 
	  (*) : SHA-1, MD2, MD4, MD5, RIPE MD-160 </p>
	<p> [X] Confidentialité 
	  (*) : RSA, DSA, DES, Triple-DES, Blowfish, CAST5-128, IDEA, RC2, RC4, RC5 </p>
	<p>  </p>
	<dl><dt>  </dt><dd> [X] téléphone 
	  </dd><dt>  </dt><dd> [X] télécopie 
	  </dd><dt>  </dt><dd> [X] messagerie 
	  </dd><dt>  </dt><dd> [X] transmissions 
	    de données (préciser le(s) type(s) de données 
	    chiffrées, par exemple données à caractére 
	    financier, médical, de gestion,...) : tous ............... 
	  </dd><dt>  </dt><dd> [X] autre(s) 
	    (à préciser) : tous ...............  </dd></dl>
	<p> [ ] Autre(s) 
	  (à préciser) (*) : ....................  </p>
	<p>  </p>
	<center>
	  <h5> C.6. Installation 
	    des algorithmes</h5>
	</center>
	<p>[X] Logiciel. 
	</p>
	<p> [ ] Matériel 
	  (à préciser) : ....................  </p>
	<p> (*) Préciser 
	  le(s) nom(s) de(s) algorithme(s) utilisé(s). </p>
	<p>  </p>
	<center>
	  <h4> D. - Attestation</h4>
	</center>
	<p>Je soussigné 
	  (nom, prénoms) Dachary Loïc ...... <br />
	  agissant en qualité de membre de la FSF Europe Chapter France <br />
	  représentant le fournisseur - exportateur - importateur - utilisateur 
	  (*) certifie que les renseignements figurant sur cette  
	  demande d'autorisation (*) sont exacts et ont été 
	  établis de bonne foi, toute fausse déclaration ou tout 
	  manquement aux engagements souscrits m'exposant aux sanctions prévues 
	  par l'article 28 de la loi no 90-1170 du 29 décembre 1990 modifiée 
	  et par le décret no 98-101 du 24 février 1998.<br />
	  Date : 30 Mai 2002  </p>
	<p>  </p>
      </blockquote>
      <dl>
	<dd>Signature : 
	  <br />
	  (*) Rayer les mentions inutiles. 
	  <p><a name="part_technique"> </a> </p>
	  <center>
	    <h3> PARTIE TECHNIQUE</h3>
	  </center>
	  <center>
	    <h4> A joindre 
	      au dossier de déclaration ou de demande d'autorisation concernant 
	      les moyens et prestations de cryptologie (1)</h4>
	  </center>
	  <p>La partie technique 
	    comporte les informations suivantes : </p>
	  <p> La référence 
	    commerciale du produit : </p>
	  <p> - nom : OpenSSL ;<br />
	    - numéro de la version : 0.9.6d ; <br />
	    - distribution source intégrale : 
	    <a href="http://www.openssl.org/source/openssl-0.9.6d.tar.gz">http://www.openssl.org/source/openssl-0.9.6d.tar.gz</a>
	    MD5: 6cba586958f6e35f28dde70bd9e5d10a ; <br />
	    - licence Logiciel Libre (voir aussi <a href="http://www.gnu.org/licenses/license-list.html">http://www.gnu.org/licenses/licence-list.html</a>) : 
	      <pre>

  LICENSE ISSUES
  ==============

  The OpenSSL toolkit stays under a dual license, i.e. both the conditions of
  the OpenSSL License and the original SSLeay license apply to the toolkit.
  See below for the actual license texts. Actually both licenses are BSD-style
  Open Source licenses. In case of any license issues related to OpenSSL
  please contact openssl-core@openssl.org.

  OpenSSL License
  ---------------

/* ====================================================================
 * Copyright (c) 1998-2002 The OpenSSL Project.  All rights reserved.
 *
 * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
 * modification, are permitted provided that the following conditions
 * are met:
 *
 * 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
 *    notice, this list of conditions and the following disclaimer. 
 *
 * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
 *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in
 *    the documentation and/or other materials provided with the
 *    distribution.
 *
 * 3. All advertising materials mentioning features or use of this
 *    software must display the following acknowledgment:
 *    "This product includes software developed by the OpenSSL Project
 *    for use in the OpenSSL Toolkit. (http://www.openssl.org/)"
 *
 * 4. The names "OpenSSL Toolkit" and "OpenSSL Project" must not be used to
 *    endorse or promote products derived from this software without
 *    prior written permission. For written permission, please contact
 *    openssl-core@openssl.org.
 *
 * 5. Products derived from this software may not be called "OpenSSL"
 *    nor may "OpenSSL" appear in their names without prior written
 *    permission of the OpenSSL Project.
 *
 * 6. Redistributions of any form whatsoever must retain the following
 *    acknowledgment:
 *    "This product includes software developed by the OpenSSL Project
 *    for use in the OpenSSL Toolkit (http://www.openssl.org/)"
 *
 * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE OpenSSL PROJECT ``AS IS'' AND ANY
 * EXPRESSED OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
 * IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR
 * PURPOSE ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE OpenSSL PROJECT OR
 * ITS CONTRIBUTORS BE LIABLE FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL,
 * SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL DAMAGES (INCLUDING, BUT
 * NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS OR SERVICES;
 * LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
 * HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT,
 * STRICT LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE)
 * ARISING IN ANY WAY OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED
 * OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.
 * ====================================================================
 *
 * This product includes cryptographic software written by Eric Young
 * (eay@cryptsoft.com).  This product includes software written by Tim
 * Hudson (tjh@cryptsoft.com).
 *
 */

 Original SSLeay License
 -----------------------

/* Copyright (C) 1995-1998 Eric Young (eay@cryptsoft.com)
 * All rights reserved.
 *
 * This package is an SSL implementation written
 * by Eric Young (eay@cryptsoft.com).
 * The implementation was written so as to conform with Netscapes SSL.
 * 
 * This library is free for commercial and non-commercial use as long as
 * the following conditions are aheared to.  The following conditions
 * apply to all code found in this distribution, be it the RC4, RSA,
 * lhash, DES, etc., code; not just the SSL code.  The SSL documentation
 * included with this distribution is covered by the same copyright terms
 * except that the holder is Tim Hudson (tjh@cryptsoft.com).
 * 
 * Copyright remains Eric Young's, and as such any Copyright notices in
 * the code are not to be removed.
 * If this package is used in a product, Eric Young should be given attribution
 * as the author of the parts of the library used.
 * This can be in the form of a textual message at program startup or
 * in documentation (online or textual) provided with the package.
 * 
 * Redistribution and use in source and binary forms, with or without
 * modification, are permitted provided that the following conditions
 * are met:
 * 1. Redistributions of source code must retain the copyright
 *    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
 * 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
 *    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
 *    documentation and/or other materials provided with the distribution.
 * 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
 *    must display the following acknowledgement:
 *    "This product includes cryptographic software written by
 *     Eric Young (eay@cryptsoft.com)"
 *    The word 'cryptographic' can be left out if the rouines from the library
 *    being used are not cryptographic related :-).
 * 4. If you include any Windows specific code (or a derivative thereof) from 
 *    the apps directory (application code) you must include an acknowledgement:
 *    "This product includes software written by Tim Hudson (tjh@cryptsoft.com)"
 * 
 * THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY ERIC YOUNG ``AS IS'' AND
 * ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
 * IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
 * ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE AUTHOR OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
 * FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
 * DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
 * OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
 * HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
 * LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
 * OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
 * SUCH DAMAGE.
 * 
 * The licence and distribution terms for any publically available version or
 * derivative of this code cannot be changed.  i.e. this code cannot simply be
 * copied and put under another distribution licence
 * [including the GNU Public Licence.]
 */

</pre>
</p>
	  <p> La description 
	    générale du produit, le manuel utilisateur ; 
	<p>
	 OpenSSL est un toolkit de cryptographie implémentant les
	 protocols réseau Secure Sockets Layer (SSL v2/v3) et
	 Transport Layer Security (TLS v1) et les standards de
	 cryptographie dont ils dépendent.
	</p>
	  
	  <a href="http://www.openssl.org/docs/apps/openssl.html">http://www.openssl.org/docs/apps/openssl.html</a>, 
	    <a href="http://www.openssl.org/docs/ssl/ssl.html">http://www.openssl.org/docs/ssl/ssl.html</a>
	  </p>
	  <p> La description 
	    des services offerts par le produit :
	   librairie cryptographique avec support pour l'environnement de
	   certification X509, et pour des extensions matérielles.
	   Utilisé comme librairie cryptographique générique dans de
	   nombreuses applications Logiciel Libre, et plus particulièrement
	   pour son support SSL et X509 dans les applications de
	   communication sécurisée sur l'Internet, soit en ligne (couche
	   de transport pour WWW, IMAP, LDAP...), soit hors-ligne
	   (courrier électronique au format S/MIME).

	    <a href="http://www.openssl.org/docs/ssl/ssl.html">http://www.openssl.org/docs/ssl/ssl.html</a>;
	    <a href="http://www.openssl.org/docs/crypto/crypto.html">http://www.openssl.org/docs/crypto/crypto.html</a>
	  </p>
	  <p> La description 
	    des fonctions de cryptologie offertes par le produit:

	    Chiffrement, signature de données, gestion de clés
	    publiques, certification de clés (format X509), protection
	    par mot de passe de la clé privée, création de paires de
	    clés et génération de nombres alléatoires, librairie de
	    calcul des grands nombres, allocation sécurisée
	    (effacement en mémoire des zones libérées, verrouillage en
	    mémoire centrale), chiffrement et authentification de flux
	    (SSL), authentification interactive à divulgation nulle.

	  </p>

	  <p> Soit la description 
	    compléte des procédés de cryptologie employés, 
	    sous la forme d'une description mathématique et d'une simulation 
	    dans un langage de haut niveau, type C ou pascal, soit la référence 
	    à un dossier préalablement déposé pour 
	    un produit usant du même procédé de cryptologie, 
	    soit la référence à un standard reconnu, non 
	    équivoque, et dont les détails techniques sont accessibles 
	    aisément et sans condition ;

	    <a href="http://www.openssl.org/source/openssl-engine-0.9.6d.tar.gz">http://www.openssl.org/source/openssl-engine-0.9.6d.tar.gz</a> MD5: b02b9e948402c26a2a13eb8c8c8c36cd, 
	    <a href="http://www.openssl.org/source/openssl-0.9.6d.tar.gz">http://www.openssl.org/source/openssl-0.9.6d.tar.gz</a>
	    MD5: 6cba586958f6e35f28dde70bd9e5d10a
	  </p>
	  <p> La description 
	    de la gestion des clés mises en &#339;uvre par le moyen, incluant 
	    au moins : </p>
	  <p> - le mode de 
	    distribution: hors propos pour OpenSSL, l'usage est d'utiliser des
	    fichiers ou un annuaire LDAP;
	    <br />
	    - le procédé de génération des clés 
<pre>
openssl-0.9.6d/apps/gendsa.c
openssl-0.9.6d/apps/genrsa.c
openssl-0.9.6d/apps/gendh.c
</pre>
	    ;
	    <br />
	    - le format de conservation des clés s'il y a lieu: 
	  
	  <a href="http://www.rsasecurity.com/rsalabs/pkcs/pkcs-8/">PKCS#8</a>
	    (http://www.rsasecurity.com/rsalabs/pkcs/pkcs-8/),
	    PKCS#12, formats PEM ou DER, dans un fichier.  Chiffrement
	    par les algorithmes symétriques proposés dans les sources.
	    ;

	    <br />
	    - le format de transmission des clés s'il y a lieu:   Transmission en clair des clés publiques (X509)
  Echange de clés Diffie-Hellman au cours de l'initialisation d'une
  session SSL (répertoire openssl-0.9.6d/ssl/).
  PKCS#12; 

	  </p>
	  <p> La description 
	    des mesures techniques mises en &#339;uvre pour empêcher l'altération 
	    du procédé de chiffrement ou de la gestion de clés 
	    associée (2):  Calculs: allocation sécurisée (effacement en mémoire des zones libérées,
verrouillage en mémoire centrale).
  Clés : protection par chiffrement PKCS#8, MAC (algorithmes MD5 et
  SHA1) et PKCS#12 (mot de passe de protection);
	  </p>
	  <p> La description 
	    des prétraitements subis par les données claires avant 
	    leur chiffrement (compression, formatage, ajout d'un en-tête, 
	    etc.) : 
<pre>
  * encapsulation PKCS#7 (S/MIME) pour les fichiers texte
  * autres encodages ASN.1 : PKCS#12, X509
  * protocole TLSv1 (SSL) pour les sessions interactives
</pre> ; 
	  </p>
	  <p> La description 
	    des post-traitements des données chiffrées, aprés 
	    leur chiffrement (ajout d'un en-tête, formatage, mise en paquet, 
	    etc.) : 
<pre>
  * format PEM ("----BEGIN CERTIFICATE----" / "----END
    CERTIFICATE----")
  * protocole TLSv1 (SSL) pour les sessions interactives, plus la
  couche de transport choisie (ex. TCP/IP).
</pre>
	  </p>
	  <p>  (1) Conformément 
	    au troisième alinéa de l'article 1er de l'arrêté 
	    ci-dessus, la partie technique doit être accompagnée 
	    de deux exemplaires du matériel concerné ou bien d'un 
	    exemplaire du logiciel concerné.<br />
	    (2) A fournir dans le cas d'une demande d'autorisation seulement.</p>
	</dd>
      </dl>

      <hr />
      <h3>LETTRE D'ACCOMPAGNEMENT</h3>
      <a name="accompagnement"> </a>
      <blockquote>
	Nous demandons à ce que OpenSSL-0.9.6d soit reconnu comme
	un logiciel grand public car il en remplit les conditions.

	<dl>
	  <dt>Sont couramment à la disposition du public en étant vendus directement sur stock, sans restriction, à des points de vente au détail, que cette vente soit effectuée : en magasin ; par correspondance ; par transaction électronique ; par téléphone ;
	  </dt>
	  <dd>
	    OpenSSL-0.9.6d est disponible sans condition sur internet,
	    notamment à l'URL
	    http://www.openssl.org/source/openssl-0.9.6d.tar.gz
	    (transaction électronique).
	    
	    <p></p>
	  </dd>
	  
	  <dt>La fonctionnalité cryptographique ne peut pas être
	    modifiée facilement par l'utilisateur.</dt>
	  <dd>
	    La conception de OpenSSL-0.9.6d ne permet pas à
	    l'utilisateur de modifier facilement la fonctionalité
	    cryptographique. La disponibilité du code source
	    ne permet pas non plus de modifier facilement la
	    fonctionalité cryptographique ainsi que nous le
	    montrons ci-dessous.
	    
	    <p>
	      Dans le cas d'un logiciel propriétaire, les éléments de
	      l'équation sont une personne physique ou morale, un
	      objet binaire (le produit). Dans le cas d'un Logiciel
	      Libre, le code source vient s'ajouter. On peut donc
	      légitimement s'interroger sur les conséquences pour la
	      <i>facilité</i> avec laquelle l'<i>utilisateur</i> peut
	      modifier la <i>fonctionnalité cryptographique</i>.
	    </p>

	    <p>
	      Qu'on dispose des sources ou du binaire, il est toujours
	      possible de modifier au hasard, grâce à un éditeur de
	      texte, le binaire ou les sources. C'est un processus
	      facile pour tout utilisateur mais on s'accorde à dire
	      que le seul résultat serait de rendre le logiciel non
	      fonctionel. Même s'il est possible de qualifier une
	      telle modification de facile et concernant les
	      fonctionalités cryptographiques, elle s'appliquerait
	      alors à tout logiciel. C'est un cas absurde et nous
	      sommes en fait intéressés par le cas d'un logiciel qui
	      permettrait une modification facile de ses
	      fonctionalités cryptographiques tout en restant
	      fonctionel.
	    </p>

	    <p>
	      Pour envisager de modifier les fonctionalités
	      cryptographiques, l'utilisateur doit tout d'abord
	      disposer de notions mathématiques et une connaissance
	      approfondie du domaine de la cryptographie. Sans ce
	      bagage théorique, il a toutes les chances de tenter des
	      modifications qui rendront le logiciel inopérant.  Hors
	      disponibilité des sources ou du binaire seul, ce bagage
	      théorique est une précondition qui constitue à lui seul
	      un obstacle qui rend la tâche <i>difficile</i>.
	    </p>

	    <p>
	      En l'absence de bagage théorique, l'utilisateur peut
	      tenter une modification en suivant à la lettre et
	      aveuglément des instructions fournies par un tiers.
	      Dans le cas d'un logiciel de cryptologie sous forme
	      binaire les instructions peuvent prendre la forme d'un
	      petit programme automatisant ces modifications. Il
	      existe de nombreux programmes de ce genre, en général
	      disponible sur le web. Dans le cas d'un logiciel de
	      cryptologie disponible sous forme source, il s'agirait
	      d'un <i>patch</i> s'appliquant sur les sources. Il
	      s'agit essentiellement du même principe. Dans le cas du
	      <i>patch</i> cependant, l'utilisateur doit en plus avoir
	      la capacité technique de reconstruire une version
	      binaire du logiciel de cryptologie, c'est donc un peu
	      moins aisé.  Comme dans le cas des modifications
	      aléatoires rendant le logiciel inopérant, la possibilité
	      de suivre aveuglément des instructions existant pour
	      tous les logiciels de cryptologie (Logiciel Libre ou
	      non), elle ne peut constituer un critère qualifiant la
	      modification des fonctionalités cryptographiques de
	      <i>facile</i>.
	    </p>
	    
	    <p>
	      Supposons qu'une personne dispose du bagage théorique
	      nécessaire et qu'elle entreprenne de modifier les
	      fonctionalités cryptographiques sans appliquer des
	      instructions aveuglément.  En présence d'un binaire
	      seul, la personne doit disposer d'une solide formation
	      en assembleur, d'outils de décompilation et d'une
	      expérience de reverse engineering. En présence d'un code
	      source, la personne doit disposer d'une solide
	      formation dans le langage de programmation visé,
	      d'outils de compilation. En bref, elle doit avoir suivit
	      une formation en informatique pour tenter effectivement
	      une modification. Acquerir le bagage informatique
	      nécessaire est dans tout les cas un processus
	      <i>difficile</i>.
	    </p>

	    <p>
	      Enfin, le produit peut, par choix de conception,
	      permettre une modification facile des fonctionalités de
	      cryptographie.  Le produit peut, par exemple, contenir
	      une interface homme machine dont l'objet est de
	      permettre à l'utilisateur de modifier les
	      fonctionnalités cryptographiques. Il peut s'agir d'une
	      interface graphique ou d'une interface ligne de
	      commande, et cela implique que le logiciel a été
	      expréssément conçu pour offrir cette possibilité.  Il
	      est alors facile pour l'utilisateur de modifier les
	      fonctionalités cryptographiques. Mais c'est un choix de
	      conception qui n'a pas de lien avec la disponibilité du
	      code source du logiciel de cryptologie.
	    </p>

	    <p>
	      En conclusion, l'accès au code source n'implique pas en
	      soit qu'il est facile pour l'utilisateur de modifier les
	      fonctionalités cryptographiques. Il s'agit avant tout
	      d'un choix de conception délibéré qui doit être jugé au
	      cas par cas, Logiciel Libre ou non.  La disponibilité du
	      code source fait qu'il devient <b>possible pour une
		personne ayant la volonté de franchir les difficiles
		étapes menant aux connaissances requises mais
		certainement pas facile pour l'utilisateur</b> de
	      modifier les fonctions cryptographiques. C'est la,
	      uniquement, que réside la différence.
	    </p>

	    <p></p>
	  </dd>

	  <dt>
	    Sont conçus pour être installés par l'utilisateur sans
	    assistance ultèrieure importante de la part du
	    fournisseur.
	  </dt>
	  <dd>
	    La FSFE France ne propose aucun service d'assistance
	    sur OpenSSL-0.9.6d. De façon générale OpenSSL-0.9.6d ne requiert
	    aucune assistance à l'installation ou à l'utilisation.

	    <p></p>
	  </dd>
	</dl>

      </blockquote>

      <blockquote>
	<hr />
	<h3>SIGNATURE</h3>
	
	Version électronique signée: <a href="">?</a>

	<p>
	  Signataire: Loïc Dachary (<a href="http://www.dachary.org/loic/gpg.txt">http://www.dachary.org/loic/gpg.txt</a>)
	</p>

	<pre>
	</pre>


      </blockquote>
      
      Updated:
      <!-- timestamp start -->
      $Date$ $Author$
      <!-- timestamp end -->

    </div> <!-- The footer will be inserted here -->
  </body>
  <!--
  Local Variables: ***
  mode: xml ***
  End: ***
  -->
</html>
