<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html>

<head>
	<Title>L'economia del coneixement al segle XXI</Title>
</head>

<body>

	<h1>L'economia del coneixement al segle XXI</h1>

	<p>El nostre desenvolupament econòmic i social s'ha basat sempre en la llibertat per usar, estudiar, compartir i millorar el coneixement comú i la informació. Des de l'entrada en l'era digital, no obstant això, la llibertat per accedir i usar coneixement està fortament lligada a l'accés a la tecnologia i el programari. Més encara, l'accés i ús de la nostra herència cultural, desenvolupament econòmic així com la nostra organització política i social, es basen cada vegada més a la tecnologia i el programari. Al segle XXI, l'accés al programari determina com podem participar en la nostra societat</p> 
	 
	<p>Per aconseguir un accés igualitari, incrementar el benestar i promocionar la llibertat d'elecció per a tots, necessitem garantir les mateixes llibertats que solíem tenir per al coneixement i aplicar-les al programari. Aquestes llibertats són certes en el cas del Programari Lliure: la llibertat <strong>d'ús</strong> per a qualsevol propòsit, <strong>d'estudi</strong> del codi font, de <strong>compartir</strong> amb el teu veí o amb qualsevol, i de <strong>millora</strong> i publicació del programari quan un vulgui. Usant i desenvolupant Programari Lliure, l'estat espanyol pot beneficiar-se d'aquestes llibertats per aconseguir l'autonomia digital, fomentar economies locals i incrementar el benestar tecnològic i intel·lectual de la gent.</p>

	<p>Per a les eleccions generals de 2015, <a href="/ABOUT">ens unim com un col·lectiu d'organitzacions benèfiques no governamentals i sense ànim de lucre</a> per fer avançar a Espanya cap a la llibertat de l'era digital. Amb aquesta campanya demanem als candidats polítics de tots els partits que signin un pacte pel Programari Lliure: Aquest pacte convida al govern a ser un actor clau en la difusió i desenvolupament del Programari Lliure, fomenta l'ús del Programari Lliure en institucions i organismes públics, i aspira a maximitzar els beneficis tecnològics del Programari Lliure en la societat i economia espanyoles.</p>
	
	<ul>
		<li><a href="/URL">Llegeixi sobre els beneficis del Programari Lliure i per què importen</a></li>
		<li><a href="/URL">Llegeixi i/o ferm el pacte</a></li>
		<li><a href="/URL">Participi</a></li>
	</ul>
</body>
<translator>Pep Diz</translator>
</html>
