<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html>

<head>
	<Title>La economía del conocimiento en el siglo XXI</Title>
</head>

<body>

	<h1>La economía del conocimiento en el siglo XXI</h1>

	<p>Nuestro desarrollo económico y social se ha basado siempre en la libertad para usar, estudiar, compartir y mejorar el conocimiento común y la información. Desde la entrada en la era digital, sin embargo, la libertad para acceder y usar conocimiento está fuertemente ligada al acceso a la tecnología y el software. Más aún, el acceso y uso de nuestra herencia cultural, desarrollo económico así como nuestra organización política y social, se basan cada vez más en la tecnología y el software. En el siglo XXI, el acceso al software determina cómo podemos participar en nuestra sociedad</p> 
	 
	<p>Para lograr un acceso igualitario, incrementar el bienestar y promocionar la libertad de elección para todos, necesitamos garantizar las mismas libertades que solíamos tener para el conocimiento y aplicarlas al software. Estas libertades son ciertas en el caso del Software Libre: la libertad de <strong>uso</strong> para cualquier propósito, de <strong>estudio</strong> del código fuente, de <strong>compartir</strong> con tu vecino o con cualquiera, y de <strong>mejora</strong> y publicación del software cuando uno quiera. Usando y desarrollando Software Libre, el estado español puede beneficiarse de estas libertades para alcanzar la autonomía digital, fomentar economías locales e incrementar el bienestar tecnológico e intelectual de la gente.</p>

	<p>Para las elecciones generales de 2015, <a href="/ABOUT">nos unimos como un colectivo de organizaciones benéficas no gubernamentales y sin ánimo de lucro</a> para hacer avanzar a España hacia la libertad de la era digital. Con esta campaña pedimos a los candidatos políticos de todos los partidos que firmen un pacto por el Software Libre: Este pacto invita al gobierno a ser un actor clave en la difusión y desarrollo del Software Libre, fomenta el uso del Software Libre en instituciones y organismos públicos, y aspira a maximizar los beneficios tecnológicos del Software Libre en la sociedad y economía españolas.</p>
	
	<ul>
		<li><a href="/URL">Lea sobre los beneficios del Software Libre y por qué importan</a></li>
		<li><a href="/URL">Lea y/o firme el pacto</a></li>
		<li><a href="/URL">Participe</a></li>
	</ul>
</body>
<translator>Pep Diz</translator>
</html>
