<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html>

<head>
	<Title>A economía do coñecemento no século XXI</Title>
</head>

<body>

	<h1>A economía do coñecemento no século XXI</h1>

	<p>O noso desenvolvemento económico e social baseouse sempre na liberdade para usar, estudar, compartir e mellorar o coñecemento común e a información. Desde a entrada na era dixital, con todo, a liberdade para acceder e usar coñecemento está fortemente ligada ao acceso á tecnoloxía e o software. Máis aínda, o acceso e uso da nosa herdanza cultural, desenvolvemento económico así como a nosa organización política e social, baséanse cada vez máis na tecnoloxía e o software. No século *XXI, o acceso ao software determina como podemos participar na nosa sociedade</p> 
	 
	<p>Para lograr un acceso igualitario, incrementar o benestar e promocionar a liberdade de elección para todos, necesitamos garantir as mesmas liberdades que adoitabamos ter para o coñecemento e aplicalas ao software. Estas liberdades son certas no caso do Software Libre: a liberdade de <strong>uso</strong> para calquera propósito, de <strong>estudo</strong> do código fonte, de <strong>compartir</strong> co teu veciño ou con calquera, e de <strong>mellora</strong> e publicación do software cando un queira. Usando e desenvolvendo Software Libre, o estado español pode beneficiarse destas liberdades para alcanzar a autonomía dixital, fomentar economías locais e incrementar o benestar tecnolóxico e intelectual da xente.</p>

	<p>Para as eleccións xerais de 2015, <a href="/ABOUT">unímonos como un colectivo de organizacións benéficas non gobernamentais e sen ánimo de lucro</a> para facer avanzar a España cara á liberdade da era dixital. Con esta campaña pedimos aos candidatos políticos de todos os partidos que asinen un pacto polo Software Libre: Este pacto convida o goberno a ser un actor fundamental na difusión e desenvolvemento do Software Libre, fomenta o uso do Software Libre en institucións e organismos públicos, e aspira a maximizar os beneficios tecnolóxicos do Software Libre na sociedade e economía españolas.</p>
	
	<ul>
		<li><a href="/URL">Lea sobre os beneficios do Software Libre e por que importan</a></li>
		<li><a href="/URL">Lea e/ou asine o pacto</a></li>
		<li><a href="/URL">Participe</a></li>
	</ul>
</body>
<translator>Pep Diz</translator>
</html>
