<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
<head>
	<title>FSFE für Freiheit statt Angst</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE für Freiheit statt Angst</h1>

<p>Die Free Software Foundation Europe setzt sich für Freie Software ein, damit
jeder Bürger sich selbstbestimmt, aktiv und mündig in der
Informationsgesellschaft beteiligen kann.  Internetzensur, Missachtung der
Netzneutralität und zunehmende Netzüberwachung lassen sich mit diesen Zielen
nicht vereinbaren.  Daher ruft die FSFE zur Beteiligung am weltweiten
Aktionstag <a
href="http://www.vorratsdatenspeicherung.de/content/view/242/144/lang,en/">"Freiheit
statt Angst"</a> am 11. Oktober auf.</p>

<p>"Freie Software gewährt uns das Recht, diese Software zu jedem Zweck zu
verwenden, zu studieren, sie an unsere Zwecke anzupassen und veränderte
Versionen anderen Menschen zur Verfügung zu stellen.  Wenn nun aber unsere
Rechte durch fragwürdige Gesetze wie zum Beispiel den so genannten
Hackerparagraphen immer weiter zurechtgestutzt werden, kann es passieren, dass
wir am Ende aufgrund von Gesetzen kaum noch von den vier Freiheiten Gebrauch
machen können" befürchtet Matthias Kirschner, stellvertretender
Deutschlandkoordinator der FSFE.</p>

<p>In Berlin startet um 14 Uhr am Alexanderplatz die Großdemonstration.  Das
Ereignis ist vom <a href="http://www.vorratsdatenspeicherung.de/">AK Vorrat</a>
organisiert und wird alleine in Deutschland von über 100 Organisationen
unterstützt.  Daneben sind bereits in 21 weiteren Ländern Aktionen geplant: So
werden z.B.  auch in den Städten Paris, Stockholm, London, Sofia und Luxemburg
Demonstrationen stattfinden, in Rom und Zürich sind künstlerische Aktionen
angekündigt und in Washington D.C. mehrere Diskussionveranstaltungen geplant.
In den Niederlanden stehen unter dem Titel <a
href="http://www.volksopstand2008.nl/">"Volksopstand 2008"</a> ab 12 Uhr eine
Kundgebung am Platz der zweiten Kammer in Den Haag sowie im Anschluss daran
vielfältige Formen des Protests wie Workshops oder ein "privacy markt" auf dem
Programm.</p>

<p>Auf der <a
href="http://wiki.vorratsdatenspeicherung.de/Freedom_Not_Fear_2008/International_actions_overview">Übersichtsseite
des Aktionstags</a> des sind die gesamten weltweit geplanten Aktionen
aufgeführt.</p>

<h2>Über die Free Software Foundation Europe</h2>

<p>Die Free Software Foundation Europe (FSFE) ist eine gemeinnützige,
regierungsunabhängige Organisation, die in vielen Ländern Europas aktiv und in
vielen globalen Aktionen involviert ist. Der Zugang zu Software entscheidet
über die Teilnahme an der digitalen Gesellschaft. Um Chancengleichheit im
Informationszeitalter und die Freiheit des Wettbewerbs sicherzustellen, widmet
sich die Free Software Foundation Europe (FSFE) der Förderung Freier Software,
welche dadurch definiert wird, dass sie von jedem Menschen uneingeschränkt
benutzt, untersucht, verändert und weitergegeben werden kann. Dies ins
öffentliche Bewusstsein zu rücken, und der Freien Software politische und
rechtliche Sicherheit zu verschaffen, sind die wichtigsten Ziele der FSFE, die
2001 gegründet wurde.</p>

<p>Weitere Informationen über die Arbeit der FSFE finden Sie auf <a
href="/">http://fsfeurope.org/</a>.</p>

<h2>Kontakt</h2>

<ul>
	<li>Belgien: +32 2 747 03 57</li>
	<li>Deutschland: +49 700 373 38 76 73</li>
	<li>Schweden: +46 31 7802160</li>
	<li>Schweiz: +41 43 500 03 66</li>
	<li>Vereinigtes Königreich: +44 29 200 08 17 7</li>
</ul>

<p><a href="/contact/contact.html">Weitere Kontaktmöglichkeiten zur FSFE</a>.</p>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
