<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
<head>
	<title>La FSFE en faveur de «Freedom Not Fear»</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE en faveur de "Freedom not Fear"</h1>

<p>La Free Software Foundation Europe soutient le Logiciel Libre afin que
chaque citoyen puisse prendre part à notre société de l'information de
façon indépendante, active et responsable. Ces objectifs ne sont
cependant pas compatibles avec la censure des contenus, les violations
du principe de neutralité d'Internet et la surveillance croissante des
échanges. En conséquence, la FSFE appelle à la participation à la
journée mondiale d'action <a
href="http://www.vorratsdatenspeicherung.de/content/view/242/144/lang,fr/">"Freedom
Not Fear"</a>, qui aura lieu le Samedi 11 octobre.</p>

<p>«Le Logiciel Libre nous donne les libertés d'utiliser sans contrainte
ses logiciels, de les étudier, de les modifier pour les adapter à nos
besoins et de diffuser à tous des versions améliorées. Mais si nos
droits civiques sont de plus en plus souvent amputés par des
législations discutables, nous risquons de nous retrouver dans la
situation absurde où nous ne pourrions exercer ces quatre libertés sans
violer la loi», prévient Matthias Kirschner, le coordinateur associé
allemand de la FSFE.</p>

<p>En Allemagne la manifestation principale de la journée «Freedom Not
Fear» commencera à 14 heures sur Alexanderplatz, à Berlin. L'évènement
est organisé par AK Vorrat (<a href="http://www.vorratsdatenspeicherung.de/">groupe de travail allemand sur la rétention
de données</a>) et soutenu par plus d'une centaine d'organisations pour
la seule Allemagne. Des manifestations sont également prévues dans 21
autres pays, partout dans le monde, comme à Paris, Stockholm, Londres,
Sofia, Luxembourg, et bien d'autres villes.  Des évènements artistiques
en relation avec cette journée d'action auront lieu à Rome et à Zurich.
Des forums de discussion sont prévus à Washington D.C. Aux Pays-Bas les
manifestations sont placées sous la bannière de
 <a href="http://www.volksopstand2008.nl/">"Volksopstand 2008"</a> (
Révoltes Populaires 2008).  À La Hague, une manifestation est prévue
dans le square, face à la seconde chambre du parlement néerlandais,
suivie d'activités diverses, ateliers et d'un «marché de la vie privée».
</p>

<p>Vous trouverez des informations sur les évènements prévus partout dans
le monde sur <a
href="http://wiki.vorratsdatenspeicherung.de/Freedom_Not_Fear_2008/International_actions_overview">site web de "Freedom
Not Fear"</a>.</p>


<h2>À propos de la Free Software Foundation Europe</h2>

<p>La Free Software Foundation Europe (FSFE - Fondation Européenne pour le Logiciel Libre) est une organisation non gouvernementale à but non lucratif, active dans de nombreux pays européens et impliquée dans de nombreuses activités internationales. L'accès au logiciel est déterminant dans la participation à la société numérique. Afin d'assurer un accès égalitaire à l'ère de l'information ainsi que la libre concurrence, la FSFE se dévoue au développement des Logiciels Libres, qui se caractérisent par les droits d'exécution, d'étude, de modification et de copie. Sensibiliser le public à ces problèmes, sécuriser l'environnement politique et juridique du Logiciel Libre, et rendre la liberté aux personnes en soutenant le développement de Logiciels Libres sont les activités centrales de la FSFE depuis sa création en 2001.
</p>

<p>Vous trouverez de plus amples informations sur le travail de la FSFE sur <a
href="/">http://fsfeurope.org/</a>.</p>

<h2>Contact</h2>

<ul>
	<li>Belgique: +32 2 747 03 57</li>
	<li>Allemagne: +49 700 373 38 76 73</li>
	<li>Suède: +46 31 7802160</li>
	<li>Suisse: +41 43 500 03 66</li>
	<li>Royaume Uni: +44 29 200 08 17 7</li>
</ul>

<p><a href="/contact/contact.html">D'autres voies pour entrer en contact</a> avec la FSFE.</p>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
