<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
<head>
	<title>FSFE for frihet, ikke redsel</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE for frihet, ikke redsel</h1>

<p>Ved å støtte fri programvare gjør Free Software Foundation Europe (FSFE) det
mulig for alle å ta en uavhengig, aktiv og ansvarsfull rolle i
informasjonssamfunnet.  Men sensur av innhold, brudd på prinsippet om
nettnøytralitet og økende overvåking på internett utgjør en stor trussel for
våre mål.  FSFE ber derfor alle å delta i markeringen av den verdensomspennende
aksjonsdagen <a
href="http://www.vorratsdatenspeicherung.de/content/view/242/144/lang,en/">«Freedom
Not Fear»</a> nå førstkommende lørdag 11. oktober.</p>

<p>«Fri programvare tillater oss å bruke [...] programvare for ethvert formål;
å studere det, å tilpasse det våre behov og å distribuere forbedrede versjoner
til almenheten.  Dersom våre rettigheter gradvis innskrenkes ved tvilsomme
lovendringer kan vi ende opp i den absurde situasjonen hvor vi ikke uten å bryte
loven vil være i stand til å håndheve disse fire frihetene», advarer Matthias
Kirschner, visekoordinator for FSFE i Tyskland.</p>

<p>I Tyskland vil hoveddemonstrasjonen for aksjonsdagen «Freedom Not Fear»
starte kl. 14 på Alexanderplatz i Berlin.  Aksjonen arrangeres av AK vorrat (<a
href="http://www.vorratsdatenspeicherung.de/">Datalagringsarbeidsgruppe i
Tyskland</a>) og blir støttet av over ett hundre organisasjoner i Tyskland
alene.  Demonstrasjoner blir også organisert i 21 andre land omkring i verden,
som for eksempel i Paris, Stockholm, London, Sofia og Luxenburg.  Kunsteriske
aksjoner relatert til aksjonsdagen vil skje i Roma og i Zürich, og debatter er
blant annet planlagt i Washington, D.C.  I Nederland vil aksjonene foregå under
banneret <a href="http://www.volksopstand2008.nl/">«Volkopstand 2008»</a>
(Folkeoppstand 2008).  I Haag planlegges en demonstrasjon på plassen foran det
nederlandske parlamenets andre kammer, og etterfølges av forskjellige
aktiviteter som et «piratmarked» og diskusjon i grupper.</p>

<p>Mer informasjon om aksjonene som planlegges verden over finner du på <a
href="http://wiki.vorratsdatenspeicherung.de/Freedom_Not_Fear_2008/International_actions_overview">«Freedom
Not Fear»s vevside</a>.</p>


<h2>Om Free Software Foundation Europe</h2>

<p>Free Software Foundation Europe (FSFE) er en idéell organisasjon som er aktiv
i mange europeiske land og som er involvert i en rekke globale aktiviteter.
Tilgang til programvare bestemmer deltakelse i et digitalt samfunn.  For å sikre
mulighet for å delta i informasjonssamfunnet, og konkurranse, er Free Software
Foundation (FSFE) opptatt av å fremme fri programvare, som definert av friheten
til å bruke, studere, ednre og kopiere.  På grunnlag av dette ble FSFE stiftet i
2001 for skape bevissthet omkring disse sakken, for å sikre fri programvare
politisk og juridisk, og for å gi folk frihet ved å støtte utviklingen av fri
programvare.</p>

<p>Du vil finne mer informasjon om arbeidet til FSFE på <a
href="/">http://fsfeurope.org/</a>.</p>


<h2>Kontakt</h2>

<ul>
	<li>Belgia: +32 2 747 03 57</li>
	<li>Tyskland: +49 700 373 38 76 73</li>
	<li>Sverige: +46 31 7802160</li>
	<li>Sveits: +41 43 500 03 66</li>
	<li>Storbritannia: +44 29 200 08 17 7</li>
</ul>

<p><a href="/contact/contact.html">Andre måter å komme i kontakt</a> med
FSFE.</p>

</body>
	<translator>Andreas Tolf Tolfsen</translator>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
