<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE steunt Freedom not Fear</title>
  </head>
  <body>
    
    <h1>FSFE steunt Freedom not Fear</h1>

    <p>
      De Free Software Foundation Europe (FSFE) ondersteunt Vrije
      Software zodat elke burger een onafhankelijke, actieve en
      verantwoordelijke rol kan spelen in onze
      informatiemaatschappij. Maar! Censuur, schendingen van het
      net neutraliteitsbeginsel en alsmaar meer controle op onze
      online activiteiten, bemoeilijken ons werk. De FSFE vraagt
      daarom om deel te nemen aan de wereldwijde actiedag <a
href="http://www.vorratsdatenspeicherung.de/content/view/242/144/lang,en/">"Freedom
Not Fear"</a>, nu zaterdag 11 oktober.
    </p>

    <p>
      "Vrije software garandeert ons het recht software te gebruiken
      voor om het even welk doel, het recht de software te bestuderen,
      aan te passen aan onze behoeften en tevens het recht om deze
      verbeterde software opnieuw te verdelen. Maar! Nu onze
      burgerrechten steeds meer beknot worden door bedenkelijke
      wetgeving kunnen we in de absurde situatie terechtkomen waar we
      niet langer gebruik zullen kunnen maken van die vier vrijheden zonder
      de wet te overtreden", waarschuwt Matthias Kirschner, Duits
      afgevaardigd coördinator voor de FSFE.
    </p>

    <p>
      In Duitsland begint de hoofdactiviteit van de "Freedom Not Fear"
      dag om 14:00 uur op de Alexanderplaats in Berlijn,
      Duitsland. Het evenement wordt georganiseerd door AK Vorrat
      (<a href="http://www.vorratsdatenspeicherung.de/">Duitse
	werkgroep voor Date retentie</a>) en wordt alleen in Duitland
      al ondersteund door meer dan honderd organisaties. Ook in 21
      andere landen worden acties gehouden. Parijs, Stockholm, Londen,
      Sofia en Luxemburg zijn maar enkele van de vele steden waar
      evenementen worden georganiseerd. Artistieke evenementen die in
      verband staan met deze actiedag worden in Rome en Zürich
      georganiseerd. In Washington, D.C. worden er ook debatten
      gehouden. In Nederland worden er evenementen gehouden onder de
      vlag van <a href="http://www.volksopstand2008.nl/">"Volksopstand
      2008"</a>. In Den Haag is een demonstratie gepland op het groot
      plein voor de tweede kamer van het Nederlande Parlement die moet
      uitmonden in verschillende verwante evenementen zoals een
      "privacy markt" en verschillende debatten.
    </p>

    <p>
      U kan meer informatie vinden over de wereldwijd geplande
      activiteiten op de <a
href="http://wiki.vorratsdatenspeicherung.de/Freedom_Not_Fear_2008/International_actions_overview">"Freedom
Not Fear" web site</a>
    </p>

    <p>De Free Software Foundation Europe:</p>

    <p class="aboutfsfe">
      De Free Software Foundation Europe (FSFE) is een
      niet-gouvernementele, non-profit organisatie die actief is in
      verschillende Europese landen en betrokken is bij veel globale
      activiteiten. De toegang tot software bepaalt je kansen in de
      digitale samenleving. Om iedereen gelijke kansen te geven in het
      informatietijdperk en om tevens een vrije concurrentie mogelijk
      te houden, werkt de FSFE aan de vooruitgang en de promotie van
      Vrije Software gedefiniëerd met de vrijheden om de software te
      gebruiken, te bestuderen, te verbeteren en te kopiëren. De FSFE
      werd opgericht in 2001 om het bewustzijn voor deze zaken te
      vergroten, om Vrije Software politiek en juridisch veilig te
      stellen en om mensen te ondersteunen bij het ontwikkelen van
      Vrije Software.
    </p>

    <p>
      U kan meer informatie vinden over de activiteiten van de FSFE op
      <a href="/">http://fsfeurope.org/</a>.
    </p>

    <h2>Contact</h2>

    <ul>
	<li>België: +32 2 747 03 57</li>
	<li>Duitsland: +49 700 373 38 76 73</li>
	<li>Zweden: +46 31 7802160</li>
	<li>Zwitserland: +41 43 500 03 66</li>
	<li>VK: +44 29 200 08 17 7</li>
    </ul>

    <p>
      U kan op verschillende wijzen
      <a href="/contact/contact.xhtml">de FSFE contacteren</a>.
    </p>

</body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
