<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>
      Joyeux anniversaire, GNU ! — La FSFE fête le 25ème anniversaire du
      projet GNU.
    </title>
  </head>

<body>

<h1>
  Joyeux anniversaire, GNU ! — La FSFE fête le 25ème anniversaire du
  projet GNU.
</h1>

<p>La date d'aujourd'hui marque le 25ème anniversaire de la toute
  première annonce publique du <a href="http://www.gnu.org">projet GNU</a>,
  une initiative pionnière de développement d'un système d'exploitation
  laissant aux utilisateurs la liberté de le modifier et de diffuser leurs
  versions modifiées, à titre individuel ou en groupe. La Free Software
  Foundation Europe (FSFE) rend hommage au travail considérable accompli au
  cours de ce premier quart de siècle d'existence et s'engage à poursuivre
  le but commun de promotion du Logiciel Libre.</p>

<p>Le 27 septembre 1983, il y a 25 ans jour pour jour, le projet GNU
  était lancé par Richard M. Stallman dans le but de bâtir un système
  d'exploitation complet que quiconque serait libre d'utiliser, étudier,
  partager et améliorer. Ces libertés assurent aux utilisateurs leur
  indépendance et la souplesse d'utilisation de leur ordinateur, quel
  qu'en soit le but, sans les restrictions arbitraires qu'imposent les
  logiciels propriétaires, comme par exemple les verrous logiciels, les
  formats propriétaires ou les systèmes de restriction des droits
  numériques (DRM). Depuis ses origines modestes au sein du laboratoire
  d'intelligence artificielle du MIT, GNU s'est progressivement imposé
  comme l'un des systèmes d'exploitation les plus populaires au monde et
  a favorisé le développement de milliers d'autres applications
  Logicielles Libres.</p>

<p>La Free Software Foundation (l'organisation soeur de la FSFE, basée à
  Boston, Massachusetts) a été fondée en 1985 pour promouvoir les idées
  qui sont au cœur du projet GNU de Richard M. Stallman : la liberté
  d'examiner, modifier, copier et partager les logiciels est
  indispensable à une société juste et libre. Le plus gros du travail a
  été accompli entre 1983 et 1991 et a constitué la base de nombreux
  autres projets qui, à leur tour, ont apporté ces libertés aux
  utilisateurs de l'informatique. Le système d'exploitation a été
  complété en 1992 grâce au développement par un projet tiers d'un
  composant central nommé « Linux ». Le succès du système d'exploitation
  GNU/Linux a dès lors encouragé le développement de nombreux autres
  projets de Logiciel Libre comme Firefox, KDE et OpenOffice.org. Il
  existe aujourd'hui des centaines de distributions GNU/Linux dans le
  monde, équipant des millions d'ordinateurs depuis les serveurs web
  jusqu'aux équipements électro-ménagers, en passant par les téléphones
  cellulaires et les ordinateurs portables.</p>

<p>« Les apports du projet GNU au monde de l'informatique peuvent
  difficilement être surestimés », déclare Georg C. F. Greve, président
  de la Free Software Foundation Europe (FSFE). « Pour la première fois
  le concept de Logiciel Libre est apparu. Le concept de "Copyleft",
  quant à lui, a révolutionné la façon dont on protège et répand la
  liberté. Ces deux innovations intellectuelles ont constitué la base de
  l'immense succès de GNU/Linux, qui est entre-temps devenu le principal
  concurrent des systèmes d'exploitation propriétaires dans toute la
  gamme informatique, depuis les projets scientifique d'envergure
  jusqu'aux ordinateurs portables grand public. GNU a ainsi jeté les
  bases de la prise de contrôle par les utilisateurs de leur
  environnement informatique et de leurs propres données. »</p>

<p>La FSFE a été créée en 2001 pour promouvoir les objectifs politiques
  et sociaux qui sont également la base du projet GNU, et pour soutenir
  la florissante communauté européenne du Logiciel Libre. « La FSFE
  travaille en étroite collaboration avec ses partenaires d'Europe et du
  monde entier pour garantir que l'esprit de l'annonce initiale de
  Richard M. Stallman est effectivement mis en pratique. Elle travaille
  également à la promotion du message porté par le Logiciel Libre »,
  explique Shane Coughlan, coordinateur de la « Freedom Task Force » de la
  FSFE.</p>

<p>Un nombre croissant d'États se tournent vers les Logiciels Libres et
  les utilisent dans les secteurs publics et l'éducation. Alors que de
  nombreux secteurs commerciaux utilisent depuis longtemps les Logiciels
  Libres et y contribuent afin de réduire leurs coûts et augmenter leurs
  avantages compétitifs, les gouvernements perçoivent de plus en plus
  l'intérêt de ceux-ci en termes de souveraineté, de transparence et
  d'indépendance. Par sa nature même qui promeut le partage, la
  coopération et la pérennité, le Logiciel Libre garantit que chaque
  utilisateur peut choisir et modeler son avenir informatique.</p>

<h2>A propos de la Free Software Foundation Europe</h2>

<p>La Free Software Foundation Europe (FSFE) est une organisation
  non-gouvernementale à but non lucratif implantée dans de nombreux pays
  européens et active dans de nombreux domaines. L'accès aux logiciels
  conditionne la participation à la société numérique. Afin de garantir
  l'égalité de participation à l'ère numérique ainsi que la libre
  compétition, la Free Software Foundation Europe (FSFE) se consacre à
  la promotion du Logiciel Libre, tel que défini par la liberté
  d'utilisation, d'étude, de modification et de copie. Fondée en 2001,
  elle a pour principales préoccupations de favoriser les prises de
  conscience, de protéger les Logiciels Libres tant du point de vue
  politique que juridique, et d'apporter la liberté aux individus en
  soutenant le développement des Logiciels Libres.</p>

<p>Pour plus d'informations au sujet des travaux de la FSFE :
  <a href="/">http://fsfeurope.org/</a></p>

<h2>Note :</h2>

<ul>

        <li>Le projet GNU a pour objectif l'établissement et le maintien
          des quatre « libertés fondamentales » du logiciel, à savoir : la
          liberté d'utiliser le logiciel « quel que soit l'objectif
          poursuivi », la liberté d'étudier et d'adapter le logiciel en
          fonction de ses propres besoins, la liberté de distribuer des
          copies du logiciel et la liberté de l'améliorer en faisant
          profiter autrui.</li>

        <li>Le projet GNU est le pionnier du régime de licence dit
          « copyleft », qui préserve les libertés fondamentales du
          logiciel en utilisant le droit d'auteur pour garantir le
          partage des logiciels dérivés sous la même licence que
          l'original.</li>

</ul>

<h2>Contacts</h2>

<ul>
  <li>Belgique : +32 2 747 03 57</li>
  <li>Allemagne : +49 700 373 38 76 73</li>
  <li>Suède : +46 31 7802160</li>
  <li>Suisse : +41 43 500 03 66</li>
  <li>Royaume Uni : +44 29 200 08 17 7</li>
</ul>

<p><a href="/contact/contact.html">Les autres moyens de contacter</a> la FSFE.</p>

</body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Renaud Pacalet</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
