<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>
      FSFE - Nieuws - Aankondiging van Document Freedom Day - 26 maart: 
      een wereldwijde actiedag voor het vrij maken van documenten
    </title>
  </head>

  <body>
    <h1>
      Aankondiging van Document Freedom Day - 26 maart:<br /> 
      Een wereldwijde actiedag voor het vrij maken van documenten
    </h1>

    <p class="background">
      Aankondiging van Document Freedom Day<br />
      26 maart: Een wereldwijde actiedag voor het vrij maken van
      documenten<br />
      Meld jouw DFD-team aan!
    </p>

    <p>
      De Document Freedom Day (DFD) is een werelddag voor het vrij
      maken van documenten met acties vanuit de basis voor de promotie
      van Vrije Documentformaten en Open Standaarden in het
      algemeen. De DFD is een initiatief van, en wordt gesteund door,
      een groep van organisaties en bedrijven. De Free
      Software Foundation Europe, ODF Alliance, OpenForum Europe, IBM,
      Red Hat en Sun Microsystems, Inc. behoren, naast nog andere
      organisaties, tot de groep van initiatiefnemers.
    </p>

    <p>
      Op 26 maart 2008 zal de Document Freedom Day een wereldwijde
      ontmoetingsplaats zijn voor het vrij maken van documenten en
      voor Open Standaarden. Het zal teams van over heel de wereld
      letterlijk de kans geven om hun "vlag te hijsen":
    </p>

    <p>
      Een "DFD Starterspak" met een vlag, t-shirt, folders en
      zelfklevers wordt momenteel samengesteld en zou de eerste week
      van maart verstuurd moeten worden naar de eerste 100 teams die
      zich aanmelden. Zestien teams hadden al ingetekend voor dit
      persbericht tijdens de voorbereidende fase van de DFD. Meld je
      team vlug aan!
    </p>

    <p>
      "Wij zijn trots dat we deze wereldwijde actie ter promotie van
      open en inclusieve informatie-uitwisseling kunnen ondersteunen",
      zegt Marino Marcich, Managing Director, OpenDocument Format
      Alliance. "Dankzij vrije documenten kan je electronische
      documenten creëren, delen en bewaren zonder dat je verplicht
      wordt software te kopen van één bepaald bedrijf."
    </p>

    <p>
      "Data lock-in en de daaruit voortvloeinde afhankelijkheid van
      één bedrijf vormen momenteel één van de grootste bedreigingen
      voor de consument", zegt Georg Greve, voorzitter van de
      FSFE. "Mensen beseffen dit verband momenteel pas als het te laat
      is en ze de controle over hun eigen gegevens effectief verloren
      hebben. Wij steunen de Document Freedom Day om meer mensen
      bewust te maken van deze problematiek door dit te beginnen met
      iets wat bijna alle computergebruikers aangaat: tekstdocumenten,
      rekenbladen en presentaties."
    </p>

    <p>
      "Vrije documentformaten en open standaarden zijn belangrijke
      elementen van de steeds groeiende globale open source
      gemeenschap", zegt Tom Rabon, executive vice president,
      Corporate Affairs bij Red Hat. "Red Hat is een grote voorstander
      van de Document Freedom Day. Iedereen die een toekomst ziet
      waarin documenten gecontroleerd worden door de mensen die ze
      bezitten en niet noodzakelijk door diegene die de technologie
      ontwikkelt om ze toegankelijk te maken, moet zich voor deze dag
      engageren."
    </p>

    <p>
      Simon Phipps, Chief Open Source Officer, Sun Microsystems zegt:
      "Zoals ik uitleg in mijn studie
      "<a href="http://docs.google.com/View?docid=dhb29vwq_3dzb2cs" 
      title="Simon Phipps paper - Freedom to Leave">Freedom to
      Leave</a>", is het fundamenteel voor deze groeiende markt dat
      mensen vrij kunnen kiezen met welke software ze hun gegevens
      bewerken. Ik sta volledig achter de doelstellingen van Vrije
      Documenten."
    </p>

    <p>
      Alexandre Oliva van de Free Software Foundation Latin America
      (FSFLA) legt uit:"Als je je bestanden opslaat in een Vrije
      Open Standaard zoals ODF, stel je je eigen toekomst veilig
      omdat je de garantie hebt dat je de inhoud ervan altijd zal kunnen
      decoderen en bewerken."
    </p>

    <p>
      Graham Taylor directeur van OpenForum Europe: "OpenForum Europe
      is verheugd over de aankondiging van de Document Freedom Day. De
      essentie van alle 'openheid' zit vervat in het recht van
      gebruikers, burgers, overheden, ... om op een vrije manier
      documenten te gebruiken en te delen zowel nu als in de
      toekomst. Niets toont duidelijker het altijd aanwezige gevaar om
      gevangen te raken in een propriëtaire oplossing. Dit moet overheden
      aanzetten tot onmiddellijke acties."
    </p>

    <p>De Document Freedom Day:</p>

    <p class="aboutfsfe">
      De Document Freedom Day (DFD) is een werelddag voor het vrij
      maken van documenten met acties vanuit de basis voor de promotie
      van Vrije Documentformaten en Open Standaarden in het
      algemeen. De DFD is een initiatief van, en wordt gesteund door,
      een groep van organisaties en bedrijven.  Ars Aperta, COSS,
      Esoma, de Free Software Foundations Europe en Latin America,
      IBM, NLnet, de ODF Alliance, OpenForum Europe, OSL, iMatix, Red
      Hat, Sun Microsystems, Inc., The Open Learning Centre, Opentia,
      Estandares Abiertos behoren, naast nog andere organisaties, tot
      de groep van initiatiefnemers</p>

    <p class="aboutfsfe">
      Een lijst van de groepen achter de DFD vindt u op<br />
      <a href="http://documentfreedom.org/Who"
	 title="List of DFD supporting groups">
	 http://documentfreedom.org/Who</a>
    </p>

    <p class="aboutfsfe">
      Een lijst van de DFD-teams vindt u op<br />
      <a href="http://documentfreedom.org/Category:Teams"
	 title="List of DFD teams">
	 http://documentfreedom.org/Category:Teams</a>
    </p>

    <p class="aboutfsfe">
      Bijkomende informatie:<br />
      <a href="http://documentfreedom.org"
	 title="Document Freedom Day">
	 http://documentfreedom.org</a>
    </p>

    <p>Contact:</p>
    <address>
      contact at documentfreedom.org<br />
      <br />
      Graham Taylor      graham at openforumeurope.org<br />
      Ivan Jelic         jelic at fsfeurope.org<br />
      Kerri Catallozzi   kcatallo at redhat.com<br />
      Marino Marcich     mmarcich at odfalliance.org<br />
      Marko Milenovic    milenovic at fsfeurope.org<br />
      Terri Molini       terri.molini at sun.com<br />
      FSFLA		     info at fsfla.org<br />
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
