<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2008-12-15">
  <head>
    <title>FSFE kündigt vierwöchigen Übersetzungsmarathon an</title>
  </head>

  <body>
    <h1>FSFE kündigt vierwöchigen Übersetzungsmarathon an</h1>

    <p>Europa, 15.&#160;Dezember 2008.</p>

    <p newsteaser="yes">
      Die Free Software Foundation Europe (FSFE) kündigt einen
      Übersetzungsmarathon ihrer Webseiten vom 15. Dezember 2008 bis zum 11.
      Januar 2009 an. Das Ziel dieses Marathons ist es, Informationen über Freie
      Software und die Arbeit der FSFE in so vielen Sprachen wie möglich zur
      Verfügung zu stellen.
    </p>

    <p>
      Als eines ihrer wichtigsten Kommunikationsmittel mit der Öffentlichkeit
      betreibt die FSFE eine Website auf http://www.fsfeurope.org/. Deren Texte
      zu übersetzen und sie für Menschen mit verschiedenen Muttersprachen
      verfügbar zu machen war schon immer wichtig, und dank der unermüdlichen
      Arbeit von Dutzenden von Freiwilligen in ganz Europa sind die Seiten
      in bis zu 26 verschiedenen Sprachen verfügbar.
    </p>

    <p>
      Die Übersetzung der FSFE-Webseiten ist eine enorme Aufgabe. Mehr als 250
      Seiten sind online, und pro Woche werden mehrere Seiten hinzugefügt oder
      aktualisiert und erfordern neue Übersetzungen. Es bleibt immer etwas zu
      tun. Zusätzliche Hilfe ist immer willkommen.
    </p>

    <p>
      Deshalb kündigt die FSFE einen vierwöchigen Übersetzungsmarathon vom 
      15.&#160;Dezember 2008 bis zum 11.&#160;Januar 2009 an, verbunden mit einem Aufruf an
      neue Freiwillige. Der Job: Vom Englischen in andere europäische Sprachen
      übersetzen und Korrekturlesen von Übersetzungen. Die Mission: So viele
      Übersetzungslücken wie möglich zu schließen. Der Kandidat: Du!
    </p>

    <p>
      Das Übersetzen und Korrekturlesen von Texten ist ein wertvoller Beitrag
      zur Arbeit der FSFE und eine exzellente Gelegenheit, sich ohne
      langfristige Verpflichtungen spontan einzubringen. Außerdem ist es eine
      tolle Möglichkeit, ohne finanziellen Einsatz etwas beizutragen.
    </p>

    <p>
      Interessiert? Bereit, etwas Zeit in die Zukunft Freier Software
      zu investieren? Bereit, einer der größten ehrenamtlichen Arbeitsgruppen der
      FSFE beizutreten? Dann wirf einen Blick auf die
      <a href="/contribute/translators/web.html">Informationsseite zur
      Übersetzung von Webseiten</a>! Falls du weitere Fragen hast, zögere nicht,
      eine E-Mail an translators (at) fsfeurope.org zu senden. Einige unserer
      Sprachgruppen haben bereits sprachspezifische
      <a href="http://wiki.fsfe.org/TranslatorsSprint">Ziele für den
      Marathon</a> aufgestellt - du kannst deiner Gruppe helfen, ihre Ziele zu
      erreichen!
    </p>

    <p>
      -- <br/>
      Reinhard Müller<br/>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Koordinator für Webseiten und Übersetzungen
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Thomas Tigges</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
