<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Νέα - FSFE σχετικό ενημερωτικό: Η διαλειτουργικότητα δεινοπαθεί με το
    MS-OOXML</title>
  </head>

  <body>
    <h1>FSFE σχετικό ενημερωτικό: Η διαλειτουργικότητα δεινοπαθεί με το MS-OOXML</h1>

<p>Ανακοινώθηκε στις 11:15, 5-3-2008.</p>

<p>Το FSFE έχει ανακοινώσει ένα σχετικό ενημερωτικό το οποίο δίνει έμφαση σε τρία
παραδείγματα για το πώς η προτεινόμενη προδιαγραφή MS-OOXML και η πρακτική της
υλοποίηση στο MS Office 2007 παρεμποδίζει τη διαλειτουργικότητα, καλλιεργεί την
εξάρτηση από τον προμηθευτή και καταλήγει στη στρέβλωση της αγοράς. Η προτεινόμενη
προδιαγραφή MS-OOXML/DIS29500 συνεχίζει να ανακινεί σοβαρά τεχνικά και νομικά ζητήματα.</p>

<p>Στην πρόσφατη Συνάντηση Επίλυσης Διαφορών με Ψηφοφορία (BRM) του ISO για την προτεινόμενη
προδιαγραφή περισσότερα από 1000 τεχνικά ζητήματα και προταθείσες ρυθμίσεις τέθηκαν
προς συζήτηση. Οι συμμετέχοντες κατάφεραν να συζητήσουν μόνο μεταξύ 20 με 30 ρυθμίσεις
και να κάνουν δεκτές περίπου 200 ελάσσονες διορθώσεις σύνταξης στον καθορισμένο χρόνο.
Περίπου 900 ρυθμίσεις δεν συζητήθηκαν.</p>

<p>''Η διαδικασία προτυποποίησης έτσι δοκιμάζεται αρκετά'', λέει ο Shane Coughlan,
νομικός συντονιστής του FSFE. ''Είναι σημαντικό τα πρότυπα να είναι ανοικτά και να
μην υπάρχουν αποκλεισμοί. Η διαλειτουργικότητα και η πρόσβαση δεν είναι προαιρετικά
στοιχεία σε μια δίκαιη ψηφιακή κοινωνία''.</p>

<p>Η προοπτική για το FSFE είναι ότι υπάρχει μόνο μία λογική απάντηση από τους εθνικούς
φορείς: πετάξτε έξω το DIS29500 από την επείγουσα διαδικασία ψηφίζοντας ''DISAPPROVE, with
comments'' και προτείνετε μεθόδους χειρισμού της προτεινόμενης προδιαγραφής μέσα από
την κανονική διαδικασία του ISO, με ιδανική λύση τη διοχέτευση της προδιαγραφής στο
ISO/IEC 26300, το Open Document Format (ODF).</p>

<ul>
<li>Διαβάστε το <a href="http://fsfeurope.org/documents/msooxml-interoperability">σχετικό
ενημερωτικό</a> online.</li>
<li>Κατεβάστε ένα <a href="http://fsfeurope.org/documents/msooxml-interoperability.pdf">PDF
αντίγραφο</a> του σχετικού ενημερωτικού στα αγγλικά (1.3M)</li>
</ul>

<p>Σχετικά με το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού:</p>

<p class="aboutfsfe">Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού (FSFE) είναι μια
     μη-κερδοσκοπική μη-κυβερνητική οργάνωση, η οποία δραστηριοποιείται σε πολλές
     Ευρωπαϊκές χώρες και ασχολείται με πολλές διεθνείς δραστηριότητες. Η πρόσβαση
     στο λογισμικό καθορίζει τη συμμετοχή σε μια ψηφιακή κοινωνία. Για να εξασφαλίσει
     την ισότιμη συμμετοχή στην εποχή της πληροφορίας, καθώς επίσης και τον ελεύθερο
     ανταγωνισμό, το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού (FSFE) επιδιώκει και είναι
     αφοσιωμένο στην προώθηση του Ελεύθερου Λογισμικού, το οποίο ορίζεται από τις
     ελευθερίες να χρησιμοποιείται, να μελετάται, να τροποποιείται και να αντιγράφεται.
     Από την ίδρυσή του το 2001, η ευαισθητοποίηση για τα θέματα αυτά, η πολιτική και
     νομική προστασία του Ελεύθερου Λογισμικού και η απόδοση Ελευθερίας στους ανθρώπους
     με την υποστήριξη της ανάπτυξης του Ελεύθερου Λογισμικού είναι κεντρικά ζητήματα
     για το FSFE.</p>

<p>Επικοινωνία:</p>

<address>Μπορείτε νσ επικοινωνήσετε με το κέντρο του FSFE από:<br />
    Βέλγιο:     +32 2 747 03 57 εσωτ 408<br />
    Γερμανία:     +49 700 373 38 76 73 εσωτ 408<br />
    Σουηδία:      +46 31 7802160 εσωτ 408<br />
    Ελβετία: +41 43 500 03 66 εσωτ 408<br />
    Ηνωμένο Βασίλειο:          +44 29 200 08 17 7 εσωτ 408 </address>

<address>Shane Coughlan, Συντονιστής FTF, FSFE εσωτερικό: 408</address>
<address>Περισσότερες πληροφορίες: http://fsfeurope.org</address>
</body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
