<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>
      FSFE - Nieuws - Google helpt FSFE's Freedom Task Force bij het
      geven van opleidingen, bij vertegenwoordiging op conferenties en
      bij het vertalen van documenten
    </title>
  </head>

  <body>
    <h1>
      Google helpt FSFE's Freedom Task Force bij het
      geven van opleidingen, bij vertegenwoordiging op conferenties en
      bij het vertalen van documenten
    </h1>

    <p>
      Google heeft een donatie overgemaakt om FSFE's Freedom
      Task Force te helpen bij het geven van opleidingen, bij
      vertegenwoordiging op conferenties en bij het vertalen van
      documenten.
    </p>

    <p>
      "De Freedom Task Force werkt aan de creatie van een efficiënte
      juridische infrastructuur voor Vrije Software in Europa. Een
      groot deel van ons werk is gebaseerd op een direct contact met
      mensen en Googles bijdrage zal ons helpen om dat efficiënter aan
      te pakken", zegt Shane Coughlan, FTF coördinator. "Opleidingen,
      fysiek aanwezig zijn op het terrein en onze documentie
      beschikbaar stellen in de lokale talen zijn essentieel voor het
      uitbouwen van een coherente pan-Europese gemeenschap."
    </p>

    <p>
      "De Free Software Foundation Europe werkt al jaren aan de
      promotie en de bescherming van Vrije Software in Europa. De
      Freedom Task Force is een mooi voorbeeld van hun visie om op
      langere termijn deze gemeenschap te ondersteunen", zegt Jeremy
      Allison, Lid van de technische staf, Software-ingenieur,
      Google. "Ik geloof dat ze met een nuttig werk bezig zijn en ben
      er dan ook trots op dat Google hun activiteiten ondersteunt."
    </p>

    <p>
      FSFE's Freedom Task Force helpt personen, projecten en bedrijven
      om Vrije Softwarelicenties en de mogelijkheden die ze bieden beter
      te begrijpen. Opleidingen en advies geven en het beheren van een
      Europees juridisch en technologisch netwerk behoren tot haar
      kernactiviteiten. Ze proberen in heel de Europese Vrije
      Softwaregemeenschap een cultuur van goede praktijken te
      bewerkstelligen.
    </p>

    <p>
      De FTF werkt als een non-profit organisatie onder bescherming van
      de Free Software Foundation Europe.
    </p>

    <p>
      Wie meer informatie wil over de FTF of over de juridische
      workshops rond licenties in Europa kan contact opnemen met Shane
      Coughlan:
    </p>

    <address>
      De Freedom Task Force webpagina's vindt u
      op <a href="http://www.fsfeurope.org/ftf/" title="Freedom Task
      Force"> http://www.fsfeurope.org/ftf/</a><br /> U kan de Freedom
      Task Force e-mailen op ftf at fsfeurope.org
    </address>

    <p>De Free Software Foundation Europe:</p>

    <p class="aboutfsfe">
      De Free Software Foundation Europe (FSFE) is een
      niet-gouvernementele, non-profit organisatie die actief is in
      verschillende Europese landen en betrokken is bij veel globale
      activiteiten. De toegang tot software bepaalt je kansen in de
      digitale samenleving. Om iedereen gelijke kansen te geven in het
      informatietijdperk en om tevens een vrije concurrentie mogelijk
      te houden, werkt de FSFE aan de vooruitgang en de promotie van
      Vrije Software gedefiniëerd met de vrijheden om de software te
      gebruiken, te bestuderen, te verbeteren en te kopiëren. De FSFE
      werd opgericht in 2001 om het bewustzijn voor deze zaken te
      vergroten, om Vrije Software politiek en juridisch veilig te
      stellen en om mensen te ondersteunen bij het ontwikkelen van
      Vrije Software.
    </p>

    <p>Contact:</p>

    <address>
      U bereikt het FSFE schakelbord vanuit:<br />
      België:      +32 2 747 03 57 ext 408<br />
      Duitsland:   +49 700 373 38 76 73 ext 408<br />
      Zweden:      +46 31 7802160 ext 408<br />
      Zwitserland: +41 43 500 03 66 ext 408<br />
      VK:          +44 29 200 08 17 7 ext 408 
    </address>

    <address>Shane Coughlan, FTF Coordinator,  FSFE extension: 408</address>
    <address>Further information: http://fsfeurope.org</address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
