<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Nouvelles - Google aide la Freedom Task Force de la FSFE à proposer des formations,
      organiser des conférences et traduire des documents.
    </title>
  </head>

  <body>
    <h1>Google aide la Freedom Task Force de la FSFE à proposer des formations,
      organiser des conférences et traduire des documents.</h1>

<p>Google a fait un don pour aider la Freedom Task Force de la FSFE à proposer 
des formations, organiser des conférences et traduire des documents.</p>

<p>«La Freedom Task Force travaille à favoriser l'établissement d'une
infrastructure juridique pour le Logiciel Libre en Europe. Une grande 
partie de notre travail est basée sur le contact direct avec les
personnes et la contribution de Google va nous permettre de l'améliorer»
déclare Shane Coughlan, coordinateur de la FTF. «Les formations, la
présence physique dans les pays et la distribution de fournitures dans
leur propre langue sont des aspects essentiels de la construction d'une
communauté européenne cohérente.»</p>

<p>«La Free Software Foundation Europe travaille à la promotion et la 
protection des Logiciels Libres en Europe depuis plusieurs années et la
Freedom Task Force est un bon exemple de leur vision à long terme pour
aider la communauté» explique Jeremy Alison, membre de l'équipe technique
et ingénieur logiciel chez Google. «Je crois que ce qu'ils font est utile
et je suis fier de voir Google contribuer à leurs activités.»</p>

<p>La Freedom Task Force de la FSFE aide les personnes, les projets et les
entreprises à comprendre les licences des Logiciels Libres ainsi que les
opportunités qu'elles représentent. Les activités de la FTF incluent de la
formation, du conseil et le maintien d'un réseau juridique et technique
(European Legal and Technical Network). En outre, elle favorise les bonnes
pratiques au sein de la communauté européenne du Logiciel Libre.</p>

<p>La FTF a un objectif non lucratif sous l'égide de la Free Software
Foundation Europe.</p>

<p>Pour plus d'informations sur la FTF ou sur le premier séminaire européen
à propos des licences et des aspects juridiques (Europen Licensing and
Legal Workshop), veuillez contacter Shane Coughlan :</p>

<address>La Freedom Task Force peut être trouvée sur <a href="http://www.fsfeurope.org/ftf/"
title="Freedom Task Force">http://www.fsfeurope.org/ftf/</a><br />
La Freedom Task Force peut être contactée à ftf at fsfeurope.org
</address>

<p>À propos de la Free Software Foundation Europe :</p>

<p class="aboutfsfe">
La Free Software Foundation Europe (FSFE) est une organisation non
gouvernementale à but non lucratif présente dans de nombreux pays
européens et engagée dans diverses activités mondiales. Profiter
de la société de l'information est conditionné à l'accès aux
logiciels. Afin de garantir l'égalité d'accès à l'ère numérique,
autant que la libre concurrence, la Free Software Foundation
Europe (FSFE) promeut les Logiciels Libres, caractérisés par les libertés
d'utilisation, d'étude, de modification et de copie.
Sensibiliser à ces sujets, asseoir les Logiciels Libres politiquement
et juridiquement, ainsi qu'apporter aux peuples la Liberté via le
soutien au développement des Logiciels Libres, tels sont les objectifs
principaux de la FSFE fondée en 2001.</p>

<p>Contact :</p>

<address>Vous pouvez joindre le standard de la FSFE depuis :<br />
    Belgique ::   +32 2 747 03 57 ext 408<br />
    Allemagne :   +49 700 373 38 76 73 ext 408<br />
    Suède :       +46 31 7802160 ext 408<br />
    Switzerland : +41 43 500 03 66 ext 408<br />
    Royaume-Uni : +44 29 200 08 17 7 ext 408 </address>

<address>Shane Coughlan, FTF Coordinator,  FSFE extension: 408</address>
<address>Pour plus d'informations : http://fsfeurope.org</address>
</body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Jil Larner (Mont-Blanc - France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
