<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2008-12-08">
  <head>
    <title>Die FTF und gpl-violations.org veröffentlichen eine Anleitung zum 
      Melden und Beheben von Lizenz-Verletzungen</title>
  </head>

  <body>
    <h1>
      Die FTF und gpl-violations.org veröffentlichen eine Anleitung zum Melden
      und Beheben von Lizenz-Verletzungen
    </h1>

    <p newsteaser="yes">
      Die Freedom Task Force (FTF) der FSFE und gpl-violations.org haben heute
      eine Anleitung zum Melden und Beheben von Lizenz-Verletzungen
      veröffentlicht.  Diese Anleitung soll Benutzern und Entwicklern helfen,
      mit Lizenz-Verletzungs-Berichten umzugehen. Es wird erklärt, wie man
      einen Bericht schreibt und welche Informationen enthalten sein sollten.
      Außerdem bietet sie Vorschläge für Projekte und Firmen, um bei Erhalt
      solcher Berichte besser damit umgehen zu können.
    </p>

    <p>
	<a href="/projects/ftf/reporting-fixing-violations.html">Die Anleitung</a> wurde als Teil der strategischen Partnerschaft zwischen der
      FTF und gpl-violations.org erstellt, die zusammenarbeiten, um das
      Bewusstsein für Lizenzen und deren Einhaltung in Europa zu verbessern.
      Sie kann auf der FTF-Webseite
      <a href="http://www.fsfeurope.org/ftf/">http://www.fsfeurope.org/ftf/</a>
      gefunden werden, zusammen mit Informationen darüber, wie Projekten und
      Unternehmen beim Verständnis von Freie-Software-Lizenzen weitergeholfen
      werden kann. Übersetzungen in mehrere europäische Sprachen werden in den
      folgenden Wochen auf der FTF-Webseite verfügbar werden.
    </p>

    <p>
      "Der beste Weg, Probleme mit der Einhaltung von Lizenzen zu lösen, ist
      zu verhindern, das sie überhaupt erst entstehen", sagt Shane Coughlan,
      FTF-Koordinator. "Wir unterstützen das, indem wir die Community in ihrer
      Gesamtheit ausbilden. Wenn Probleme auftreten, wollen wir, dass die Leute
      in der Lage sind, Informationen auszutauschen und die Probleme wirksam zu
      lösen".
    </p>

    <h2>Über die Freedom Task Force</h2>

    <p>
      Die Freedom Task Force ist Projekt der FSFE, das den Menschen hilft, die
      Lizensierung Freier Software und die sich daraus ergebenden Möglichkeiten
      zu verstehen. Wir bieten Ausbildung an, unterstützen größerer
      infrastrukturelle Projekte und kümmern uns um die juristischen
      Angelegenheiten der FSFE. Unsere Ziele sind das Wissen über das Recht
      über Freie Software zu verbreiten, die Interessen der
      Freie-Software-Projekte zu wahren, Experten in diesem Gebiet
      zusammenzubringen und anderen Gruppen zu helfen, ähnliche Ziele zu
      erreichen. Wir glauben an den positiven, konstruktiven Dialog und
      versuchen laufend, die Nachhaltigkeit der Freien Software
      sicherzustellen.
    </p>

    <p>
      Die Homepage der FTF kann unter
      <a href="http://www.fsfeurope.org/ftf">http://fsfeurope.org/ftf</a>
      gefunden werden
    </p>

    <p>
      Sie können uns über Email erreichen: ftf @ fsfeurope.org
    </p>

    <h2>Sie können uns unter folgenden Nummern anrufen:</h2>

    <ul>
      <li>Belgien: +32/2/7470357-22</li>
      <li>Deutschland: +49/700/373387673-22</li>
      <li>Schweden: +46/31/7802160-22</li>
      <li>Schweiz: +41/43/5000366-22</li>
      <li>UK: +44/29/20008177-22</li>
    </ul>

    <p>
      Pressekontakt: Shane Coughlan, FTF Koordinator, FSFE Durchwahl: 408
    </p>

    <h2>Über gpl-violations.org</h2>

    <p>
      In den letzten 40 Monaten hat gpl-violations.org geholfen, mehr als 100
      GPL-Verletzungen aufzudecken und zu bewältigen, und zahlreiche
      außergerichtliche Abfindungsvereinbarungen erwirkt. Das
      gpl-violations.org-Projekt ist ein gemeinnütziger Versuch, kommerzielle
      Nutzer und Verkäufer Freier Software in Übereinstimmung mit den durch die
      Originalautoren festgesetzten Lizenzbedingungen zu bringen. Das Projekt
      wurde von Harald Welte, einem Linuxkernelentwickler und
      Freie-Software-Enthusiasten, gegründet und wird von ihm geleitet.
    </p>

    <p>
      Weitere Informationen über das Projekt, seine Mission, Meilensteine und
      Ziele finden sich unter
      <a href="http://gpl-violations.org">http://gpl-violations.org</a>
    </p>

    <h2>Über die Free Software Foundation Europe</h2>

    <p>
      Die Free Software Foundation Europe (FSFE) ist eine gemeinnützige,
      regierungsunabhängige Organisation, die in vielen Ländern Europas aktiv
      und in vielen globalen Aktionen involviert ist. Der Zugang zu Software
      entscheidet über die Teilnehmahme an der digitalen Gesellschaft. Um
      Chancengleichheit im Informationszeitalter und die Freiheit des
      Wettbewerbs sicherzustellen, widmet sich die Free Software Foundation
      Europe (FSFE) der Förderung Freier Software, welche dadurch definiert
      wird, dass sie von jedem Menschen uneingeschränkt benutzt, untersucht,
      verändert und weitergegeben werden kann. Dies ins öffentliche Bewusstsein
      zu rücken und der Freien Software politische und rechtliche Sicherheit zu
      verschaffen, sind die wichtigsten Ziele der FSFE, die 2001 gegründet
      wurde.
    </p>

    <p>
      Weitere Informationen über die Arbeit der FSFE finden Sie auf
      <a href="http://www.fsfeurope.org/">http://www.fsfeurope.org/</a>
    </p>
																						      
    <h2>Kontakt</h2>

    <ul>
      <li>Belgien: +32 2 747 03 57</li>
      <li>Deutschland: +49 700 373 38 76 73</li>
      <li>Schweden: +46 31 7802160</li>
      <li>Schweiz: +41 43 500 03 66</li>
      <li>UK: +44 29 200 08 17 7</li>
    </ul>

    <p>
      <a href="/contact/contact.html">Andere Wege</a> mit der FSFE in Kontakt
      zu treten.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
