<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2008-12-02">
  <version>1</version>


<head>
    <title>Quést-ce qui caractérise une entreprise de logiciels libres&#160;?</title>
</head>   

<body> 
	
    <h1>Qu'est-ce qui caractérise une entreprise de logiciels libres&#160;?</h1>

    <p>(Les débats autour de la <a
    href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=251">stratégie logicielle
    europénne</a> ont buté sur plusieurs problèmes d'intérêt général, mais
    ceux-ci ne peuvent être révélés pour des raisons de confidentialité. Au
    lieu de cela, cet article se concentre sur une question et l'étudie d'un
    point de vue personnel.)</p>

    <p>Bien que cela semble aujourd'hui dépassé, la question «&#160;Comment
    peut-on faire de l'argent avec du <a
    href="/activities/wipo/fser.fr.html">Logiciel
    Libre&#160;?&#160;»</a> était très courante il y a quelques années.
    Aujourd'hui, elle a évolué vers «&#160;Quelles sont les stratégies les plus
    prospères pouvant être mises en place sur la base de logiciels
    libres&#160;?&#160;»</p>
    
    <p>Cette question est déjà beaucoup plus précise et a surgi plusieurs fois
    au cours des discussions autour de la stratégie logicielle europénne, avec
    notamment des allusions intéressantes faites aux contributions de diverses
    personnes, telles que <a
    href="http://blogs.the451group.com/opensource/2009/02/23/on-open-source-business-strategies-again/">Matthew
    Aslett</a>, <a href="http://carlodaffara.conecta.it/?p=104">Carlo
    Daffara</a> ou <a
    href="http://news.cnet.com/8301-13505_3-10168267-16.html">Matt Asay</a>.
    Une autre personne qui s'est récemment interessée à la question est <a
    href="http://www.thondomraughts.com/2009/03/making-money-with-free-software.html">Anoop
    John</a>, que j'ai rencontré dans le <a
    href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=144">Kerala il y a deux ans</a>.</p>
    
    <p>Après plusieurs années passées dans ce domaine à aider des entrepreneurs
    à trouver le modèle de gestion d'entreprise qui leur convient, à étudier la
    question des entreprises de logiciel libre et la diversité d'une communauté
    qui est à la fois commerciale et non-commerciale, un certain nombres de
    choses me sont venues à l'esprit et j'aimerais à présent les partager. </p>
    
    <h2>1. Un esprit clair</h2>
    
    <p>Pour développer des stratégies d'entreprise, il est tout d'abord
    important de bien comprendre les différents aspects que vous souhaitez
    aborder. Malheureusement, la tâche n'en est pas rendue facile à cause de
    nombreuses utilisations ambiguës de certaines notions et concepts tels que
    «&#160;Open Source&#160;» qui est utilisé aussi bien pour un modèle
    logiciel qu'un modèle de développement ou qu'un modèle économique.</p>
    
    <p>Ces modèles sont orthogonaux, comme les trois axes d'un système en 3D,
    leurs différenciateurs respectifs étant <strong>contrôle</strong> (modèle
    logiciel), <strong>collaboration</strong> (modèle de développement),
    <strong>revenus</strong> (modèle économique).</p>
    
    <ul>

      <li>L'axe du <strong>modèle logiciel</strong>est le plus discuté. D'un
      côté, il y a les logiciels privateurs (Ndt&#160;: <em>proprietary</em>),
      pour lesquels le vendeur garde le plein contrôle sur le logiciel et
      l'utilisateur obtient une permission d'utilisation limitée par une
      licence qui lui est accordée sous certaines conditions. D'un autre côté,
      il y a les logiciels libres, qui confèrent à l'utilisateur un contrôle
      sans précédent sur le logiciel à travers un transfert <em>ex ante</em>
      des droits universels et irrévocables d'utiliser, d’exécuter, de modifier
      et de redistribuer les logiciels. </li>
    
      <li>L'axe du <strong>modèle de développement</strong> décrit les
      barrières à la collaboration, allant de projets développés par une seule
      personne jusqu'à des projets qui permettent une coopération mondiale
      d’ampleur. Ceci est indépendent du modèle logiciel. Il existe des
      logiciels privateurs qui autorisent une collaboration très étendue, par
      exemple <em>SAP</em> et son programme de partenariat, et des logiciels
      libres qui sont développés par une seule personne ou entreprise avec peu
      ou pas d'apport extérieur.</li>
    
      <li>L'axe du <strong>modèle économique</strong> décrit le type de modèle
      de revenus choisi pour le logiciel. Les options sur cet axe incluent la
      formation, les services, l'intégration, les développements spécifiques,
      les offres d’assistance et de maintenance,  les composants sur étagères
      (<em>Commercial Off The Shelf, COTS</em>), l’approche de type logiciel en
      tant que service (<em>Software as a Service, SaaS</em>) et plus
      encore.</li> 
    
    </ul>
    
    <p>Ces trois axes définissent l'espace dans lequel tout projet de logiciel
    et tout produit de n'importe quelle entreprise peut se positionner
    librement. Cela ne veut pas dire que toutes les combinaisons seront
    courronnées de succès. Un modèle de revenus basé sur des stratégies de
    verrouillage avec des cycles d’amélioration rapides et payants est peu
    susceptible de réussir s’il est basé sur les Logiciels Libres. Cette
    approche a typiquement cours avec un modèle de logiciel privateur pour
    lequel le modèle économique requiert une transaction financière complète
    afin d’obtenir une licence.  </p>
    
    <p>Il est important ici de noter que différents modèles économiques se
    recoupent plus souvent qu'on pourrait le penser. La concession <em>ex
    ante</em> de droits dans le modèle des logiciels libres empêche
    généralement d'attacher des conditions à la concession d'une licence&#160;;
    il est impossible d’imposer l’achat du produit. Cependant, il est possible
    d’intégrer au modèle économique des flux de revenus similaires à travers
    des constructions contractuelles, des marques déposées ou des
    certifications. </p>
    
    <p>Chacun de ces axes doit être scrupuleusement considéré et une
    planification prudente permettra d’atteindre les objectifs du projet. </p>
    
    <p>Si, par exemple, l'objectif est de travailler avec des concurrents sur
    un composant non différencié pour obtenir l'indépendance d'un potentiel
    fournisseur monopolistique, il semblerait approprié de se concentrer sur la
    collaboration et de choisir un modèle logiciel qui inclut une licence très
    libre. Le modèle économique pourrait alors être potentiellement négligé,
    étant donné que l'espérance de retour sur investissement prend la forme
    d'une indépendance statégique et de plus faibles coûts de licence.</p>
    
    <p>Dans un autre cas, une entreprise pourrait choisir un mode de
    développement avec une communauté très collaborative basé sur une licence
    très libre avec un modèle de revenus construit sur la publication de
    versions stables destinées aux entreprises et pour lesquelles l'entreprise
    assure la maturité, la stabilité et la sécurité pour ses clients. </p>
    
    <p>Le nombre de combinaisons possibles est quasiment infini&#160;; les
    choix faits détermineront la différentiation de chaque entreprise ainsi que
    leurs forces et faiblesses. Avoir l’esprit clair sur ces paramètres est
    essentiel pour une stratégie économique prospère. </p>
    
    <h2>2. Une liberté en mouvement</h2>
    
    <p>Selon Gartner, l'utilisation de logiciels libres doit atteindre les 100%
    en Novembre 2009. Cela fait de l'utilisation de logiciels libres un bien
    mauvais critère pour définir une entreprise de logiciels libres. La
    contribution à des projets de logiciels libres semble un choix légèrement
    plus préférable, mais comme de nombreux projets de logiciels libres ont
    adopté un modèle de développement collaboratif dans lequel les utilisateurs
    dirigent eux-mêmes le développement, ce label s'appliquerait aussi à des
    entreprises qui qui ne sont pas dans le secteur informatique (IT). </p>
    
    <p>Les entreprises du secteur informatique font partie des plus grands
    utilisateurs de logiciels et s’intègrent souvent à un ensemble ou à un
    environnement d'applications plus large. Comme ils font partie de cet
    ensemble, leur utilisation de logiciels ne se réfère plus seulement aux
    systèmes et serveurs utilisés par leurs employés, mais aussi à la
    plateforme sur laquelle sont diffusés les logiciels ou solutions de
    l'entreprise.</p>
    
    <p>Le maintien de plateformes propriétaires sur mesure pour une solution
    est inefficace et cher, et il est dangereux pour la plateforme de dépendre
    d'autres entreprises propriétaires. En réponse à cela, de grandes
    entreprises propriétaires ont commencé à supprimer progressivement leurs
    plateformes propriétaires et se tournent vers les logiciels libres pour
    profiter des avantages stratégiques que leur apportent les logiciels libres
    présents sur la plateforme sur laquelle ils s’appuient. Ces entreprises
    interagissent souvent bien avec les projets dont ils dépendent, auxquels
    ils contribuent et encouragent leur développement en tant que moyen
    d'atteindre une indépendance stratégique en tant qu'utilisateur de
    logiciels. </p>
    
    <p>Une entreprise qui n’est pas simple utilisatrice de logiciels, mais
    surtout fournisseur de logiciels à ses clients, est propriétaire si elle
    applique un modèle privateur à ses solutions tout en fondant ses avantages
    stratégiques sur l’exploitation de logiciels libres. Car, de cette manière,
    elle ôte à ses clients les bénéfices stratégiques des logiciels libres
    qu'elle-même utilise pour augmenter sa propre compétitivité.</p>
    
    <p>Du point de vue du client, cette solution devient une partie intégrante
    de la plateforme sur laquelle les activités différenciées de l'entreprise
    sont basées. Comme évoqué précédemment, ceci est une stratégie inefficace,
    chère et dangereuse. </p>
    
    <p>Du point de vue du marché, ceci représente une inefficacité qui offre
    une opportunité pour d'autres entreprises d'offrir aux clients un autre
    ensemble entièrement composé de logiciels libres. Il est alors
    stratégiquement et économiquement sain pour les clients de préférer ces
    fournisseurs aux fournisseurs propriétaires, ce pour la même raison qui a
    poussé leurs fournisseurs propriétaires à choisir des plateformes libres
    pour eux-mêmes.</p>
    
    <p>D'un point de vue stratégique, toute entreprise qui inclut des éléments
    d'un modèle propriétaire dans son modèle de revenus doit être consciente du
    fait que ses revenus dépendent largement du manque d'alternatives libres,
    et qu’aussi bien l'élargissement du marché que les profits surnaturels
    générés par les modèles propriétaires contribuent à attirer d'autres
    entreprises qui vont rendre le modèle propriétaire insoutenable. Lorsque ce
    moment arrivera, l'entreprise peut soit choisir de transférer son modèle de
    revenus vers un autre marché, soit de transformer ses sources de revenus
    pour travailler sur la base d'un modèle de logiciels qui soient entièrement
    libres.</p>
    
    <p>Ainsi, l'utilisation et la contribution au logiciel libre ne sont pas
    des éléments caractéristiques d'une entreprise de logiciels libres.
    L'élément clé est l'approvisionnement en logiciels libres des clients en
    aval. En d'autres termes&#160;: les entreprises de logiciels libres sont
    des entreprises qui ont adopté un modèle de gestion dans lequel leurs
    revenus ne sont pas liés à des conditions de licences logicielles
    prrivatrices. </p>
    
    <h2>Vers l'avenir</h2>
    
    <p>Cependant, toute entreprise nécessite naturellement un différentiateur
    qui rende unique son offre de vente, ce petit quelque chose qu'elle fait
    mieux, moins cher et plus rapidement que les autres et qui fait que le
    client choisit cette entreprise en particulier par rapport aux autres.</p>
    
    <p>Tradtitionnellement, de nombreuses entreprises du secteur informatique
    se sont reposées uniquemenet sur des modèles privateurs et des brevets
    comme seule différentiation. Ceci est particulièrement apparent dans un
    environnement d'entreprise de capital et le manque de ces source d'unicité
    est souvent perçu comme une faiblesse stratégique.</p>
    
    <p>Dans un de mes prochains articles, j'essaierai de démontrer comment les
    différentiateurs utilisés par les entreprises de logiciels libres peuvent
    être aussi forts que ceux des companies propriétaires et que ces
    différentiateurs sont loin d'être aussi uniques qu'ils le semblent.</p>
    
</body> 

<tags>
  <tag key="front-page"/>
  <tag key="article">Article</tag>
  <tag key="competition">Competition</tag>
  <tag key="enterprise">Enterprise</tag>
</tags> 

<author id="greve" />
<translator>maelle, Jil Larner (Mont Blanc, France)</translator>
</html>
