<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html>
  <head>
    <title>FSFE - Noticias - NLnet continúa su apoyo a la Freedom Task Force de la FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <h1>NLnet continúa su apoyo a la Freedom Task Force de la FSFE</h1>

<p>En noviembre de 1996 se creó la Freedom Task Force de la FSFE para 
ayudar con la licenciación de Software Libre a personas, proyectos y empresas. 
La fase inicial de la FTF fue posible gracias al apoyo de la organización 
filantrópica holandesa NLnet. El apoyo de NLnet permitió a la FTF proporcionar 
formación, asesoramiento y trabajar conjuntamente con gpl-violations.org para 
resolver asuntos relativos a licencias en Europa. La FTF ha formado también 
redes de expertos técnicos y legales para fomentar la cooperación entre abogados, 
proyectos y empresas en cuestiones relativas a licencias. Ahora, después de 
doce meses de continuo crecimiento, NLnet proporciona de nuevo el apoyo 
financiero para estos proyectos legales innovadores.</p>

<p>«Los próximos doce meses van a ser muy emocionantes para la FTF y 
el Software Libre en general» declaró Shane Couhlan, coordinador de la FTF. 
«El caso antimonopolio europeo contra Microsoft concluyó hace poco, 
el número de juristas expertos en Software Libre va en aumento y la adopción 
del Software Libre también. El Software Libre ya no es una alternativa, es una 
realidad.». La FTF jugará un papel asegurando que esta 
realidad sea tan simple de usar y distribuir como sea posible. 
Seguiremos distribuyendo conocimiento, formando a personas, poniendolos en contacto 
y resolviendo las cuestiones que se presenten. Gracias a NLnet creo que la FTF 
estará a punto para ayudar a dirigir los mejores procedimientos de licenciación de Software Libre en 
Europa.».</p>

<p>«Creemos que el marco legal amistoso para el usuario que está detrás del 
desarrollo del Software Libre es un gran acierto y un potente conductor de innovación 
constante» declara Michiel Leenars, director estratégico de NLnet. «Pero al igual que con la 
letra pequeña, requiere esfuerzo comprender las oportunidades. La Freedom Task Force 
está concienciando y edificando una red de expertos por toda Europa.».</p>

<p>Hoy la red legal y técnica de la FTF cubre dieciséis países europeos, 
tiene unos setenta miembros e incluye contactos en los EE.UU., Canadá, Australia, 
Corea del Sur y Taiwan. La FTF imparte cursos en Suiza en colaboración con Digicomp, 
en Suecia con la Internet Academy y en los Países Bajos con ATComputing. 
Hemos identificado un área de la comunidad de Software Libre que necesita un 
mayor desarrollo, y estamos decididos a asegurar que en Europa hay excelentes 
conocimientos sobre licenciación para la mayor audiencia posible», declara Shane Coughlan. 
«Tengo la certeza de que la FTF continuará prestando asistencia de alta calidad 
tanto a inversores comerciales como no comerciales.»</p>

<p>Con el apoyo de NLnet, la FTF continuará expandiendo las redes legales y técnicas 
europeas hasta cubrir toda la Unión Europea y ayudará a que individuos, proyectos y 
negocios comprendan la licenciación del software libre. La FTF está preparando nuevos cursos
que se impartirán y celebrarán en Alemania, Italia y Reino Unido.</p>

<p>«Esto es solo el principio», concluye Shane Coughlan, coordinador de la FTF.</p>



<p>Puede encontrar a la Freedom Task Force en <a href="http://www.fsfeurope.org/ftf/" 
title="Freedom Task Force">http://www.fsfeurope.org/ftf/</a><br/>
Puede escribir a la Freedom Task Force a ftf (arroba)  fsfeurope.org</p>

    <p>Sobre la Free Software Foundation Europa:</p>

    <p class="aboutfsfe">La Free Software Foundation Europa (FSFE) es una 
organización no gubernamental sin ánimo de lucro activa en muchos países 
europeos e involucrada en actividades en todo el mundo. El acceso al software 
determina la participación en la sociedad digital. Para asegurar la participación 
igualitaria en la sociedad de la información, así como la libre competencia, la 
Free Software Foundation Europa (FSFE) persigue y está dedicada a la mejora 
del Software Libre. El software definido por las libertades de usar, estudiar, 
modificar y copiar. Fundada en 2001, los principales objetivos de la FSFE son 
concienciar sobre estas cuestiones, proteger al Software Libre legal y 
políticamente y proporcionar a las personas libertad ayudando al desarrollo 
de Software Libre.</p>

<p>Contactar:</p>
    <address>
     Puede conectar con la FSFE desde:<br/>
         Bélgica:     +32 2 747 03 57 ext 408<br/>
    Alemania:     +49 700 373 38 76 73 ext 408<br/>
    Suecia:      +46 31 7802160 ext 408<br/>
    Suiza: +41 43 500 03 66 ext 408<br/>
    Reino Unido:          +44 29 200 08 17 7 ext 408 
    </address>
    <address>
    Shane Coughlan, coordinador de la FTF, extensión 408
    </address>
    <address>
     Joachim Jakobs, relaciones con los medios, extensión 404<br/>
                                             móvil: +49-179-6919565
    </address>
    <address>
    Más información: <a href="http://fsfeurope.org">http://fsfeurope.org</a>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Fecha: 18/01/2008 18:50:35 $ $Autor: xavi_ $</timestamp>
  <translator>eulalio barbero</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
