<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>
      FSFE - Nieuws - De FSFE kondigt de eerste Europese Vrije
      Softwareworkshop aan over licenties en wetgeving
    </title>
  </head>

  <body>

    <h1>
      De FSFE kondigt de eerste Europese Vrije Softwareworkshop aan
      over licenties en wetgeving
    </h1>

    <p>
      FSFE's Freedom Task Force maakt vandaag bekend dat de eerste
      Europese Vrije Softwareworkshop over licenties en wetgeving
      wordt georganiseerd op vrijdag 11 april in het InterContinental
      Amstel hotel to Amsterdam.
    </p>

    <p>
      Het evenement is bedoeld voor grote projecten en middelgrote tot
      grote bedrijven die willen discussiëren over de bestaande
      methoden in hun organisatie om met licenties om te gaan. Van de
      deelnemers wordt verwacht dat ze bereid zijn om mee te
      discussiëren over thema's die gaan van procesontwikkeling tot
      het optimaliseren van aankoopscontracten ten voordele van de
      Europese Vrije Softwaregemeenschap.
    </p>

    <p>
      Harald Welte en Armijn Hemel zullen deelnemen als
      vertegenwoordigers van gpl-violations.org. Dr. Till Jaeger zal
      een toespraak geven over het afdwingen van licenties. Ciaran
      O'Riordan (FSFE Brussel en vertegenwoordiger voor patentzaken),
      Shane Coughlan (juridisch coördinator FSFE) en Marko Milenovic (FTF
      teamlid) vertegenwoordigen de FSFE.
    </p>

    <p>
      We hebben voor deze workshop slechts een beperkte ruimte ter
      beschikking, daardoor kan men alleen deelnemen op
      uitnodiging. Projecten en bedrijven die interesse hebben om deel
      te nemen kunnen contact opnemen met de FTF via ftf at
      fsfeurope.org.
    </p>

    <p>
      Deze Europese Vrije Softwareworkshop over licenties en
      wetgeving is één van de activiteiten van FSFE's Freedom Task
      Force, ook bekend als de FTF. De FTF creëert een infrastructuur
      die personen, projecten en bedrijven helpt om Vrije
      Softwarelicenties, en de mogelijkheden die deze licenties hen
      bieden, beter te begrijpen. De FTF werkt samen met
      gpl-violations.org om inbreuken op patenten binnen Europa aan te
      pakken.
    </p>

    <p>
      De FTF heeft heel wat te bieden. Wij beheren een Europees
      netwerk met een juridisch en technologisch team dat reeds in
      zestien Europese landen actief is en contacten heeft over heel
      de wereld. Wij geven ook advies en opleidingen. De FTF levert ook
      een hele waaier van diensten voor personen, projecten en
      bedrijven die moeten leiden tot goede praktijken rond licenties
      in heel de sector.
    </p>

    <p>
      Als u meer informatie wenst over de FTF of over deze Vrije
      Software Workshop kan u met ons contact opnemen:
    </p>

    <p>U kan de Freedom Task Force e-mailen op ftf at fsfeurope.org</p>

    <address>
      België:      +32 2 747 03 57 ext 408<br />
      Duitsland:   +49 700 373 38 76 73 ext 408<br />
      Zweden:      +46 31 7802160 ext 408<br />
      Zwitserland: +41 43 500 03 66 ext 408<br />
      VK:          +44 29 200 08 17 7 ext 408 
    </address>

    <p>
      U vindt de Freedom Task Force website op <a 
      href="http://www.fsfeurope.org/ftf/" title="Freedom Task Force">
      http://www.fsfeurope.org/ftf/</a>
    </p>

    <p>De Free Software Foundation Europe:</p>

    <p class="aboutfsfe">
      De Free Software Foundation Europe (FSFE) is een
      niet-gouvernementele, non-profit organisatie die actief is in
      verschillende Europese landen en betrokken is bij veel globale
      activiteiten. De toegang tot software bepaalt je kansen in de
      digitale samenleving. Om iedereen gelijke kansen te geven in het
      informatietijdperk en om tevens een vrije concurrentie mogelijk
      te houden, werkt de FSFE aan de vooruitgang en de promotie van
      Vrije Software gedefiniëerd met de vrijheden om de software te
      gebruiken, te bestuderen, te verbeteren en te kopiëren. De FSFE
      werd opgericht in 2001 om het bewustzijn voor deze zaken te
      vergroten, om Vrije Software politiek en juridisch veilig te
      stellen en om mensen te ondersteunen bij het ontwikkelen van
      Vrije Software.</p>

    <address>
      Extra informatie: <a href="http://fsfeurope.org">http://fsfeurope.org</a>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
