<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2008-12-10">
<head>
<title>La FSFE adjoint la Fellowship à l'Assemblée générale</title>
</head>
<body>


<h1>La FSFE adjoint la Fellowship à l'Assemblée générale</h1>

<p newsteaser="yes">Aujourd'hui, la FSFE publie <a href="/about/legal/constitution.html">la modification de ses statuts</a>, ajoutant deux sièges à son Assemblée générale. Cela donnera
 aux Fellows une représentativité directe dans les instances d'orientations
stratégiques.</p>

<p>La <a href="http://fellowship.fsfe.org">Fellowship</a> est la communauté 
de la FSFE. Lancée en 2005, elle fournit un point de rencontre avec 
des activités en et hors ligne, un panel d'activités et de coopération, 
un moyen d'implication dans l'organisation, et l'un des plus importants moyens de soutenir le travail de la FSFE dans tous les domaines, humainement et politiquement. Désormais, la Fellowship est aussi un moyen d'accès à
l'Assemblée générale.</p>

<p>Début 2009, la FSFE lancera un appel à candidature à tous les Fellows
ayant au moins une année d'ancienneté. Avant la prochaine convocation
de l'Assemblée générale, les Fellows éliront le représentant pour le
premier siège. Le second sera élu l'année suivante. Les élus briguent
un mandat de deux ans et il y aura une élection par an à compter de
ce jour.</p>

<p>La modification des statuts permettant ce changement a été préparée
après la tenue de l'Assemblée générale de 2007 et adoptée à
l'unanimité des huit membres de l'Assemblée générale présents à la
réunion annuelle de la FSFE qui s'est tenue du 6 au 8 juin au bureau
de Zurich.</p>

<p>«Nous étions convaincus que nous devions introduire un élément de
responsabilité vis-à-vis des Fellows et leur permettre de prendre
part à la définition de la stratégie», commente Georg Greve,
Président de la FSFE. «Plus qu'un conseiller et qu'un observateur,
nous voulions que cet engagé soit notre égal. Bien sûr, nous
désirions mettre en pratique rapidement ce changement, mais les
modifications statutaires ne sont pas à prendre à la légère, tant un
choix prématuré pourrait engendrer des conséquences dramatiques.
Aussi, nous avons fait aussi vite que notre responsabilité vis-à-vis
de la FSFE nous le permettait, et sommes fiers de l'avoir achevé dans
les temps pour qu'il soit effectif à la prochaine Assemblée générale.»</p>

<p>«Parce que c'est la première année, nous allons devoir travailler dur
afin de donner aux Fellow un moyen de se connaître», ajoute Matthias
Kirschner, coordinateur de la Fellowship. Chaque candidat aura une
plate-forme permettant aux Fellows de le connaître, mais nous voulons
aussi que les candidates connaissent les électeurs. Dans le même temps
que nous améliorerons l'infrastructure du site fsfe.org, nous
multiplierons le nombre de rencontres locales de la Fellowship dans les
mois à venir.»</p>

<p>«Pour le système de vote, nous avons pris exemple sur Debian», déclare
Pablo Machon, Vice-président de la FSFE. «C'est une méthode éprouvée et
qui s'est révélée efficace contre les fraudes. Pour être candidat, vous
devez faire partie de la communauté depuis au moins un an. Ceci, car
nous voulons que le représentant de la Fellowship connaisse
l'organisation et ce que c'est que d'être un Fellow. Pour ce qui est du
droit de vote, il est conféré dès l'adhésion.»</p>


<h2>À propos de la Free Software Foundation Europe</h2>

<p>La Free Software Foundation Europe (FSFE) est une organisation non gouvernementale à but non lucratif présente dans de nombreux pays européens et engagée dans diverses activités mondiales. Profiter de la société de l'information est conditionné à l'accès aux logiciels. Afin de garantir l'égalité d'accès à l'ère numérique, autant que la libre concurrence, la Free Software Foundation Europe (FSFE) promeut les Logiciels Libres, caractérisés par les libertés d'utilisation, d'étude, de modification et de copie. Sensibiliser à ces sujets, asseoir les Logiciels Libres politiquement et juridiquement, ainsi qu'apporter aux peuples la Liberté via le soutien au développement des Logiciels Libres, tels sont les objectifs principaux de la FSFE fondée en 2001.</p>

<p>Vous trouverez de plus amples informations sur le travail de la FSFE sur <a href="http://fsfe.org">http://fsfe.org</a>.</p>


<h2>Contact</h2>

<ul>
	<li>La Belgique: +32 2 747 03 57</li>
	<li>L'Allemangne: +49 700 373 38 76 73</li>
	<li>La Sudèe: +46 31 7802160</li>
	<li>La Suisse: +41 43 500 03 66</li>
	<li>Le Royaume-Uni: +44 29 200 08 17 7</li>
</ul>

<p><a href="/contact/contact.fr.html">D'autres voies pour entrer en contact</a> avec la FSFE.</p>



</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
