<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>
      FSFE - Nieuws - FSFE achtergrondinformatie:
      Interoperabiliteitsproblemen met MS-OOXML
    </title>
  </head>

  <body>
    <h1>
      FSFE achtergrondinformatie: Interoperabiliteitsproblemen met
      MS-OOXML
    </h1>

    <p>Gepubliceerd om 11:15, 5-3-2008.</p>

    <p>
      De FSFE heeft een document gemaakt waarin aan de hand van drie
      voorbeelden wordt uitgelegd hoe de voorgestelde MS-OOXML
      specificaties en de praktische toepassing ervan in MS Office
      2007 de interoperabiliteit hinderen, je afhankelijkheid van één
      bepaalde verkoper verhogen en hoe dat leidt tot een verstoorde
      markt. De voorgestelde MS-OXML/DIS29500 specificaties geven nog
      steeds aanleiding tot ernstige technische en juridische bezwaren.
    </p>

    <p>
      Op de recente ISO Ballot Resolution Meeting over de voorgestelde
      specificatie moesten meer dan 1,000 technische bezwaren en
      voorgestelde oplossingen behandeld worden. De deelnemers konden
      slechts over 20 tot 30 oplossingen discussiëren en aanvaardden
      ongeveer 200 kleine aanpassingen in de voorziene tijd. Over
      ongeveer 900 zaken werd niet gediscussieerd.
    </p>

    <p>
      "Het standaardisatieproces werd deze keer zeer intensief
      getest", zegt Shane Coughlan, juridisch coördinator van de
      FSFE. "Het is belangrijk dat standaarden open zijn en niemand
      uitsluiten. Interoperabititeit en toegankelijkheid zijn
      essentiële onderdelen van een eerlijke gedigitaliseerde
      maatschappij."
    </p>

    <p>
      Volgens de FSFE kunnen de nationale bureaus maar één zinvol
      antwoord geven: verwijder DIS29500 uit het FastTrack-proces door
      "AFKEURING, met commentaren" te stemmen. Stel voor om de
      specificaties via de normale procedures door ISO te loodsen, in
      het beste geval door integratie in ISO/IEC 26300, het Open
      Document Format (ODF).
    </p>

    <ul>
      <li>
	Lees de<a 
        href="http://fsfeurope.org/documents/msooxml-interoperability">
	achtergrondinformatie</a> online.</li>

      <li>
	Download het <a 
        href="http://fsfeurope.org/documents/msooxml-interoperability.pdf">
	PDF-bestand (Engelse versie)</a> met de achtergrondinformatie
	(1.3M)</li>
    </ul>

    <p>De Free Software Foundation Europe:</p>

    <p class="aboutfsfe">
      De Free Software Foundation Europe (FSFE) is een
      niet-gouvernementele, non-profit organisatie die actief is in
      verschillende Europese landen en betrokken is bij veel globale
      activiteiten. De toegang tot software bepaalt je kansen in de
      digitale samenleving. Om iedereen gelijke kansen te geven in het
      informatietijdperk en om tevens een vrije concurrentie mogelijk
      te houden, werkt de FSFE aan de vooruitgang en de promotie van
      Vrije Software gedefiniëerd met de vrijheden om de software te
      gebruiken, te bestuderen, te verbeteren en te kopiëren. De FSFE
      werd opgericht in 2001 om het bewustzijn voor deze zaken te
      vergroten, om Vrije Software politiek en juridisch veilig te
      stellen en om mensen te ondersteunen bij het ontwikkelen van
      Vrije Software.<br/>
      Extra informatie: <a href="http://fsfeurope.org">http://fsfeurope.org</a>
    </p>
    
    <p>Contact:</p>

    <address>
      U kan de FSFE bereiken vanuit:<br />
      België:      +32 2 747 03 57 ext 408<br />
      Duitsland:   +49 700 373 38 76 73 ext 408<br />
      Zweden:      +46 31 7802160 ext 408<br />
      Zwitserland: +41 43 500 03 66 ext 408<br />
      VK:          +44 29 200 08 17 7 ext 408 
    </address>

    <address>
      Shane Coughlan, FTF Coördinator,  FSFE extension: 408
    </address>

    <address>
      Extra informatie: http://fsfeurope.org
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
