<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2008-12-15">
  <head>
    <title>FSFE ilmoittaa neljän viikon kääntämispyrähdyksestä</title>
  </head>

  <body>
    <h1>FSFE ilmoittaa neljän viikon kääntämispyrähdyksestä</h1>

    <p>Eurooppa, 15. joulukuuta 2008.</p>

    <p newsteaser="yes">
      Free Software Foundation Europe (FSFE) ilmoittaa WWW-sivujen 
      kääntämispyrähdyksestä, joka alkaa 15. joulukuuta ja päättyy 
      11. tammikuuta 2009. Pyrähdyksessä on tavoitteena tulla tarjoamaan 
      tietoa vapaista ohjelmistoista ja FSFE:n työstä niin monella kielellä 
      kuin mahdollista.
    </p>

    <p>
      FSFE ylläpitää WWW-sivustoa osoitteessa http://www.fsfeurope.org/ 
      yhtenä tärkeimmistä viestintäkeinoistaan. Tekstien kääntäminen eri 
      ihmisten äidinkielille on aina ollut tärkeää, ja vapaaehtoisten 
      sinnikkään työn ansiosta sivuja on saatavilla jopa 26 eri kielellä.
    </p>

    <p>
      FSFE:n WWW-sivujen kääntäminen on valtava työ. Verkossa on yli 250 
      sivua, ja joka viikko useita sivuja lisätään tai päivitetään vaatien 
      uusia käännöksiä. Tekemistä riittää siis aina. Myös lisäapu on aina 
      tervetullutta.
    </p>

    <p>
      FSFE ilmoittaa siis neljän viikon kääntämispyrähdyksestä, alkaen 15. 
      joulukuuta 2008 ja päättyen 11. tammikuuta 2009. Tähän yhdistyy 
      uusien vapaaehtoisten kutsuminen työn pariin. Työnä on kääntää 
      englannista muille eurooppalaisille kielille sekä oikolukea 
      olemassa olevia käännöksiä. Tehtävänä on korjata mahdollisimman 
      monta puutetta käännöksissä kuin mahdollista. Sinä voit olla yksi 
      auttajista.
    </p>

    <p>
      Tekstien kääntäminen ja oikolukeminen on arvokasta apua FSFE:n 
      työhön ja erinomainen tilaisuus ottaa spontaanisti osaa toimintaan 
      ilman pitkäaikaisempaa sitoumusta. Se on myös hieno mahdollisuus 
      auttaa tavalla, joka ei liity rahaan.
    </p>

    <p>
      Oletko kiinnostunut? Haluatko antaa hetken aikaa vapaiden 
      ohjelmistojen tulevaisuudelle? Valmiina liittymään yhteen FSFE:n
      suurimmista vapaaehtoisryhmistä? Katso lisätietoja 
      <a href="/contribute/translators/web.html">WWW-sivujen kääntämisen 
      lisätietosivulta</a>!  Jos sinulla on mitä tahansa kysymyksiä, 
      älä epäröi kysyä niistä lähettämällä sähköpostia (mielellään 
      englanniksi) osoitteeseen translators (at) fsfeurope.org.  
      Jotkin kieliryhmistä ovat jo ilmoittaneet erikseen joistain 
      kielikohtaisista 
      <a href="http://wiki.fsfe.org/TranslatorsSprint">pyrähdystavoitteista</a>
      - haluatko auttaa ryhmääsi saavuttamaan ne?
    </p>

    <p>
      -- <br/>
      Reinhard Müller<br/>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      WWW-sivujen ja käännösten vapaaehtoiskoordinaattori
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Timo Jyrinki</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
