<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2008-12-08">
<head>
  <title>Η FTF και ο gpl-violations ανακοινώνουν έναν οδηγό καταγγελιών
  και αποκατάστασης παραβιάσεων αδειών χρήσης</title>
</head>
<body>


<h1>Η FTF και ο gpl-violations ανακοινώνουν έναν οδηγό καταγγελιών
  και αποκατάστασης παραβιάσεων αδειών χρήσης</h1>

<p newsteaser="yes">Η Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας (FTF) του FSFE και ο GPL-Violations.org
    σήμερα ανακοίνωσαν έναν οδηγό καταγγελιών και αποκατάστασης ζητημάτων συμμόρφωσης
    με άδειες χρήσης. Αυτός ο οδηγός θα βοηθήσει τους χρήστες και τους προγραμματιστές
    να αντιμετωπίσουν καταγγελίες για παραβιάσεις αδειών χρήσης. Αναλύει πώς γίνεται μια
    καταγγελία, τι πληροφορίες είναι χρήσιμο να περιλαμβάνει και προσφέρει προτάσεις για
   το πώς προγράμματα ή επιχειρήσεις μπορούν να αντιμετωπίσουν τις καταγγελίες όταν τις
   λάβουν.</p>

<p><a href="/projects/ftf/reporting-fixing-violations.html">O οδηγός</a> ανακοινώνεται
ως τμήμα της στρατηγικής συνεργασίας ανάμεσα στην FTF και
τον GPL-Violations.org, οι οποίοι συνεργάζονται για να αυξήσουν την ευαισθητοποίηση για
τις άδειες χρήσης και τη συμμόρφωση με αυτές στην Ευρώπη. Βρίσκεται στο νέο ιστότοπο της
FTF, <a href="http://www.fsfeurope.org/ftf/">http://www.fsfeurope.org/ftf/</a>, μαζί με
πληροφορίες για το πώς προγράμματα και επιχειρήσεις μπορούν να βοηθηθούν στην κατανόηση
των αδειών χρήσης Ελεύθερου Λογισμικού. Μεταφράσεις σε πολλές Ευρωπαϊκές γλώσσες θα είναι
διαθέσιμες μέσα στις επόμενες εβδομάδες από τον ιστότοπο της FTF.</p>

<p>"Ο καλύτερος τρόπος επίλυσης ζητημάτων συμμόρφωσης είναι κατ' αρχήν η πρόληψη", λέει
ο Shane Coughlan, συντονιστής της FTF. "Εργαζόμαστε για να υποστηρίξουμε αυτή τη θέση
εκπαιδεύοντας την κοινότητα γενικότερα. Όταν εμφανιστουν προβλήματα, θέλουμε ο κόσμος
να μπορεί να μοιραστεί τις πληροφορίες για να τα επιλύσει αποτελεσματικά".</p>

<h2>Σχετικά με την Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας</h2>

   <p>H Ομάδα Εργασίας Eλευθερίας είναι ένα πρόγραμμα του Ευρωπαϊκού Ιδρύματος 
   Ελεύθερου Λογισμικού για να βοηθήσει στην κατανόηση της αδειοδότησης Ελεύθερου
   Λογισμικού και τις ευκαιρίες που αυτό αντιπροσωπεύει. Προσφέρουμε εκπαιδευτικές 
   υπηρεσίες, διευκολύνουμε μεγαλύτερες δραστηριότητες στις υποδομές και
   διαχειριζόμαστε τις νομικές υποθέσεις του FSFE. Οι στόχοι μας είναι το  
   μοίρασμα της γνώσης για τη νομοθεσία σχετικά με το Ελεύθερο Λογισμικό, η
   προστασία των συμφερόντων των προγραμμάτων Ελεύθερου Λογισμικού, η σύνδεση
   των ειδικών σε αυτό το πεδίο και η βοήθεια σε άλλες ομάδες να πετύχουν
   παρόμοιους στόχους. Πιστεύουμε στον θετικό, εποικοδομητικό διάλογο και 
   επιδιώκουμε σε κάθε περίπτωση να υποστηρίζουμε τη μακροπρόθεσμη βιωσιμότητα
   του Ελεύθερου Λογισμικού.</p>

<p>Η κεντρική σελίδα της FTF μπορεί να βρεθεί στο <a
href="http://www.fsfeurope.org/ftf">http://fsfeurope.org/ftf</a></p>
<p>Μπορείτε να έρθετε σε επαφή με ηλεκτρονικό μήνυμα στο: ftf @ fsfeurope.org</p>

<h2>Μπορείτε να μας καλείτε στα τηλέφωνα:</h2>

<ul>
<li>Βέλγιο:     +32 2 747 03 57	Εσωτ. 22</li>
<li>Γερμανία:     +49 700 373 38 76 73	Εσωτ. 22</li>
<li>Σουηδία:      +46 31 7802160		Εσωτ. 22</li>
<li>Ελβετία: +41 43 500 03 66	Εσωτ. 22</li>
<li>Ηνωμένο Βασίλειο:          +44 29 200 08 17 7	Εσωτ. 22</li>
</ul>

   <p>Επαφές γα τον Τύπο: Shane Coughlan, Συντονιστής της FTF,  FSFE εσωτερικό: 408</p>


<h2>Σχετικά με τον gpl-violations.org</h2>

   <p>Στους προηγούμενους 40 μήνες, ο gpl-violations.org έχει βοηθήσει
   να αποκαλυφθούν και να διαπραγματευτούν περισσότερες από 100 παραβιάσεις
   και έχει καταφέρει πολυπληθείς εξωδικαστικές συμφωνίες διευθετήσεων. Το
   πρόγραμμα gpl-violations.org είναι μια μη-κερδοσκοπική προσπάθεια για να
   έρθουν οι εμπορικοί χρήστες και προμηθευτές Ελεύθερου Λογισμικού σε
   συμμόρφωση με τους όρους αδειών χρήσης όπως έχουν οριστεί από τους αρχικούς
   συγγραφείς. Το πρόγραμμα θεμελιώθηκε από τον κ. Harald Welte, ο οποίος ασκεί
   και τη διαχείριση, ένας προγραμματιστής του πυρήνα Linux και οπαδός του
   Ελεύθερου Λογισμικού.</p>

   <p>Για περισσότερες πληροφορίες για το πρόγραμμα, την αποστολή του, τα ορόσημα
   και τους στόχους του, παρακαλούμε δείτε το 
   <a href="http://gpl-violations.org">http://gpl-violations.org</a></p>

<h2>Σχετικά με το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού</h2>

<p class="aboutfsfe">Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού (FSFE) είναι μια
     μη-κερδοσκοπική μη-κυβερνητική οργάνωση, η οποία δραστηριοποιείται σε πολλές
     Ευρωπαϊκές χώρες και ασχολείται με πολλές διεθνείς δραστηριότητες. Η πρόσβαση
     στο λογισμικό καθορίζει τη συμμετοχή σε μια ψηφιακή κοινωνία. Για να εξασφαλίσει
     την ισότιμη συμμετοχή στην εποχή της πληροφορίας, καθώς επίσης και τον ελεύθερο
     ανταγωνισμό, το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού (FSFE) επιδιώκει και είναι
     αφοσιωμένο στην προώθηση του Ελεύθερου Λογισμικού, το οποίο ορίζεται από τις
     ελευθερίες να χρησιμοποιείται, να μελετάται, να τροποποιείται και να αντιγράφεται.
     Από την ίδρυσή του το 2001, η ευαισθητοποίηση για τα θέματα αυτά, η πολιτική και
     νομική προστασία του Ελεύθερου Λογισμικού και η απόδοση Ελευθερίας στους ανθρώπους
     με την υποστήριξη της ανάπτυξης του Ελεύθερου Λογισμικού είναι κεντρικά ζητήματα
     για το FSFE.</p>

<p>Θα βρείτε περισσότερες πληροφορίες σχετικά με τη δραστηριότητα του FSFE στο <a
href="http://www.fsfeurope.org/">http://www.fsfeurope.org/</a>.</p>

<h2>Επικοινωνία</h2>

<ul>
<li>Βέλγιο: +32 2 747 03 57</li>
<li>Γερμανία: +49 700 373 38 76 73</li>
<li>Σουηδία: +46 31 7802160</li>
<li>Ελβετία: +41 43 500 03 66</li>
<li>Ηνωμένο Βασίλειο: +44 29 200 08 17 7</li>
</ul>

<p><a href="/contact/contact.html">Αλλοι τρόποι να έρθετε σε επαφή</a> με το FSFE.</p>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
