<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>
      FSFE - Nieuws - Microsofts toezeggingen maken geen verschil voor
      zijn belangrijkste concurrenten
    </title>
  </head>

  <body>
    <h1>
      Microsofts toezeggingen maken geen verschil voor zijn
      belangrijkste concurrenten
    </h1>

    <p>
       Microsoft verspreidde gisteren een persbericht waarin ze hun
      voornemen bekend maakten om interoperabiliteitsinformatie bekend
      te maken voor hun vlaggeschipproducten. Dit persbericht bevatte
      eigenlijk weinig echt nieuws. Microsoft heeft de afgelopen jaren
      al <a
 href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2006q1/000126.html">
      verschillende gelijkaardige voornemens</a> bekend gemaakt en
      telkens bleken ze de interoperabiliteit eerder te bemoeilijken
      dan te verbeteren. Als we de voorwaarden van hun laatste actie
      bestuderen zien we geen belangrijke verandering in hun beleid.
    </p>

    <p>
      Deze aankondiging bevestigt Microsofts voornemen om zijn
      portfolio van softwarepatenten te gebruiken tegen interoperabele
      producten. Ze eisen immers het gebruik van <a 
href="http://www.microsoft.com/presspass/press/2008/feb08/02-21ExpandInteroperabilityPR.mspx">
      een patentlicentie voor elke commercieel gebruik</a>. Dit ligt
      helemaal in lijn met hun vorige pogingen om competitie toe te
      laten zolang het maar geen gevaar vormt voor hun monopolies.
    </p>

    <p>
      Microsofts patentlicenties zijn niet compatibel met Vrije
      Software, hun belangrijkste concurrent in om het even welke
      markt. Bijna alle belangrijke concurrenten in de sector hebben
      aanzienlijk geïnvesteerd in Vrije Software en hebben een
      belangrijk deel van activiteiten gebouwd op de principes van
      vrije concurrentie en innovatie.
    </p>

    <p>
      De Vrijheden die Vrije Software geeft om software te gebruiken,
      te bestuderen, te delen en te verbeteren zonder bijkomende
      beperkingen, zijn de sleutel voor het succes en de bruikbaarheid
      van Vrije Software in zowel commerciële als niet-commerciële
      software. Ze vormen ook de basis voor veel van de vandaag
      bestaande voorbeelden van interoperabiliteit en concurrentie.
    </p>

    <p>
      Microsofts aankondiging bevat weinig meer dan de boodschap dat ze
      alleen bereid zijn om interoperabiliteit te ondersteunen als dat
      gebeurt onder voorwaarden die geen eerlijke concurrentie
      toestaan. Het perbericht laat misschien iets anders uitschijnen,
      maar de voorwaarden die ze opleggen zijn duidelijk. Microsoft
      heeft altijd graag grote woorden gebruikt, maar het is het
      praktische resultaat dat telt.
    </p>

    <p>
      De timing van hun persbericht en de zeer beperkte inhoud van hun
      toezeggingen doen vermoeden dat Microsoft eerder hoopt dat
      dit positieve pers zal opleveren dan dat men gaat onderzoeken
      wat deze beperkte interoperabiliteitsmaatregel echt kan opleveren.
    </p>

    <p>
      Het kan geen toeval zijn dat juist op dit moment verschillende
      afgevaardigden in Genéve samenkomen voor een Ballot Resolution
      Meeting (BRM) om samen met Microsoft te discuteren over <a 
      href="/documents/msooxml-idiosyncrasies.html">ernstige problemen met
      het voorgestelde MS-OOXML formaat</a>. Met de goedkeuring van
      dit formaat wil Microsoft zijn  <a
      href="http://news.zdnet.co.uk/leader/0,1000002982,39292519,00.htm">
      controle over standaarden in de globele markt, herbevestigd
      zien</a>.
    </p>

    <p>
      Als Microsoft de interoperabiliteit en toegankelijkheid echt
      wil vergemakkelijken dan moeten ze de afgevaardigen deze BRM
      besparen, het MS-OOXML formaat terugtrekken uit ISO en het
      formaat inpassen in het globaal ontwikkelde Open Document
      Format, de bestaande Open Standaard bij ISO voor
      kantoordocumenten.
    </p>

    <p>
      Ze moeten dan ook alle informatie die nodig is voor
      interoperabiliteit beschikbaar stellen zonder er beperkingen
      voor op te leggen.
    </p>


    <p>De Free Software Foundation Europe:</p>

    <p class="aboutfsfe">
      De Free Software Foundation Europe (FSFE) is een
      niet-gouvernementele, non-profit organisatie die actief is in
      verschillende Europese landen en betrokken is bij veel globale
      activiteiten. De toegang tot software bepaalt je kansen in de
      digitale samenleving. Om iedereen gelijke kansen te geven in het
      informatietijdperk en om tevens een vrije concurrentie mogelijk
      te houden, werkt de FSFE aan de vooruitgang en de promotie van
      Vrije Software gedefiniëerd met de vrijheden om de software te
      gebruiken, te bestuderen, te verbeteren en te kopiëren. De FSFE
      werd opgericht in 2001 om het bewustzijn voor deze zaken te
      vergroten, om Vrije Software politiek en juridisch veilig te
      stellen en om mensen te ondersteunen bij het ontwikkelen van
      Vrije Software.<br/>
      <br/>
      Extra informatie: <a href="http://fsfeurope.org">http://fsfeurope.org</a>
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
