<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2008-12-08">
  <head>
    <title>
      De FTF en gpl-violations publiceren richtlijnen voor het
      rapporteren en herstellen van licentieovertredingen
    </title>
  </head>
  <body>

    <h1>
      De FTF en gpl-violations publiceren richtlijnen voor het
      rapporteren en herstellen van licentieovertredingen
    </h1>

    <p newsteaser="yes">
      FSFE's Freedom Task Force (FTF) en GPL-violations.org
      publiceerden vandaag richtlijnen voor het rapporteren en
      herstellen van schendingen van de licentie. Deze richtlijnen
      moeten zowel gebruikers als ontwikkelaars helpen om gepast te
      reageren op licentieovertredingen. Men beschrijft hoe je
      problemen moet rapporteren en welke informatie zeker bijgevoegd
      moet worden. Voor projecten en bedrijven staat ook beschreven
      hoe ze eventueel kunnen reageren nadat ze zo'n rapport ontvangen
      hebben.
    </p>

    <p>
      De publicatie van
      deze <a href="/activities/ftf/reporting-fixing-violations.html">richtlijnen</a>
      maakt deel uit van het strategisch partnerschap tussen de FTF en
      GPL-Violations.org. Deze samenwerking werd opgezet om kennis
      over licenties en de naleving ervan in Europa te verbeteren. U
      vindt de tekst op de nieuwe FTF
      website, <a href="http://www.fsfeurope.org/ftf/">http://www.fsfeurope.org/ftf/</a>. Bedrijven
      en projecten vinden daar ook informatie voor het krijgen van
      hulp bij het beter begrijpen van Vrije Software
      Licenties. Vertalingen in verschillende Europese talen zullen de
      volgende weken beschikbaar gemaakt worden op de FTF website.
    </p>

    <p>
      "De beste manier om problemen met licenties op te lossen is ze
      voorkomen", zegt Shane Coughlan, coördinator van de FTF. "Wij
      ondersteunen dit door de maatschappij in haar geheel zo goed
      mogelijk op te leiden. Als problemen zich dan voordoen, moeten
      mensen de nodige informatie met elkaar kunnen delen en tot een
      efficiënte oplossing komen."
    </p>

    <h2>De Freedom Task Force</h2>

    <p>
      De Freedom Task Force is een project van de Free Software
      Foundation Europe om mensen te helpen Vrije Softwarelicenties en
      de mogelijkheden die ze bieden beter te begrijpen. Wij geven
      opleidingen, bieden ondersteuning en beheren de juridische
      aspecten van de FSFE. Onze doelen zijn het delen van kennis over
      Vrije Softwarewetgeving, de belangen van Vrije Softwareprojecten
      veilig stellen, specialisten in deze materie samenbrengen en
      organisaties met gelijklopende doelen ondersteunen. Wij geloven
      in een positieve, opbouwende dialoog met een duurzame
      langetermijnvisie voor Vrije Software.
    </p>

    <p>
      De FTF homepage vindt u
      op <a href="http://www.fsfeurope.org/ftf">http://fsfeurope.org/ftf</a> 
    </p>

    <p>e-mail: ftf @ fsfeurope.org</p>

    <h2>telefoon:</h2>

    <ul>
      <li>België:      +32 2 747 03 57 Ext. 22</li>
      <li>Duitsland:   +49 700 373 38 76 73 Ext. 22</li>
      <li>Zweden:      +46 31 7802160 Ext. 22</li>
      <li>Zwitserland: +41 43 500 03 66 Ext. 22</li>
      <li>VK:          +44 29 200 08 17 7 Ext. 22</li>
    </ul>

   <p>Woordvoerder: Shane Coughlan, FTF Coördinator,  FSFE extensie: 408</p>


   <h2>gpl-violations.org</h2>

   <p>
     De afgelopen 40 maanden heeft gpl-violations.org al meer dan 100
     overtredingen tegen de GPL ontdekt. Ze hebben met de betrokkenen
     onderhandeld en verschillende schikkingen getroffen buiten de
     rechtbank. Het gpl-violations.org project is een organisatie
     zonder winstoogwerk, dat commerciële gebruikers en verkopers van
     Vrije Software wil verplichten om de licentievoorwaarden opgelegd
     door de oorspronkelijke auteurs na te leven. De oprichter en
     beheerder van het project is Dhr. Harald Welte, een programmeur
     van de Linux kernel en Vrije Software fanaat.
   </p>

   <p>
     Voor meer informatie over het project, de verwezelijkingen en
     haar doelen, ga
     naar <a href="http://gpl-violations.org">http://gpl-violations.org</a>
   </p>

   <h2>De Free Software Foundation Europe</h2>

   <p>
     De Free Software Foundation Europe (FSFE) is een
     niet-gouvernementele, non-profit organisatie die actief is in
     verschillende Europese landen en betrokken is bij veel globale
     activiteiten. De toegang tot software bepaalt je kansen in de
     digitale samenleving. Om iedereen gelijke kansen te geven in het
     informatietijdperk en om tevens een vrije concurrentie mogelijk
     te houden, werkt de FSFE aan de vooruitgang en de promotie van
     Vrije Software gedefiniëerd met de vrijheden om de software te
     gebruiken, te bestuderen, te verbeteren en te kopiëren. De FSFE
     werd opgericht in 2001 om het bewustzijn voor deze zaken te
     vergroten, om Vrije Software politiek en juridisch veilig te
     stellen en om mensen te ondersteunen bij het ontwikkelen van
     Vrije Software.
   </p>

   <p>
     U vindt meer informatie over het werk van de FSFE
     via <a href="http://www.fsfeurope.org/">http://www.fsfeurope.org/</a>.
   </p>

   <h2>Contact</h2>

   <ul>
     <li>België: +32 2 747 03 57</li>
     <li>Duitsland: +49 700 373 38 76 73</li>
     <li>Zweden: +46 31 7802160</li>
     <li>Zwitserland: +41 43 500 03 66</li>
     <li>VK: +44 29 200 08 17 7</li>
   </ul>

   <p>
     <a href="/contact/contact.html">Coördinaten</a> van de FSFE.
   </p>

  </body>
  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
