<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Noticias - La FSFE solicita a Microsoft que libere sin restricciones la información sobre interoperatividad</title>
  </head>

  <body>
    <h1>La FSFE solicita a Microsoft que libere sin restricciones la información sobre interoperatividad</h1>

<p>La Comisión Europea ha multado a Microsoft con 899 millones 
de euros por conducta, anterior a octubre de 2007, contra la competencia 
al restringir el acceso a información sobre la interoperatividad 
mediante pagos irracionales. Esta multa se añade a la 
anterior de 497 millones de euros y a la de 280 millones aplicadas 
en la misma investigación; resultando una multa total de 1.676 millones 
de euros.</p>

<p>«Microsoft es la última compañía que ha promovido activamente 
el uso de las patentes de software para restringir la interoperatividad. 
Este tipo de conducta no debería tener lugar en la sociedad de la 
información.donde todos los componentes deberían poder conectarse 
sin problemas independientemente de su origen», declara Georg Greve, 
presidente de la Free Software Foundation Europa (FSFE).</p>

<p>«La idea de que la información para la interoperatividad 
del software pueda ser restringida por patentes de software es 
simplemente inaceptable», comenta Shane Coughlan, coordinador de la Freedom 
Task Force de la FSFE. «La Comisión está reconociendo esa cuestión, en el 
contexto en el que hay que entender que los derechos de las patentes pueden 
distorsionar el mercado. Tenemos que asegurarnos de que tal distorsión no suceda 
de nuevo. Si Microsoft desea actuar de buena fe deberá publicar toda la información 
sobre la interoperatividad de sus productos libre de derechos».</p>

<p>«Microsoft ha abusado de su posición dominante para evitar la competencia 
y la libre elección», declaró Jonas Oberg, vicepresidente de la FSFE. «La decisión 
de ayer por parte de la Comisión es un paso hacia adelante para corregirlo; 
no obstante Microsoft aún recoge los beneficios de sus abusos. Necesitamos 
actuar para restaurar un mercado libre del software en Europa».</p>

<p>Contexto: <a href="http://europa.eu/rapid/pressReleasesAction.do?reference=IP/08/318&amp;format=HTML&amp;aged=0&amp;language=EN&amp;guiLanguage=en">nota de prensa de la Comisión Europea</a>.</p>

<p>Sobre la Free Software Foundation Europa:</p>

<p class="aboutfsfe">La Free Software Foundation Europa (FSFE) es 
una organización no gubernamental sin ánimo de lucro activa en muchos 
países europeos e involucrada en actividades en todo el mundo. El acceso 
al software determina la participación en la sociedad digital. Para asegurar 
la participación igualitaria en la sociedad de la información, así como la libre 
competencia, la Free Software Foundation Europa (FSFE) persigue y está 
dedicada a la mejora del Software Libre. El software definido por las libertades 
de usar, estudiar, modificar y copiar. Fundada en 2001, los principales 
objetivos de la FSFE son concienciar sobre estas cuestiones, proteger al 
Software Libre legal y políticamente y proporcionar a las personas libertad 
ayudando al desarrollo de Software Libre.<br/>
<br/>
Más información: <a href="http://fsfeurope.org">http://fsfeurope.org</a></p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
