<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Notícies - L'FSFE demana a Microsoft que distribueixi sense restriccions l'informacio per l'interopoerabilitat.</title>
  </head>

  <body>
    <h1>L'FSFE demana a Microsoft que distribueixi sense restriccions l'informacio per l'interopoerabilitat.</h1>

<p>La Comissió Europea ha multat Microsoft amb 899 milions 
d'euros per pràctiques, anteriors a octubre del 2007, contra la 
competència consistents en restringir l'accés a la informació sobre 
interoperabilitat mitjançant el pagament d'imports no raonables.
Aquesta multa, a més a més de les imposades anteriorment de 
497 i 280 milions d'euros durant la mateixa investigació, suma una 
sanció total de 1676 milions d'euros.</p>

<p>"Microsoft és l'última companyia que promociona l'ús de 
les patents de programari per a restringir la interoperabilitat.
Aquest comportament no té cabuda a la societat de la informació, 
on tots els components s'han de poder connectar de la mateixa 
forma, independentment del seu origen", comenta Georg Greve, 
president de la Free Software Foundation Europa.</p>

<p>"La idea de restringir la interoperabilitat del programari via 
les patents és simplement inacceptable", comenta 
en Shane Coughlan, cap de la Freedom Task Force de l'FSFE. "La Comissió 
està reconeixent el problema, entenent els pagaments excessius per patents 
com una distorsió del mercat. Ens hem d'assegurar que això no torna a passar. 
Si Microsoft vol actuar de bona fe, ha d'oferir l'informació  per l'interoperabilitat 
gratuïtament."</p>

<p>"Microsoft ha abusat de la seva posició monopolística per evitar 
la lliure competència i la lliure elecció", explica Jonas Oberg, vicepresident 
de la Free Software Foundation Europa. "La decisió d'ahir de la Comissió 
és un pas per corregir-ho, tot i això Microsoft encara està recollint els 
beneficis del seu abús. Necessitem actuar per restaurar el mercat lliure
en el programari europeu".</p>

<p>Context: <a href="http://europa.eu/rapid/pressReleasesAction.do?reference=IP/08/318&amp;format=HTML&amp;aged=0&amp;language=EN&amp;guiLanguage=en">Nota de premsa de la Comissió Europea</a>.</p>

<p>Quant a la Free Software Foundation Europa:</p>

<p class="aboutfsfe">La Free Software Foundation Europea (FSFE) 
és una organització sense ànim de lucre activa en diversos països 
Europeus i en activitats en tot el món. L'accés al programari determina 
qui pot participar en la societat digital. Per assegurar la participació 
igualitària en la societat de la informació, i la lliure competència, la 
Free Software Foundation Europa (FSFE) es dedica a la promoció del 
Programari Lliure, definit per les llibertats d'utilitzar, estudiar, modificar i copiar.
Creada el 2001, les principals tasques de l'FSFE són assegurar el 
Programari Lliure políticament i legalment i proporcionar llibertat
mitjançant el suport al desenvolupament del Programari Lliure.<br/>
<br/>
Més informació: http://fsfeurope.org</p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator> Pere Urbón Bayes</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
