<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού - Βελιγράδι</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Αίτηση για το συνέδριο: Η Έρευνα στο Ελεύθερο Λογισμικό και η Κοινωνία
        των Πολιτών</h1>

    <p>
      Ευχαριστούμε για το ενδιαφέρον σας να παρακολουθήσετε το τεχνικό συνέδριο
      Η Έρευνα στο Ελεύθερο Λογισμικό και η Κοινωνία των Πολιτών στο Βελιγράδι
      στις 4 Δεκεμβρίου 2007. Για περισσότερες πληροφορίες για την εκδήλωση
      πηγαίνετε στη σελίδα 
      <a href="belgrade">Η Έρευνα στο Ελεύθερο Λογισμικό και η Κοινωνία των Πολιτών</a>.
    </p>
    <p>
      <strong>
        Παρακαλούμε όπως υποβάλλετε την αίτησή σας πριν από τις 9 Νοεμβρίου!
      </strong>
    </p>

    <form action="/cgi-bin/stacs-register-workshop.pl" method="post">
      <h3>Στοιχεία επικοινωνίας</h3>

      <table>
        <tr>
          <td><p>Όνομα:</p></td>
          <td>
            <input type="text" size="80" style="width:500px" name="name"/>
          </td>
        </tr>
        <tr>
          <td><p>Διεύθυνση:</p></td>
          <td>
            <textarea cols="80" rows="5" style="width:500px" name="address"/>
          </td>
        </tr>
        <tr>
          <td><p>Διεύθυνση ηλεκτρονικού ταχυδρομείου:</p></td>
          <td>
            <input type="text" size="80" style="width:500px" name="email"/>
          </td>
        </tr>
        <tr>
          <td><p>Τηλέφωνο:</p></td>
          <td>
            <input type="text" size="80" style="width:500px" name="phone"/>
          </td>
        </tr>
      </table>

      <h3>Στοιχεία οργανισμού</h3>
      <p style="width:700px">
        Αν θα θέλατε να παρακολουθήσετε αυτή την εκδήλωση ως αντιπρόσωπος
        συγκεκριμένου οργανισμού, παρακαλούμε όπως συμπληρώσετε τις κατωτέρω
        απαιτούμενες πληροφορίες.
      </p>

      <table>
        <tr>
          <td><p>Όνομα οργανισμού:</p></td>
          <td>
            <input type="text" size="80" style="width:500px" name="orgname"/>
          </td>
        </tr>
        <tr>
          <td><p>Η θέση σας στον οργανισμό:</p></td>
          <td>
            <input type="text" size="80" style="width:500px" name="orgpos"/>
          </td>
        </tr>
        <tr>
          <td><p>Τύπος οργανισμού:</p><p>(πχ, ΜΚΟ, εταιρία, δημόσιος οργανισμός)</p></td>
          <td>
            <input type="text" size="80" style="width:500px" name="orgtype"/>
          </td>
        </tr>
      </table>

      <h3>Κίνητρο συμμετοχής</h3>
      <p style="width:700px">
        Θα θέλαμε μα γνωρίζουμε λίγα πράγματα σχετικά με τους λόγους για τους
        οποίους επιθυμείτε να παρακολουθήσετε αυτή την εκδήλωση και πώς μπορούμε
        να σας βοηθήσουμε. Παρακαλούμε εξηγήστε με συντομία πώς η συμμετοχή σας
        στην εκδήλωση θα ωφελήσει εσάς ή τον οργανισμό σας και ποια θα είναι
        η συμβολή σας.
       </p>

      <table>
        <tr>
          <td>
            <textarea cols="80" rows="7" style="width:700px" name="address"/>
          </td>
        </tr>
      </table>

      <h3>Έξοδα μετακίνησης και διαμονής</h3>
      <p style="width:700px">
        Το πρόγραμμα STACS μπορεί, αν το επιθυμείτε, να καλύψει λογικά έξοδα της 
        μετακίνησης και της διαμονής σας. Παρακαλούμε υποδείξτε παρακάτω αν
        χρειάζεστε κάλυψη εξόδων.
      </p>

      <table>
        <tr>
          <td><p>Έξοδα ταξιδιού:</p></td>
          <td>
            <input type="checkbox" name="travel"/> Ναί, θα χρειαζόμουν κάλυψη των εξόδων μετακίνησης και διαμονής.
          </td>
        </tr>
      </table>

      <!-- Should help against spam -->
      <p class="n">
        Παρακαλούμε μη σημειώσετε τίποτα εδώ:
        <input type="text" size="40" name="link"/>
      </p>

      <center>
        <input type="submit" value="Submit application"/>
      </center>
      <!-- Translators: Please change the value here to your language -->
      <input type="hidden" name="language" value="en"/>
    </form>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
