<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Projets - STACS - Belgrade</title>
  </head>

  <body>

  <center>
    <h1>La recherche avec des Logiciels Libres et la société civile</h1>
    <h2>Belgrade, 4 décembre 2007</h2>
  </center>

  <h3>L'évènement</h3>
  <p>
  La Free Software Foundation Europe vous invite à un atelier partie intégrante du projet STACS (FP6-2005-Science-and-Society-19-044597). La projets STACS vise à explorer les possibilités de projets de recherche associés entre la société civile et les institutions de recherche publiques. Cet atelier représente l'une des étapes du projet et servira d'incubateur de projets de recherche, en tentant d'identifier et d'activer les coopérations possibles de recherche.</p>

<p>
L'un des buts de cet atelier est de voir au moins deux projets différents mis en discussion et démarrés à l'issue de la rencontre, qui doit se dérouler à Belgrade le 4 décembre 2007. Les places étant limitées, nous vous invitons à remplir un formulaire d'inscription pour assister à cet atelier. Si vous êtes sélectionné pour participer, le projets STACS vous propose de couvrir vos frais de déplacement et d'hébergement.</p>

<p>
Si vous êtes membre d'une organisation de la société civile ou un chercheur travaillant avec des Logiciels Libres ou sur des problèmes liés aux Logiciels Libres, nous comptons sur votre candidature. Ceci vous permettra de participer pour le compte de votre organisation en ébauchant des projets de recherche dans votre domaine.</p>


  <h3>La salle</h3>

   <p>
   L'atelier se tiendra à l'hotel M Best Western sur le boulevard Oslobodenja 56a à Belgrade. Les participants sont invités à se loger dans le même hôtel pour des raisons de commodité. Des transports vers et depuis l'hôtel seront également prévus.</p>



  <h3>Programme</h3>
  <table>
    <tr>
      <td colspan="2"><center><strong>Mardi 4 décembre</strong></center></td>
    </tr>
    <tr><td>14.00</td><td>Introduction à STACS</td></tr>
    <tr><td>14.15</td><td>Opportunités de recherches sur les Logiciels Libres</td></tr>
    <tr><td>15.00</td><td>Résultats des exercices de préparation à l'atelier</td></tr>
    <tr><td>15.15</td><td>Sessions de détente (divers sujets de recherche)</td></tr>
    <tr><td>16.30</td><td>Pause café ou thé</td></tr>
    <tr><td>17.00</td><td>Results of the sessions</td></tr>
    <tr><td>17.45</td><td>Exploration des propositions de projets de recherche</td></tr>
    <tr><td>18.30</td><td>Conclusions</td></tr>
    <tr><td>18.45</td><td>Retour des participants</td></tr>
    <tr><td>19.00</td><td>Diner convivial</td></tr>
   </table>

  <h3>Inscrivez-vous pour participer</h3>
  <p>
   <a href="belgrade-register">Inscrivez-vous pour participer ici &#187;</a>
  </p>

  </body>

  <timestamp>$Date$  $Author$</timestamp>
<translator>Michel Roche (Vercors - France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
