<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Proyectos - STACS - Belgrado</title>
  </head>

  <body>

  <center>
    <h1>Software Libre para la investigación y la sociedad civil</h1>
    <h2>Belgrado, 4 de diciembre de 2007</h2>
  </center>


  <h3>El Acto</h3>
  <p>
La Free Software Foundation Europa le invita a una reunión de trabajo
como parte de el proyecto STACS (FP6-2005-Science-and-Society-19-044597). El
proyecto STACS  quiere explorar la posibilidad de proyectos conjuntos de investigación
entre la sociedad civil y organismos públicos de investigación. Este taller es un paso
en ese proceso y servirá como un proyecto de investigación «incubadora», tratando de
Identificar y activar posibles cooperaciones de investigación.</p>

<p>Uno de los objetivos de este taller, que se celebrará el 4 de diciembre de 2007,
es discutir e iniciar, despues del encuentro, al menos dos proyectos de investigación. 
Como el espacio es limitado, le invitamos a rellenar una solicitud para poder asistir a este 
taller. Si se le selecciona para asistir, el proyecto STACS le ofrecerá cubrir sus gastos de viaje y
alojamiento para el taller.</p>

<p>Si es miembro de una organización de la sociedad civil o un investigador
de Software Libre, o de las cuestiones relacionadas con el Software Libre, esperamos
recibir su solicitud de participación. Esto le permitirá participar en nombre de su organización 
en la formulación de proyectos de investigación en su área.</p>


  <h3>Lugar de celebración</h3>

   <p>El taller tendrá lugar en el M Hotel Best Western en 
Bulevard Oslobodenja 56 bis, Belgrado. A los participantes se les
invitará a alojarse en el mismo hotel para mayor comodidad.
También se proporcionará transporte desde y hacia el hotel</p>



  <h3>Calendario</h3>
  <table>
    <tr>
      <td colspan="2"><center><strong>Martes 4 de diciembre</strong></center></td>
    </tr>
    <tr><td>14.00</td><td>Introducción a STACS</td></tr>
    <tr><td>14.15</td><td>Oportunidades para la investigación en Software Libre</td></tr>
    <tr><td>15.00</td><td>Resultados de ejercicios anteriores al taller</td></tr>
    <tr><td>15.15</td><td>Reuniones complementarias (acerca diversos temas de investigación)</td></tr>
    <tr><td>16.30</td><td>Descanso para café o té</td></tr>
    <tr><td>17.00</td><td>Resultados de las reuniones</td></tr>
    <tr><td>17.45</td><td>Búsqueda de propuestas para proyectos de investigación</td></tr>
    <tr><td>18.30</td><td>Conclusiones</td></tr>
    <tr><td>18.45</td><td>Sugerencias de los participantes sobre el taller</td></tr>
    <tr><td>19.00</td><td>Cena y evento social</td></tr>
   </table>

  <h3>Envíe su solicitud para participar</h3>
  <p>
   <a href="belgrade-register">Solicitud para participar en el evento</a>
  </p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
