<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Projects - STACS - Βελιγράδι</title>
  </head>

  <body>

  <center>
    <h1>Η Έρευνα στο Ελεύθερο Λογισμικό και η Κοινωνία των Πολιτών</h1>
    <h2>Βελιγράδι, 4 Δεκεμβρίου 2007</h2>
  </center>

    <h3>Η εκδήλωση</h3>
  <p>
Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού σας προσκαλεί σε ένα τεχνικό συνέδριο
του προγράμματος STACS (FP6-2005-Science-and-Society-19-044597). Το πρόγραμμα
STACS θέλει να διερευνήσει την δυνατότητα κοινών ερευνητικών προγραμμάτων μεταξύ της κοινωνίας των πολιτών και δημόσιων ερευνητικών κέντρων. Αυτό το συνέδριο είναι
ένα βήμα σε αυτή τη διαδικασία και θα χρησιμεύσει ως ερευνητικό πρόγραμμα "θερμοκοιτίδα", σε μια προσπάθεια να ορίσει και να ενεργοποιήσει πιθανές ερευνητικές συνεργασίες.
</p>

<p>
Ένας στόχος του συνεδρίου είναι να μεριμνήσει ώστε τουλάχιστο δύο διαφορετικά ερευνητικά προγράμματα να έχουν συζητηθεί και ξεκινήσει στο τέλος της συνάντησης, η 
οποία έχει προγραμματιστεί να διεξαχθεί στο Βελιγράδι στις 4 Δεκεμβρίου 2007.
Καθώς ο αριθμός των θέσεων είναι περιορισμένος, σας καλούμε να συμπληρώσετε την
αίτηση συμμετοχής για να παρακολουθήσετε το συνέδριο. Αν επιλεγείτε στους
συμμετέχοντες, το πρόγραμμα STACS θα προσφερθεί να καλύψει τα έξοδα μετακίνησης
και διαμονής σας.
</p>

<p>
Αν είστε μέλος οργανισμού της κοινωνίας των πολιτών ή ερευνητής που εργάζεται
με Ελεύθερο Λογισμικό ή με σχετιζόμενα με αυτό θέματα, αναμένουμε με ενδιαφέρον
να λάβουμε την αίτηση συμμετοχής σας. Αυτό θα σας επιτρέψει να συμμετάσχετε
και να εκπροσωπήσετε τον οργανισμό σας στη διαμόρφωση ερευνητικών προγραμμάτων
στον τομέα σας.
</p>


  <h3>Τόπος</h3>

   <p>Οι εργασίες του συνεδρίου θα διεξαχθούν στο ξενοδοχείο M Best Western,
	που βρίσκεται στην Bulevard Oslobodenja 56a, στο Βελιγράδι. Για
	διευκόλυνση, θα ζητηθεί από τους συμμετέχοντες να φιλοξενηθούν στο ίδιο
	ξενοδοχείο. Θα υπάρξει επίσης μέριμνα και για την μεταφορά από και προς 
	το ξενοδοχείο.</p>

  <h3>Πρόγραμμα</h3>
  <table>
    <tr>
      <td colspan="2"><center><strong>Τρίτη 4 Δεκεμβρίου</strong></center></td>
    </tr>
    <tr><td>14.00</td><td>Εισαγωγή στο STACS</td></tr>
    <tr><td>14.15</td><td>Ερευνητικές ευκαιρίες στο Ελεύθερο Λογισμικό</td></tr>
    <tr><td>15.00</td><td>Αποτελέσματα προσυνεδριακών μελετών</td></tr>
    <tr><td>15.15</td><td>Ομάδες υπέρβασης δυσκολιών (διάφορα θέματα
                          έρευνας)</td></tr>
    <tr><td>16.30</td><td>Διάλειμμα για καφέ/τσάι</td></tr>
    <tr><td>17.00</td><td>Αποτελέσματα ομάδων</td></tr>
    <tr><td>17.45</td><td>Διερεύνηση προτάσεων για ερευνητικά προγράμματα</td></tr>
    <tr><td>18.30</td><td>Συμπεράσματα</td></tr>
    <tr><td>18.45</td><td>Παρατηρήσεις συμμετεχόντων</td></tr>
    <tr><td>19.00</td><td>Δείπνο και κοινωνική εκδήλωση</td></tr>
   </table>

  <h3>Αίτηση συμμετοχής</h3>
  <p>
   <a href="belgrade-register">Δηλώστε συμμετοχή εδώ &#187;</a>
  </p>

  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
