<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Projekte - STACS - Belgrad</title>
  </head>

  <body>

  <center>
    <h1>Erforschung Freier Software und die Zivilgesellschaft</h1>
    <h2>Belgrad, 4. Dezember 2007</h2>
  </center>

  <h3>Die Veranstaltung</h3>
<p>Die FSFE möchte Sie gerne zu einer Tagung, als Teil des STACS-Projektes 
(FP6-2005-Science-and-Society-19-044597), einladen. Das
STACS-Projekt möchte die Möglichkeit untersuchen, Forschungsprojekte
zwischen der Zivilgesellschaft und öffentlichen Forschungseinrichtungen
zusammenzufügen. Diese Tagung ist ein Schritt in diesem Prozess und dient als
Forschungsprojekt-"Brutkasten", der versucht,  mögliche
Forschungskooperationen zu identifizieren und zu aktivieren.
</p>

<p>Ein Ziel der Tagung, welche am 4. Dezember in Belgrad stattfinden wird, ist
es, mindestens zwei verschiedene Forschungsprojekte zu diskutieren und nach dem
Treffen zu starten. Da die Plätze begrenzt sind, laden wir Sie ein, einen
Antrag auszufüllen, um an der Tagung teilzunehmen. Falls Sie für die Teilnahme
ausgewählt werden, wird das STACS-Projekt für Sie die Reise- und
Unterkunftskosten übernehmen.</p>

<p>Wenn Sie ein Mitglied einer Zivilgesellschaftsorganisation sind oder ein
Wissenschaftler, der mit Freier Software oder verwandter Themen arbeitet,
freuen wir uns, ihren Teilnahmegesuch zu erhalten. Das wird ihnen ermöglichen
im Auftrag ihrer Organisation an der Formung von Forschungsprojekten in ihrer
Gegend mitzuwirken.</p>


  <h3>Austragungsort</h3>

   <p>Die Tagung wird im M Best Western Hotel am Bulevard Oslobodenja 56a,
   Belgrad stattfinden. Die Teilnehmer werden eingeladen, im selben Hotel
   unterzukommen. Für den Transport zu und vom Hotel wird ebenfalls
   gesorgt.</p>



  <h3>Zeitplan</h3>
  <table>
    <tr>
      <td colspan="2"><center><strong>Dienstag, 4. Dezember</strong></center></td>
    </tr>
    <tr><td>14.00</td><td>STACS-Einführung</td></tr>
    <tr><td>14.15</td><td>Gelegenheiten zum Forschen über Freie Software</td></tr>
    <tr><td>15.00</td><td>Ergebnisse aus Tätigkeiten vor der Tagung</td></tr>
    <tr><td>15.15</td><td>Arbeitssitzungen (verschiedene Forschungsthemen)</td></tr>
    <tr><td>16.30</td><td>Kaffee/Tee-Pause</td></tr>
    <tr><td>17.00</td><td>Ergebnisse der Sitzungen</td></tr>
    <tr><td>17.45</td><td>Untersuchung der Vorschläge für Forschungsprojekte</td></tr>
    <tr><td>18.30</td><td>Schlussfolgerungen</td></tr>
    <tr><td>18.45</td><td>Rückmeldungen der Teilnehmer</td></tr>
    <tr><td>19.00</td><td>Abendessen und soziales Ereignis</td></tr>
   </table>

  <h3>Beantragung der Teilnahme</h3>
  <p>
   <a href="belgrade-register">Stelle sie hier ihren Antrag zur Teilnahme &#187;</a>
  </p>

  </body>

  <translator>Martin Roppelt</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
