<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Projets - STACS - Londres</title>
  </head>

  <body>

  <center>
    <h1>Le Logiciel Libre comme innovation sociale</h1>
    <h2>Londres, 2 novembre 2007</h2>
  </center>

  <p>
   <a href="london-register">Inscrivez-vous ici (page en anglais) &#187;</a>
  </p>

  <h3>L'événement</h3>
  <p>
  La Logiciel Libre est une innovation sociale unique qui promeut une société de l'information puissante, durable et ouverte à tous au travers de ses libertés d'utilisation, d'étude, de modification et de redistribution. Des Logiciels Libres populaires sont par exemple la navigateur web Firefox, le blog Wodpress et le lecteur de podcasts Juice. La philosophie sous-jacente des Logiciels Libres a également inspiré de nouveaux projets sociaux comme Wikipedia, reative Commons ou Open Access.</p>

  <p>La Free Software Foundation Europe et le M6-IT vous invitent à un événement d'un jour au Hub à Londres le 2 novembre. Cet événement aidera les participants à en apprendre plus sur les Logiciels Libres et donnera l'opportunité d'expérimenter la technologie. Il est organisé comme une part du travail au sein du projet <a href="/campaigns/stacs/">STACS</a> .</p>

  <p>Les places sont limitées et les personnes avec peu ou pas d'expérience dans le Logiciel Libre, ainsi que ceux en mesure de répandre ensuite la connaissance des Logiciels Libres dans leur domaine ou leur zone géographique seront prioritaires.</p>

  <p>Comprenant bien que tout le monde ne sera pas à même de payer sa présence à l'événement, nous tentons de contribuer au frais de déplacement et de logement. Nous vous invitons à remplir votre réservation avant le 19 octobre 2007 au plus tard. Les participants sélectionnés seront contactés avant le 22 octobre.</p>


  <h3>La salle</h3>

   <p>The Hub est un incubateur d'innovation sociale. C'est un lieu de rencontres, d'apprentissage et de connexion avec les autres qui permet aux événements de se produire. The Hub à Londres est situé 5 Torrens Street qui est relativement proche de la station de métro "Angel" sur la ligne nord (Underground Northern Line).</p>

  <h3>Calendrier</h3>
  <table>
    <tr>
      <td colspan="2"><center><strong>Jeudi 1er novembre</strong></center></td>
    </tr>
    <tr><td>20.00</td><td>Dîner de rencontre</td></tr>
    <tr>
      <td colspan="2"><center><strong>Vendredi 2 novembre</strong></center></td>
    </tr>
    <tr><td>09.00</td><td>Le Logiciel Libre comme innovation sociale</td></tr>
    <tr><td>10.30</td><td>Pause café/thé</td></tr>
    <tr><td>11.00</td><td>Améliorer l'efficacité des ONG avec les Logiciels Libres</td></tr>
    <tr><td>12.30</td><td>Déjeûner</td></tr>
    <tr><td>14.00</td><td>Ateliers Logiciels Libres</td></tr>
    <tr><td>16.00</td><td>Pause café/thé</td></tr>
    <tr><td>16.30</td><td>Suite des ateliers...</td></tr>
    <tr><td>18.00</td><td>Événement social et diner</td></tr>
   </table>

  <h3>Inscrivez-vous pour participer</h3>
  <p>
   <a href="london-register">Inscrivez-vous pour participer ici &#187;</a>
  </p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$ </timestamp>
  <translator>Michel Roche (Vercors - France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
