<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Projects - STACS - Λονδίνο</title>
  </head>

  <body>

  <center>
    <h1>Το Ελεύθερο Λογισμικό ως Κοινωνική Καινοτομία</h1>
    <h2>Λονδίνο, 2 Νοεμβρίου 2007</h2>
  </center>

  <p>
   <a href="london-register">Δηλώστε συμμετοχή εδώ &#187;</a>
  </p>

  <h3>Η εκδήλωση</h3>
  <p>
Το Ελεύθερο Λογισμικό είναι μια μοναδική κοινωνική καινοτομία η οποία
προωθεί μια κοινωνία της πληροφορίας με εξουσίες, βιώσιμη και περιεκτική
μέσα από τον ορισμό που δίνει για τις ελευθερίες της χρήσης, μελέτης, 
μετατροπής και αναδιανομής. Δημοφιλείς εφαρμογές Ελεύθερου Λογισμικού
περιλαμβάνουν τον περιηγητή ιστού Firefox, την μηχανή διαδικτυακού ημερολογίου
Wordpress και τον δέκτη περιεχομένου αυτόματης διανομής Juice. Η φιλοσοφία
του Ελεύθερου Λογισμικού έχει επίσης εμπνεύσει νέα κοινωνικά προγράμματα, 
όπως η Wikipedia, η Creative Commons και η Open Access.
</p>

  <p>
Το Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού και ο οργανισμός M6-IT σας προσκαλούν
σε μία μονοήμερη εκδήλωση στο The Hub στο Λονδίνο στις 2 Νοεμβρίου. Η εκδήλωση
θα βοηθήσει τους συμμετέχοντες να μάθουν περισσότερα για το Ελεύθερο Λογισμικό
και θα τους δώσει ευκαιρίες να αποκτήσουν απτή εμπειρία με την τεχνολογία, 
Διοργανώνεται ως τμήμα των δραστηριοτήτων του προγράμματος
<a href="/campaigns/stacs/">STACS</a>.</p>

  <p>
Ο αριθμός των θέσεων είναι περιορισμένος και θα δοθεί προτεραιότητα σε όσους 
έχουν μικρή ή καθόλου εμπειρία στο Ελεύθερο Λογισμικό, αλλά μπορούν να βοηθήσουν να διαδοθεί η ευαισθητοποίηση για το Ελεύθερο Λογισμικό στο αντικείμενό τους ή στην γεωγραφική τους περιοχή.
</p>

  <p>
Κατανοούμε ότι καθένας δεν μπορεί να καλύψει το κόστος της επίσκεψης στην 
εκδήλωση και είμαστε πρόθυμοι να συνεισφέρουμε στα έξοδα μετακίνησης και 
διαμονής. Σας καλούμε να συμπληρώσετε την αίτηση συμμετοχής το αργότερο μέχρι
τις 19 Οκτωβρίου 2007. Θα έρθουμε σε επαφή μέχρι τις 22 Οκτωβρίου με όσους επιλεγούν.
</p>


  <h3>Τόπος</h3>

   <p>Το The Hub είναι μια θερμοκοιτίδα κοινωνικής καινοτομίας. Είναι ένας τόπος
      συνάντησης, μάθησης και σύνδεσης μεταξύ ανθρώπων που κάνουν τα πράγματα
      να συμβούν. Το The Hub στο Λονδίνο βρίσκεται στην 5 Torrens Street, σε
      κοντινή απόσταση με τον σταθμό του μετρό Angel στη Northern Line.</p>

  <h3>Πρόγραμμα</h3>
  <table>
    <tr>
      <td colspan="2"><center><strong>Πέμπτη 1 Νοεμβρίου</strong></center></td>
    </tr>
    <tr><td>20.00</td><td>Δείπνο γνωριμίας</td></tr>
    <tr>
      <td colspan="2"><center><strong>Παρασκευή 2 Νοεμβρίου</strong></center></td>
    </tr>
    <tr><td>09.00</td><td>Το Ελεύθερο Λογισμικό ως Κοινωνική Καινοτομία</td></tr>
    <tr><td>10.30</td><td>Διάλειμμα για καφέ/τσάι</td></tr>
    <tr><td>11.00</td><td>Δίνοντας εξουσία στις ΜΚΟ με το Ελεύθερο Λογισμικό</td></tr>
    <tr><td>12.30</td><td>Γεύμα</td></tr>
    <tr><td>14.00</td><td>Απτή εμπειρία με το Ελεύθερο Λογισμικό</td></tr>
    <tr><td>16.00</td><td>Διάλειμμα για καφέ/τσάι</td></tr>
    <tr><td>16.30</td><td>Η απτή εμπειρία συνεχίζεται..</td></tr>
    <tr><td>18.00</td><td>Κοινωνική εκδήλωση και γεύμα</td></tr>
   </table>

  <h3>Δηλώστε συμμετοχή</h3>
  <p>
   <a href="london-register">Δηλώστε συμμετοχή εδώ &#187;</a>
  </p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$ </timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
