<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Projekte - STACS - London</title>
  </head>

  <body>

  <center>
    <h1>Freie Software als gesellschaftliche Innovationskraft</h1>
    <h2>London, 2. November 2007</h2>
  </center>

  <p>
   <a href="london-register">Beantragen Sie hier Ihre Teilnahme &#187;</a>
  </p>

  <h3>Die Veranstaltung</h3>
  <p>
  Freie Software ist eine einzigartige gesellschaftliche Innovationskraft, die
  durch ihre Freiheiten der Benützung, des Studierens, des Veränderns und der
  Weitergabe eine aufgeklärte, nachhaltige und inklusive
  Informationsgesellschaft fördert. Bekannte Freie Software-Anwendungen sind
  z.B. der Firefox-Webbrowser, die Wordpress-Blogplattform und der
  Podcastempfänger Juice. Die Philosophie hinter Freier Software hat außerdem
  neue gesellschaftliche Projekte wie Wikipedia, Creative Commons und die Open
  Access-Initiative inspiriert.
  </p>

  <p>Die Free Software Foundation Europe und M6-IT wollen Sie am 2. November 
  zu einer eintägigen Veranstaltung in "The Hub" in London einladen. Diese
  Veranstaltung wird den Menschen helfen, mehr über Freie Software zu lernen und
  Möglichkeiten bieten, praktische Erfahrung mit der Technologie zu machen. Sie
  wird im Rahmen der Arbeit am <a href="/campaigns/stacs/">STACS</a>-Projekt
  organisiert.
  </p>

  <p>
  Die Anzahl der Plätze ist limitiert und Menschen mit wenig oder gar keiner
  Erfahrung mit Freier Software und solche, die den Bekanntheitsgrad Freier
  Software in ihrem beruflichen oder geographischen Umfeld erhöhen können,
  werden priorisiert.
  </p>

  <p>
  Uns ist bewusst, dass nicht jedermann die Kosten für die Teilnahme an der
  Veranstaltung selbst decken kann, und wir sind gewillt, uns an den Kosten für
  Anreise und Unterkunft zu beteiligen. Wir laden Sie ein, bis zum 19. Oktober
  2007 eine Bewerbung auszufüllen. Die ausgewählten Teilnehmer werden bis zum
  22. Oktober kontaktiert.
  </p>


  <h3>Der Tagungsort</h3>

   <p>
   "The Hub" ist ein Brutkasten für gesellschaftliche Innovation. Es ist ein Ort,
   an dem sich Menschen treffen können, um etwas zu lernen und soziale Kontakte
   knüpfen können, um Dinge geschehen zu lassen. "The Hub" in London befindet
   sich in der Torrens Street 5, die sich angenehmer Weise nahe an der Station
   Angel der Northern Line U-Bahn befindet.
   </p>

  <h3>Der Zeitplan</h3>
  <table>
    <tr>
      <td colspan="2"><center><strong>Donnerstag, 1. November</strong></center></td>
    </tr>
    <tr><td>20:00</td><td>Gemeinschaftliches Abendessen</td></tr>
    <tr>
      <td colspan="2"><center><strong>Freitag, 2. November</strong></center></td>
    </tr>
    <tr><td>09:00</td><td>Freie Software als gesellschaftliche Innovationskraft</td></tr>
    <tr><td>10:30</td><td>Kaffee-/Teepause</td></tr>
    <tr><td>11:00</td><td>Bestärkung von NGOs mit Freier Software</td></tr>
    <tr><td>12:30</td><td>Mittagessen</td></tr>
    <tr><td>14:00</td><td>Praktische Arbeit mit Freier Software</td></tr>
    <tr><td>16:00</td><td>Kaffee-/Teepause</td></tr>
    <tr><td>16:30</td><td>Fortsetzung praktische Arbeit</td></tr>
    <tr><td>18:00</td><td>Social Event und Abendessen</td></tr>
   </table>

  <h3>Teilnahme beantragen</h3>
  <p>
   <a href="london-register">Beantragen Sie hier Ihre Teilnahme &#187;</a>
  </p>

  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
