<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Proyectos - STACS: Ciencia, tecnología y sociedad civil</title>
  </head>

  <body>

<center>
  <h1>STACS: Ciencia, tecnología y sociedad civil</h1>
  <br />
  <br />
</center>

<p>
El tema de la participación de la sociedad civil en la investigación no 
ha recibido suficiente atención. Pero la visión europea de una sociedad 
basada en el conocimiento, requiere un primer diálogo entre científicos,
políticos y sociedad civil. Para este fin, el proyecto STACS 
buscará cubrir el vacío existente entre la investigación y la sociedad civil y
encontrar proyectos comunes para trabajar en el futuro.
</p>
<p>
Más específicamente, el proyecto STACS proveerá:
<ol>
 <li>Sesiones de formación sobre temas científicos socialmente relevantes
	 para forjar la aptitud de la sociedad civil.</li>
 <li>Talleres para identificar temas de investigación de interés para la 
	 cooperación, especialmente en el marco de trabajo del séptimo programa
	 marco de la Comisión Europea.</li>
 <li>Un sitio web para proveer una plataforma para el intercambio entre la
	 sociedad civil y los scientíficos.</li>
 <li>Un análisis del sistema europeo de investigación que aumente el grado de 
     concienciación  de y para la sociedad civil.</li>
 <li>Oportunidades, para los miembros del Parlamento Europeo, de comprometerse 
     en la promoción de la sociedad civil en la investigación.</li>
</ol>
</p>
<p>
Los socios que participan en este proyecto son: la 
<span style="font-style:italic;">Association pour la création d'une  Fondation Sciences 
Citoyennes</span> que participa como coordinador, 
<span style="font-style:italic;">la European Public Health Alliance</span>, 
<span style="font-style:italic;">Réseaux Semences Paysannes</span>,
<span style="font-style:italic;">Greenpeace UK</span>, DEMOS, 
<span style="font-style:italic;">e Institut Mensch</span>, 
<span style="font-style:italic;">Ethik und Wissenschaft</span> de Francia, Bélgica, 
Reino Unido y Alemania.
</p>

<h3>Aportaciones de la FSFE</h3>

<p>La FSFE participa en el proyecto para proveer las competencias necesarias
en Software Libre y campos relacionados. Organizaremos una sesión de formación
en Software Libre para la sociedad civil, así como un taller 
para investigadores y la sociedad civil; ambos para identificar proyectos 
relacionados con el Software Libre en los que trabajar.
</p>
<p>
 La primera sesión formativa, <a href="london">Software Libre como  innovación
social</a> se celebró el 2 de noviembre de 2007. El taller <a href="belgrade">Software
Libre para la investigación y la sociedad civil</a> se realizará en Belgrado el 4 de 
diciembre de 2007.
</p>


    <p>
      Las actividades de la FSFE para el proyecto STACS son coordinadas por
      Jonas Öberg.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$  $Author$</timestamp>
  <translator>Felipe de J. De la O y Zamorano</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
