<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Projects - STACS: Επιστήμη, τεχνολογία και κοινωνία των
       πολιτών</title>
  </head>

  <body>

<center>
  <h1>STACS: Επιστήμη, τεχνολογία και κοινωνία των πολιτών</h1>
  <br />
  <br />
</center>

<p>
Το θέμα της ενασχόλησης της κοινωνίας των πολιτών με την έρευνα δεν έχει τύχει
αρκετής προσοχής. Αλλά το Ευρωπαϊκό όραμα μιας κοινωνίας βασισμένης στη γνώση
απαιτεί έναν έγκαιρο διάλογο μεταξύ των επιστημόνων, των διαμορφωτών πολιτικής
και της κοινωνίας των πολιτών. Για τον σκοπό αυτό το πρόγραμμα STACS θα αναζητήσει
να γεφυρώσει το χάσμα μεταξύ της έρευνας και της κοινωνίας των πολιτών και θα
βρει κοινά προγράμματα για να εργαστεί για το μέλλον.
</p>
<p>
Ειδικότερα, το πρόγραμμα STACS θα προσφέρει:
<ol>
 <li>εκπαιδευτικά συνέδρια πάνω σε κοινωνικής σημασίας επιστημονικά
     ζητήματα για να οικοδομήσει την ικανότητα της κοινωνίας των πολιτών,</li>
 <li>τεχνικά συνέδρια για να προσδιορίσει ενδιαφέροντα ερευνητικά αντικείμενα
     για συνεργασία, ιδιαίτερα στο 7ο Κοινοτικό Πλαίσιο για την έρευνα,</li>
 <li>έναν ιστότοπο που θα παρέχει μια πλατφόρμα για ανταλλαγές απόψεων μεταξύ
     της κοινωνίας των πολιτών και επιστημόνων,</li>
 <li>μια ανάλυση της λειτουργίας του Ευρωπαϊκού συστήματος έρευνας και την
     ανάπτυξη της ευαισθητοποίησης για την κοινωνία των πολιτών,</li>
 <li>ευκαιρίες για τα μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να προωθήσουν την
     κοινωνία των πολιτών στην έρευνα.</li>
</ol>
</p>
<p>
Συνεταίροι του προγράμματος: Association pour la création d'une Fondation Sciences Citoyennes (coordinating), European Public Health Alliance,
Réseaux Semences Paysannes, Greenpeace UK, DEMOS, and Institut Mensch, Ethik
und Wissenschaft από τη Γαλλία, το Βέλγιο, το Ηνωμένο Βασίλειο και την Γερμανία.
</p>

<h3>Η συνεισφορά του FSFE</h3>

<p>Το FSFE συμμετέχει στο πρόγραμμα ως το καθ' ύλην αρμόδιο πάνω στο Ελεύθερο
   Λογισμικό και στα σχετιζόμενα με αυτό πεδία. Θα οργανώσουμε ένα συνέδριο
   για την ανάπτυξη της υποδομής της κοινωνίας των πολιτών σχετικά με το
   Ελεύθερο Λογισμικό, καθώς επίσης και ένα τεχνικό συνέδριο για ερευνητές
   και μέλη της κοινωνίας των πολιτών ώστε μαζί να ορίσουν προγράμματα σχετικά
   με το Ελεύθερο Λογισμικό και να εργαστούν σε αυτά.
</p>
<p>
 Το πρώτο συνέδριο για την ανάπτυξη της υποδομής, <a href="london">Το Ελεύθερο
 Λογισμικό ως Κοινωνική Καινοτομία</a> έγινε στο Λονδίνο στις 2 Νοεμβρίου 2007.
 Το τεχνικό συνέδριο <a href="belgrade">Η έρευνα στο
 Ελεύθερο Λογισμικό και η Κοινωνία των Πολιτών</a> έγινε στο Βελιγράδι
 στις 4 Δεκεμβρίου 2007.
</p>


    <p>
      Συντονιστής των δραστηριοτήτων του FSFE για το πρόγραμμα STACS είναι ο
      Jonas Öberg.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$  $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
