<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Projets - STACS&#160;: Science, technologie et société civile</title>
  </head>

  <body>

<center>
  <h1>STACS : Science, technologie et société civile</h1>
  <br />
  <br />
</center>

<p>
La question de l'implication de la société civile dans la recherche n'a pas reçu assez d'attention. Mais la vision européenne d'une 
société basée sur le savoir requiert un dialogue étroit entre 
scientifiques, hommes politiques et société civile. C'est dans ce but que le 
projet STACS va chercher à construire un pont entre la recherche et la 
société civile et à trouver des projets communs sur lesquels travailler pour 
l'avenir.
</p>
<p>
Plus spécifiquement, le projet STACS proposera&#160;:
<ol>
 <li>des sessions de formation sur les problématiques scientifiques importantes 
d'un point de vue social afin de bâtir le savoir-faire de la société civile,</li>
 <li>des ateliers afin d'identifer des sujets de recherches intéressants pour 
la coopération, principalement dans le cadre du 7ème programme structurel de la 
Commission Européenne,</li>
 <li>un site internet offrant une plate-forme d'échanges entre société civile 
et scientifiques,</li>
 <li>une analyse du système de recherche européen et de la prise de conscience mutuelle avec la société civile,</li>
 <li>des opportunités pour les membres du Parlement Européen de participer à 
la promotion de la société civile au niveau de la recherche.</li>
</ol>
</p>
<p>
Les partenaires participant à ce projet sont l'Association pour la création 
d'une Fondation Sciences Citoyennes (association coordinatrice), l'Alliance 
Européenne de la Santé Publique,  Réseaux Semences Paysannes, Greenpeace 
Royaume-Uni, DEMOS, et Institut Mensch, Ethik und Wissenschaft
de France, Belgique, Royaume-Uni et Allemagne.
</p>

<h3>Contributions de la FSFE</h3>

<p>La FSFE participe à ce projet afin d'offrir la compétence nécessaire sur les 
Logiciels Libres et sur les thèmes rattachés. Nous allons organiser une formation sur le Logiciel Libre pour la société civile ainsi qu'un atelier, autant pour les chercheurs que pour la société civile, afin d'identifier les 
projets concernant le Logiciel Libre sur lesquels travailler.
</p>
<p>
 La première session de construction des compétences, <a href="london">Le Logiciel Libre comme innovation sociale</a> a eu lieu à Londres le 2 novembre 2007. L'atelier <a href="belgrade">La Recherche avec des Logiciels Libres et la Société Civile</a> a eu lieu le 4 décembre 2007 à Belgrade.
</p>

    <p>
      Les activités de la FSFE sur le projet STACS sont coordonnées par Jonas Öberg.
    </p>
  </body>

  <translator>Michel Roche (Vercors)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
