<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Projekte - STACS: Science, technology and civil society</title>
  </head>
  
  <body>
  
<center>
  <h1>STACS: Science, technology and civil society</h1>
  <br/>
  <br/>
</center>

<p>
Die Einbindung der Zivilgesellschaft in die Forschung hat bisher nicht genügend 
Aufmerksamkeit erhalten. Die europäische Vision einer wissensbasierten Gesellschaft
fordert jedoch einen frühzeitigen Dialog zwischen Wissenschaftlern, 
Politikern und der Zivilgesellschaft. Zu diesem Zweck versucht das STACS-Projekt, 
die Kluft zwischen Forschung und Zivilgesellschaft zu überbrücken und gemeinsame 
Projekte für eine zukünftige Zusammenarbeit zu finden.
</p>
<p>
Insbesondere wird das STACS-Projekt Folgendes anbieten:
<ol>
 <li>Schulungssitzungen über sozial wichtige Forschungsthemen um die
 Kompetenz der Zivilgesellschaft zu fördern,</li>
 <li>Workshops, in denen interessante Forschungsthemen für Kooperationen
 aufgezeigt werden, besonders innerhalb des 7. Rahmenprogramms der Europäischen
 Kommission,</li>
 <li>eine Website, um eine Plattform zum Austausch zwischen der
 Zivilgesellschaft und Wissenschaftlern zu ermöglichen,</li>
 <li>eine Analyse des europäischen Forschungssystems und eine verbesserte
 Wahrnehmung der und für die Zivilgesellschaft,</li>
 <li>Möglichkeiten für Mitglieder des Europäischen Parlaments, sich in der
 Förderung der Zivilgesellschaft in der Forschung zu engagieren.</li>
</ol>
</p>
<p>
Die an diesem Projekt teilnehmenden Partner sind die Association pour la
création d'une Fondation Sciences Citoyennes (coordinating), European Public
Health Alliance, Réseaux Semences Paysannes, Greenpeace UK, DEMOS und das
Institut Mensch Ethik und Wissenschaft aus Frankreich, Belgien, dem Vereinigten
Königreich und Deutschland.
</p>

<h3>Beiträge der FSFE</h3>

<p>Die FSFE nimmt an diesem Projekt teil, um die notwendige Kompetenz über
Freie Software und benachbarte Felder zu stellen. Wir werden eine
Schulungssitzung über die Zivilgesellschaft und Freie Software organisieren,
genauso wie einen Workshop für Wissenschaftler und die Zivilgesellschaft. Hier 
sollen
Projekte im Bezug auf Freie Software aufgezeigt werden, an denen
weitergearbeitet werden kann.
</p>
<p>

 Die erste Schulungssitzung <a href="london">Freie Software als soziale
 Innovation</a> fand am 2. November 2007 in London statt. Der Workshop 
 <a href="belgrade">Freie Software Forschung und Zivilgesellschaft</a> fand am
 4. Dezember 2007 in Belgrad statt.
</p>
<p>
      Die Aktivitäten der FSFE für das STACS-Projekt werden von 
Jonas Öberg koordiniert.
    </p>
 </body>

  <translator>Martin Roppelt</translator>
  <timestamp>$Date$  $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
