<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>
      FSFE - Projecten - STACS: Science, technology and civil society
    </title>
  </head>

  <body>
  
    <center>
      <h1>STACS: Science, technology and civil society</h1>
      <br />
      <br />
    </center>  

    <p>
      Het thema van de betrokkenheid van de burgermaatschappij in
      wetenschappelijk onderzoek krijgt onvoldoende aandacht. 
      De Europese droom om tot een kennismaatschappij te komen vraagt
      nochtans voor een vroege dialoog tussen wetenschappers,
      beleidmakers en de burgermaatschappij. Om dit aan te moedigen wil
      het STACS-project een brug slaan tussen de onderzoekers en de
      burgers, en projecten voorstellen waaraan in de toekomst
      gezamenlijk gewerkt kan worden.
    </p>
  
    <p>
      Concreet zal het STACS-project de volgende zaken opzetten:
    
      <ol>
    
        <li>trainingssessies over sociaal interessant wetenschappelijk
          onderzoek, om zo  voldoende kennis op te bouwen in de 
          maatschappij,</li>
        
        <li>workshops om op zoek te gaan naar interessante
          onderzoeksdomeinen waarbinnen men kan samenwerken, vooral
          binnen het zevende kaderprogramma van de Europese 
          commissie,</li>
        
        <li>een website, die als platform moet dienen voor de
          uitwisselingen tussen de gemeenschap en de 
          wetenschappers,</li>
        
        <li>een duidelijke analyse van het Europese onderzoekssysteem
          en een wederzijds bewustzijn creëren over de 
          maatschappij,</li>
        
        <li>kansen aanbieden aan de leden van het Europees Parlement om
          zich mee in te zetten voor het promoten van een verhoogde
          deelname van burgers aan de onderzoeken.</li>
        
      </ol>
    </p>
  
    <p>
      De partners die samenwerken aan dit project zijn Association
      pour la création d'une Fondation Sciences Citoyennes 
      (coördinatie), European Public Health Alliance,   Réseaux
      Semences Paysannes, Greenpeace UK, DEMOS en Institut Mensch,
      Ethik und Wissenschaft uit Frankrijk, België, het VK en
      Duitsland.
    </p>

    <h3>FSFE's bijdrage</h3>

    <p>
      De deelname van de FSFE aan het project moet zorgen voor de
      nodige competenties op het gebied van Vrije Software en
      aanverwante zaken. We zullen een evenement inrichten om een
      voldoende grote participatie van de burgermaatschappij te
      verkrijgen. We zullen ook workshops organiseren waar leden van
      de burgermaatschappij en onderzoekers samen Vrije 
      Software-projecten kunnen identificeren waaraan gezamenlijk 
      gewerkt kan worden.
    </p>
    
    <p>
      De eerste bijeenkomst voor het vergroten van de participatie,
      <a href="london">Free Software as a Social Innovation</a>,
      vond plaats in Londen op 2 november 2007. De workshop <a 
      href="belgrade">Free Software Research and Civil Society</a> vond
      plaats in Belgrado op 4 december 2007.
    </p>

    <p>
      Jonas Öberg coördineert de
      activiteiten van de FSFE voor STACS.
    </p>

  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
