<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSFE - Progetti - STACS: Scienza, Tecnologia e Società Civile</title>
  </head>

  <body>

<center>
  <h1>STACS: Scienza, Tecnologia e Società Civile</h1>
  <br />
  <br />
</center>

<p>
La questione del coinvolgimento della società civile nella ricerca è stata 
ampiamente trascurata. Ma la visione Europea di una società basata sul sapere 
richiede urgentemente un dialogo tra scienziati, decisori politici e società civile.
In questo contesto, il progetto STACS cercherà di colmare il divario tra ricerca
e società civile, e trovare progetti comunin su cui lavorare in futuro.
</p>
<p>
Nello specifico, il progetto STACS fornirà:
<ol>
 <li>corsi di formazione su questioni scientifiche socialmente importanti, per 
sviluppare le competenze della società civile,
</li>
 <li>laboratori per individuare argomenti di ricerca interessanti per cooperazioni,
 soprattutto all'interno del  Settimo Programma Quadro della Commisione Europea,
</li>
 <li>un sito web per fornire una piattaforma di scambio tra società civile e scienziati,
</li>
 <li>un analisi del sistema Europeo di ricerca,
</li>
<li>una maggiore consapevolezza della e per la società civile,
</li>
 <li>opportunità per i membri del Parlamento Europeo di impegnarsi nella
 promozione della società civile nella ricerca.
.</li>
</ol>
</p>
<p>
I soci che partecipano a questo progetto sono Association pour la création d'une
Fondation Sciences Citoyennes (coordinatore), European Public Health Alliance,
Réseaux Semences Paysannes, Greenpeace UK, DEMOS, e Institut Mensch da Francia,
Belgio, Regno Unito, e Germania.
</p>

<h3>Il ruolo di FSFE</h3>

<p>FSFE participata al progetto fornendo le competenze necessarie sul Software 
Libero e i campi ad esso connessi. Organizzeremo corsi di formazione sul Software
Libero per la società civile, così come laboratori per ricercatori e società
civile al fine di individuare progetti riguardanti il Software Libero sui quali
lavorare.
</p>
<p>
 La prima sessione per sviluppare queste potenzialità, <a href="london">Software
 Libero come Innovazione Sociale</a> ha avuto luogo a Londra il 2 novembre 2007.
 Il laboratorio <a href="belgrade">Ricerca sul Software Libero e Società Civile</a>
 ha avuto luogo a Belgrado il 4 dicembre 2007.
</p>


    <p>
      Le attività di FSFE per il progetto STACS sono coordinate da
      Jonas Öberg.
    </p>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
<translator>Giacomo Poderi</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
