<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>Notre Action auprès des Nations Unies - FSFE</title>
  </head>

  <body>
    <p id="category"><a href="/projects/work.html">Notre action</a></p>
    <h1>Nations Unies </h1>

    <!--div id="introduction">
      <p>

      </p>
    </div-->

    <ul>
      <li>
        <h3><a href="/projects/wipo/wipo.html">Organisation mondiale de la propriété intellectuelle</a></h3>
        <p>
          L'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle (OMPI) est l'une des 16 agences spécialisées du système d'organisations des Nations Unies. Son rôle est d'administrer 23 traités internationaux ayant trait à différents aspects des monopoles limités sur la connaissance. En tant qu'observateur à l'OMPI, la FSFE travaille conjointement avec un ecoalition globale d'autres acteurs aux buts similaires aux siens dans le but de remodeler cette organisation en "&#160;Organisation de la richesse intellectuelle" is one of the 16
          specialized agencies of the United Nations system of organisations.
          Its role is administrating 23 international treaties dealing with
          different aspects of limited monopolies on knowledge. As an observer
          to WIPO and together with a global coalition of other players with
          similar goals, FSFE is working towards reshaping it as a "World
          Intellectual Wealth Organisation.&#160;"
        </p>
      </li>
      <li>
        <h3><a href="/projects/igf/igf.html">Forum de la Gouvernance Internet</a></h3>
        <p>
         Le Forum de la Gouvernance Internet (IGF) est un forum global de discussion des politiaues des Nations Unies, établi à la suite du sommet des Nations Unies sur la société d'informations (WSIS). La FSFE suit le Forum de la gouvernance internet pour s'assurer que les discussions politiques ne mettent pas en danger les libertés internet en général et les logiciels libres en particulier.
        </p>
      </li>
    </ul>
    
    <h2>Projets terminés</h2>
    <ul>
      <li><a href="/projects/mankind/mankind.fr.html">Classement des logiciels libres comme patrimoine de l'humanité</a>
      </li>
      <li><a href="/projects/wsis/wsis.html">Sommet des Nations Unies sur la société d'informations (WSIS) [en anglais]</a>
      </li>
    </ul>
    
    <h2><a href="/projects/wipo/wiwo.fr.html">Vers une
« Organisation Mondiale de la Richesse Intellectuelle »</a></h2>

    <p>
      Nous soutenons la déclaration de Genève et invitons ses rédacteurs et signataires ainsi que les Nations Unies à ne pas seulement tenter de définir quel rôle devrait être celui de l'OMPI mais plutôt à penser à quel genre d'organisation nous avons besoin à la place. 
    </p>
    
    <h2 style="clear:both">Documents et Publications</h2>
    
    <ul>
      <li><p><b><a href="/projects/igf/sovsoft.fr.html">Souveraineté logicielle - 
Standards ouverts, Logiciel Libre, et Internet</a></b> (2006-10-30)<br />
      Les questions des logiciels sont des questions de pouvoir qui déterminent fondamentalement les sociétés dans lesquelles nous vivions. Cela est devenu évident même pour ceux qui n'ont pas suivi les questions de politiques digitales avant que le <a
      href="/projects/wsis/index.en.html">Sommet des Nations Unies sur la société d'informations (WSIS)</a> ne le mettent à jour. Deux questions fondaentales charactérisent le champ de bataille : Qui contrôle vos données&#160;? Qui contrôle votre ordinateur&#160;?
      </p></li> 
      <li><p><b><a href="/projects/wsis/wsis-and-software.en.html">WSIS et le Challenge logiciel</a></b> (2005-11-15)<br /> 
      Article de <a href="/about/greve/index.en.html">Georg Greve</a> sur le rôle des logiciels libres dans le monde digital et l'engagement de la FSFE dans le 
      <a href="/projects/wsis/index.en.html">Sommet des Nations Unies sur la société d'informations</a> 
      (WSIS).
    </p></li> 
    </ul>
     
  </body>

  <timestamp>$Date: 2010-01-14 14:08:10 +0100 (jeu. 14 janv. 2010) $ $Author: ato $</timestamp>
<translator>maelle</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
