<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>FSF Europa - Recomendação para o 6º programa quadro da UE</title>
  </head>

  <body>

<div align="right">
<h4>Hamburgo, 30 de Abril de 2002</h4>
</div>

<div align="center">
<h1>Recomendação</h1>
da FSF Europa (Free Software Foundation Europe)<br />
com o apoio de outras entidades<br />
<b>Proposta para uma Decisão do Parlamento Europeu
e do Conselho referente às regras de participação de
organizações, centros de pesquisa e universidades
e para a disseminação de resultados de investigação
para a implementação do programa quadro 2002-2006
da Comunidade Europeia</b>
</div>

<br />

<center>
<a href="recommendation.pt.pdf">Disponível em PDF; 128k</a>
</center>

<br />

[ Recomendação | <a href="reasoning.pt.html">Raciocínio</a> | <a
	href="supporting-parties.pt.html">Apoiantes</a> ] [ <a
	href="more-support.en.html">Mais Apoiantes</a> ]

<br />

<p>
O Software Livre é um conceito que tem modificado fundamentalmente a
maneira como certas partes do sector das TI têm evoluído para uma
aproximação mais estável, duradoura e sustentável com maior dinâmica e
eficiência acrescida. É óbvio que a primeira região a adoptar e suportar
este princípio em larga escala pode lucrar imenso e ganhar iniciativa na
idade da informação.
</p>
<p>
Este documento explica algumas das razões porque o Software Livre deve
ser incluído nas considerações do "6º Programa Quadro da Comunidade
Europeia de 2002-2006" e sugere como isso pode ser feito.
</p>
<p>
O Software Livre -- do inglês <em>Free Software</em>, e por vezes referido como
<em>Software Open Source</em> -- têm a sua melhor definição seguindo quatro
liberdades:
</p>
<ol>
<li>liberdade: A liberdade de usar o programa, para qualquer propósito</li>
<li>liberdade: A liberdade de estudar como o programa funciona, e  adaptá-lo às suas necessidades. O acesso ao código fonte é uma pré-condição  para esta liberdade.</li>
<li>liberdade: A liberdade de redistribuir cópias.</li>
<li>liberdade: A liberdade de melhorar o programa, e publicar os seus  melhoramentos ao público, beneficiando assim toda a comunidade. O acesso  ao código fonte é uma pré-condição para esta liberdade.</li>
</ol>
<p>
Por motivos que podem ser encontrados online [<a href="#1">1</a>], este documento
utilizará Software Livre como o termo preferencial.
</p>


<h3>Resumo</h3>

<p>
A capacidade de qualquer região, país ou pessoa de participar na idade
da informação será determinada principalmente pelo acesso a e ao
controlo sobre tecnologias e redes chave.
</p>
<p>
Como resultado do modelo do software proprietário, estamos actualmente
numa situação onde quase toda a indústria tecnológica Europeia está
dependente de uma oligopolia das companhias de software dos EUA. Do
ponto de vista de uma perspectiva Europeia, tal situação e muito
instável e desfavorável.
</p>
<p>
Não por coincidência, a única verdadeira excepção, a internet, é baseada
principalmente em Software Livre.
</p>
<p>
Reconhecendo a utilidade e importância do Software Livre para o futuro
da Europa, o programa de investigação Tecnologias da Sociedade da
Informação [NT: Information Society Technologies (IST)] da Comissão
Europeia tem demonstrado um incremental interesse em Software Livre ao
longo dos últimos anos. Um exemplo disto foi a "linha de acção de 2001
desenvolvimento em Software Livre: atingindo massa crítica" no ambito
do 5º Programa Quadro da Comunidade Europeia. Consequentemente, o
Software Livre também se encontra no "Programa de Trabalho de 2002" do
IST.
</p>
<p>
O Software Livre providencia um modelo alternativo para tecnologia da
informação com vantagens significativas para numerosos objectivos e
áreas especificadas na Proposta para o 6º Programa Quadro da Comissão
Europeia.
</p>
<p>
Mesmo que estas sejam por vezes difíceis de quantificar, é claro que a
Europa pode beneficiar imenso de uma maior aplicação de Software livre
nos termos de
</p>
<ul>
<li>Maior independência</li>
<li>Maior sustentabilidade</li>
<li>Liberdade de mono- e oligopolias estrangeiras</li>
<li>Possibilidades alternativas de hard- e software</li>
<li>Indústrias locais e mercado doméstico reforçados</li>
<li>Melhor cooperação entre pesquisa e economia</li>
<li>Incentivo à investigação interdisciplinaria</li>
<li>Melhor protecção de direitos civis</li>
</ul>
<p>
O Software Livre é claramente um modelo do futuro e a Europa já tem um
crescente cenário de Software Livre sem rival no mundo. Isto dá à Europa
uma oportunidade muito rara de capitalizar nos benefícios do Software
Livre e ganhar iniciativa na economia do conhecimento.
</p>
<p>
Para um mais detalhado e explicado raciocínio, por favor ver a secção
Raciocínio.
</p>

<h3>Recomendação</h3>

<p>
Nós [<a href="#2">2</a>] recomendamos que, para todas as actividades no âmbito do 6º
Programa Quadro da Comissão Europeia, o Software Livre seja a escolha
preferida e recomendada.
</p>
<p>
Sugerimos que o programa e projectos devam monitorizar e comunicar a
porção dos fundos utilizada para resultados publicados sob uma licença
de Software Livre ou Documentação Livre. Em certas áreas como o programa
IST ou investigação fundamental, o objectivo deve definir que esta
porção seja pelo menos 50% do orçamento utilizado para produzir software
ou documentação disseminável.
</p>
<p>
Como outros métodos de aumentar a vantagem Europeia, recomendamos ainda:
</p>

<h3>Chamadas dedicadas</h3>

<p>
Em algumas áreas -- sendo o "eEurope" ou investigação científica
fundamental, dois exemplos -- seria aconselhável aplicar as
vantagens oferecidas pelo Software Livre através de chamadas
explícitas e exclusivas para projectos que publicarão os seus
resultados sob uma licença de Software Livre e/ou Documentação
Livre.
</p>

<h3>Preferência na avaliação</h3>

<p>
Como critério geral, estará no interessa da Europa que os
projectos que façam resultados disponíveis sob uma licença de
Software Livre (e -- possivelmente -- Documentação Livre) [<a href="#3">3</a>]
devam receber pontos positivos no processo de avaliação,
dando-lhes vantagem sobre projectos comparáveis que não ofereçam
este valor acrescentado Europeu.
</p>
<p>
Pontos positivios adicionais no processo de avaliação devem ser
dados a projectos que utilizem Software Livre com "Copyleft" [<a href="#4">4</a>]
e a projectos que tomem medidas para garantir a disponibilidade
duradora e manuntenção legal do Software Livre criado através de
atribuições de copyright [<a href="#5">5</a>] a instituições apropriadas.
</p>

<h3>Informação</h3>

<p>
A preferência e recomendação para Software Livre deve ser
acrescentada aos guiões dos avalistas, documentos processuais e
documentos que explicam as regras de participação para
candidaturas de projectos.
</p>
<p>
Embora o Software Livre per se esteja disponível a qualquer
organização, pessoa ou companhia, a Comissão Europeia deve
procurar informar e incentivar as companhias locais acerca e sobre
Software Livre, incrementando a peritagem fundamentalmente
necessária à idade da informação.
</p>
<p>
[<a href="#6">6</a>] O mais proeminente sistema operativo de Software Livre empregue hoje
em dia é certamente o sistema GNU/Linux -- frequentemente referido
apenas como "Linux" -- baseado no projecto GNU iniciado em 1984 pela
Free Software Foundation; deve notar-se que, contudo, outros sistemas
operativos de Software Livre como os sistemas FreeBSD, NetBSD e OpenBSD,
baseados na "Berkeley Source Distribution" (BSD) também são usados com
muito sucesso.
</p>

<hr />

<p>
[<a name="1">1</a>] Por favor ver <a href="/documents/whyfs.pt.html">https://fsfe.org/documents/whyfs.html</a>
</p>
<p>
[<a name="2">2</a>] A Free Software Foundation Europe e outras partes suportam esta
recomendação. Informação sobre a FSF Europe e a lista de outras partes
que a suportam pode ser encontrada em
<a href="supporting-parties.pt.html">/activities/fp6/supporting-parties.pt.html</a>
</p>
<p>
[<a name="3">3</a>] Ver <a href="http://www.gnu.org/licenses/license-list.pt.html">http://www.gnu.org/licenses/license-list.pt.html</a>
</p>
<p>
[<a name="4">4</a>] O Software Livre com Copyleft não só oferece as quatro liberdades
citadas acima, mas também as protege. A licença com Coplyleft com mais
sucesso e a mais conhecida é a "GNU General Public License" da Free
Software Foundation, sob a qual mais de 50% de todo o Software Livre é
publicado.
</p>
<p>
[<a name="5">5</a>] Transferência de direitos de exploração exclusivos em países que
seguem a tradição do "Droit d'Auteur" (Direito de Autor).
</p>
<p>
[<a name="6">6</a>] O mais proeminente sistema operativo de Software Livre empregue hoje
em dia é certamente o sistema GNU/Linux -- frequentemente referido
apenas como "Linux" -- baseado no projecto GNU iniciado em 1984 pela
Free Software Foundation; deve notar-se que, contudo, outros sistemas
operativos de Software Livre como os sistemas FreeBSD, NetBSD e OpenBSD,
baseados na "Berkeley Source Distribution" (BSD) também são usados com
muito sucesso.
</p>

  </body>

</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

