<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>het 7de Europees Kaderprogramma</title>
  </head>

  <body>

    <center>
      <h1>Het 7de Europees Kaderprogramma</h1>
    </center>

    <p>
      Na de positieve reacties die we kregen voor onze activiteiten in
      het <a href="/activities/fp6/fp6.html">6de Kaderprogramma</a>,
      richten we nu onze aandacht op de nieuwe uitdagingen die
      het <a href="http://cordis.europa.eu/en/home.html"> 7de
      Kaderprogramma</a> brengt.
    </p>

    <p>
      De FSFE wil deelnemen aan projecten binnen het hele spectrum van
      de beveiliging van informatietechnologie, onderzoek voor kleine
      en middelgrote ondernemingen, tot onderzoek naar de sociale
      impact van informatietechnologie.
    </p>

    <p>
      Momenteel worden de aanvragen van de EG geanalyseerd en worden
      de potentieel interessante projecten geïdentificeerd. Na deze
      fase zullen we consortia oprichten met vertegenwoordigers van
      organisaties, bedrijven en onderzoekscentra, die positief
      meewerken aan Vrije Software. In samenspraak met met alle
      partners zullen we dan voorstellen uitwerken en indienen bij de
      EG. 
    </p>

    <p>
      De projecten zullen gericht zijn op de mogelijkheden en risico's
      van een informatiemaatschappij voor bedrijven, onderwijs,
      veiligheid en ontwikkeling. Vrije Software wordt voorgesteld als
      een zeer goede methode voor een maximale ontwikkeling van de
      mogelijkheden, met een verkleining van de risico's. Met behulp
      van sterke consortia, proberen we met de voorstellen een brug te
      slaan tussen onderzoek, bedrijven en de gemeenschap.  Het moet
      ook bijdragen tot de verspreiding van Vrije Software naar alle
      belangrijke domeinen.
    </p>

    <br />

    <center><hr width="60%"/></center>

    <h3>Opmerking</h3>

    <p>
      Zoals velen wel weten, verlopen activiteiten op dit niveau vaak
      verschrikkelijk traag, en vragen ze zeer veel werk. Alhoewel de
      FSFE zoveel als mogelijk zal doen, zijn onze fysieke
      mogelijkheden afhankelijk van de steun die we krijgen. U kan
      helpen om het proces te versnellen
      door <a href="/help/donate.html">ons werk te
      ondersteunen</a>.
    </p>
    
  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->

