<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Le 7ème Programme Cadre</title>
  </head>

  <body>

<center>
<h1>Le 7ème Programme Cadre</h1>
</center>

<p>Suite au résultats positifs de la mise en œuvre du <a href="/activities/fp6/fp6.html">6ème Programme Cadre</a>, la FSFE a porté son regard sur les défis à venir avec le <a href="http://cordis.europa.eu/en/home.html"> 7ème Programme Cadre</a>.</p>

<p>
La FSFE se prépare à participer à des projets dont les thèmes couvriront des domaines allant de la sécurité dans les technologies de l'information à la recherche sur les impacts sociaux de ces technologies, en passant par les recherches en direction des petites et moyennes entreprises.
</p>

<p>Actuellement, les appels de la Commission Européenne sont analysés et les problèmes potentiels des projets sont identifiés. Après cette phase, des consortiums entre les organisations, les entreprises et les structures de recherche sur les problèmes du Logiciel Libre se formeront. Une fois tous les partenaires réunis, les propositions de projets seront mises par écrit et envoyées à la Commission.</p>

<p>Les projets se concentreront autour des potentiels et des risques de la société de l'information des les domaines de l'entreprise, de l'éducation, de la sécurité et du développement. Le Logiciel Libre est présenté comme un excellent véhicule pour tirer parti des potentiels et minimiser les risques. À travers ces consortiums qualitatifs, le but est de combler le fossé entre la recherche, les entreprises et la société civile. Ils joueront également un rôle dans la sensibilisation à l'idée de Logiciel Libre dans toutes les entités significatives.</p>

<br />

<center><hr width="60%"/></center>

<h3>Remarque</h3>

<p>Comme beaucoup le savent déjà, les activités à ce niveau sont souvent extrêmement lentes et demandent un gros travail. Bien que la FSFE s'engage à faire du mieux qu'elle le pourra, ses ressources sont limitées par l'aide qu'elle reçoit. Une façon d'accélérer le processus est donc de nous <a href="/help/donate.html">aider dans notre travail</a>.</p>

  </body>
  <translator>Michel Roche (Vercors - France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
