<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2020-03-11">

<head>
    <title>Die FSFE stellt ein: Assistenz der Geschäftsleitung</title>
  </head>

<body>

<h1>Die FSFE stellt ein: Assistenz der Geschäftsleitung</h1>

<p newsteaser="yes">Wir suchen ab sofort eine Assistenz der Geschäftsleitung, die der FSFE dabei hilft, Menschen im selbstbestimmten Umgang mit Technik zu unterstützen. In dieser Position sind Sie gemeinsam mit unserem Team in Berlin verantwortlich für den reibungslosen Bürobetrieb. Die Stelle ist ausgelegt für 25-35 Stunden pro Woche. </p>

<h2 id="ueber-die-fsfe">Über die FSFE</h2>

	<p>Die Free Software Foundation Europe ist ein gemeinnütziger Verein, der Menschen im selbstbestimmten Umgang mit Technik unterstützt. Software beeinflusst sämtliche Bereiche unseres Lebens. Es ist wichtig, dass diese Technik uns hilft, statt uns einzuschränken. Freie Software gibt allen das Recht, Programme für jeden Zweck zu verwenden, zu verstehen, zu verbreiten und zu verbessern. Diese Freiheiten stärken andere Grundrechte wie die Redefreiheit, die Pressefreiheit und das Recht auf Privatsphäre.</p>
	
	<p>Die FSFE hilft Menschen und Organisationen dabei, zu verstehen, wie Freie Software zu Freiheit, Transparenz und Selbstbestimmung beiträgt. Sie stärkt die Rechte von Nutzerinnen und Nutzern, indem sie Hürden für den Einsatz Freier Software beseitigt. Menschen werden ermutigt, bei der Entwicklung von Freier Software mitzumachen. Außerdem stellt die FSFE Ressourcen für alle bereit, die Freie Software in Europa voranbringen wollen.</p>
	
	<p>Dazu sind wir an rechtlichen, wirtschaftlichen, politischen und technischen Projekten rund um Freie Software beteiligt (siehe unsere Arbeitsbereiche und unsere Kampagnen).</p>
	
	<p>Unsere Arbeit wird durch eine Gemeinschaft von Ehrenamtlichen, Unterstützenden, Spendenden und Mitarbeitenden möglich. Die Aufgaben der Assistenz der Geschäftsleitung (des Executive Councils) bilden das administrative Rückgrat unserer Aktivitäten. </p>

<h2 id="hauptverantwortlichkeiten">Hauptverantwortlichkeiten</h2>
	<ul>
		<li>Überprüfung von Finanzdokumenten, Vorbereitung für die Buchhaltung und die allgemeine Ablage.</li>
		<li>Zusammenstellung des monatlichen Gehaltsberichts für den Lohndienst. </li>
		<li>Bezahlung von Rechnungen und Gehältern.</li>
		<li>Ausstellen von Ausgangsrechnungen inklusive Überwachung des Zahlungseingangs.</li>
		<li>Kommunikation mit Krankenversicherung, Bank, Versicherungen und Behörden. </li>
		<li>Überprüfung und Auszahlung von Reisekostenabrechnungen.</li>
		<li>Finanzberichterstattung für EU-Projekte (LEAR).</li>
		<li>Büroverwaltung: Koordination mit Reinigungs- und Druckdienst, Bestellung verschiedener Materialien, die für das Büro oder von Mitarbeitenden benötigt werden, Schlüsselverwaltung, Verantwortung für das Kassenbuch, Telefonservice und andere allgemeine Büroarbeiten. </li>
		<li>Ausstellen von Spendenbescheinigungen.</li>
	</ul>

<h2 id="qualifikationen">Qualifikationen</h2>
	<ul>
		<li>Sie haben eine relevante Ausbildung abgeschlossen und verfügen zudem über Arbeitserfahrung.</li>
		<li>Fließende Deutschkenntnisse in Wort und Schrift, gute Englischkenntnisse in Wort und Schrift; andere europäische Sprachen sind von Vorteil.   </li>
		<li>Sehr zuverlässig, gut organisiert und kollegiales Verhalten.</li>
		<li>Grundkenntnisse in Buchhaltung und Steuerrecht.</li>
		<li>Kenntnisse und Erfahrung im Verständnis der finanziellen Aspekte des gemeinnütziger Sektors.</li>
		<li>Fähigkeit, per E-Mail oder Chat mit Menschen und Organisationen mit technischen, politischen, rechtlichen oder wirtschaftlichen Hintergründen zu kommunizieren sowie Kenntnisse in der Zusammenarbeit mit Freiwilligen -- oder die Bereitschaft sich schnell einzuarbeiten.</li>
		<li>Kenntnisse über die administrativen Tätigkeiten im Rahmen von EU-geförderten Projekten ist willkommen.</li>
		<li>Wissen zu Freier Software und die Affinität zu den Werten der FSFE und unserer Mission sind erwünscht.</li>
		<li>Kenntnisse über die Benutzung eines GNU/Linux-Laptops sind ein Pluspunkt.</li>
	</ul>
	
<h2 id="einstellung">Einstellung</h2>
	
	<p>Wir suchen eine zuverlässige, gut organisierte und pünktliche Teamplayer*in, welche die zuverlässige Abwicklung unserer administrativen Prozesse gewährleisten kann und unserem Verein damit hilft die Welt für zukünftige Generationen zu verbessern.</p>
	
<h2 id="bewerbung">Bewerbung</h2>
	
	<p>Um sich zu bewerben, senden Sie bitte ein maximal einseitiges Anschreiben - einschließlich der
	gewünschte Stunden pro Woche und Ihrem dafür entsprechenden Wunschlohn - mit einem maximal 
	zweiseitigen Lebenslauf (nur PDFs werden akzeptiert) per E-Mail an jobs@fsfe.org, mit dem
	Betreff &quot;Assistenz der Geschäftsleitung&quot;. Bitte fügen Sie ihrer Bewerbung keine Bilder von sich hinzu.</p>
	
	<p>Ihre persönlichen Daten werden 3 Monate nach unserer Entscheidung gelöscht. Der Einsendeschluss für Anträge ist Donnerstag, 2. April 2020. Die Vorstellungsgespräche mit den ausgewählten Kandidat*innen finden zu Beginn des Monats April statt. Arbeitsbeginn ist ab Mai 2020, die Stelle ist unbefristet.</p>
	
	<p>Freie Software soll allen dienen, unabhängig ihres Alters, Behinderung, geschlechtliche Identität, Geschlecht, Rasse, Religion oder sexueller Orientierung. Wir ermutigen daher zu Bewerbungen aus allen Hintergründen und versprechen alle Anträge nach ihrer Qualifikation zu beurteilen, ohne bei der Beurteilung die aufgeführten Merkmale in Betracht zu nehmen. Um Vielfalt und Gleichberechtigung in der Freie-Software-Gemeinschaft zu fördern, werden wir bei gleicher Qualifikation Bewerbende bevorzugen, die sich als Teil einer traditionell marginalisierten demographischen Gruppe in Technologie verstehen.</p>




</body>

<tags>
  <tag>front-page</tag>
  <tag content="Internal">internal</tag>
  <tag content="Job position">career</tag>
</tags>

</html>
