<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html newsdate="2020-03-27">
  <version>1</version>

    <head>
      <title>FSFE in tijden van Corona: hoe een virus ons raakt</title>
    </head>

    <body>

    <h1>FSFE in tijden van Corona: hoe een virus ons raakt</h1>

    <p>Het SARS-CoV-2-virus en de bijbehorende COVID-19-ziekte veroorzaakt niet alleen ernstige ziekten en sterfgevallen maar houdt ook de FSFE en de hele Vrije Softwaregemeenschap in spanning. We zouden onze ervaringen en de lessen die we hebben geleerd uit de Corona-crisis voor onze gemeenschap en andere liefdadigheidsorganisaties willen delen</p>

    <p>Ten eerste zijn we blij dat we kunnen terugvallen op jaren van
    ervaring met samenwerking op afstand over grenzen en door continenten.
    De FSFE heeft sinds haar oprichting haar wortels in heel Europa: we werken samen met mensen en organisaties in verschillende tijdzones.
    Gelukkig zijn we getraind in het gebruik van asynchrone communicatiemiddelen. Maar
    De FSFE heeft als organisatie en gemeenschap nog steeds te maken met nieuwe
    uitdagingen en ernstige nadelige omstandigheden die ons werk voor Vrije Software veel moeilijker maken. Uw hulp is nodig om deze in evenwicht te brengen!</p>

    <h2>De meeste kantoor-activiteiten gaan door zoals normaal</h2>

    <p>Voor de 9 stafleden van de FSFE veroorzaakt de huidige situatie, ondanks hun jarenlange ervaring met samenwerken op afstand, nog steeds enkele tegenvallers. Hoewel we een lange geschiedenis hebben van het werken met medewerkers op afstand werkte de meerderheid op ons hoofdkantoor. Tot voor kort volstonden e-mail en e-mailinglijsten, XMPP voor tekstberichten,
    Jitsi voor telefoon- en videoconferenties en samenwerkingsgereedschappen zoals Nextcloud en Wekan voor een effectieve samenwerking. Maar
    Aangezien de situatie in Europa vrij ernstig is geworden vroegen we alle stafleden 
    om vanuit huis te werken om zo de kans op besmetting te verminderen. Dus in plaats van slechts 2-3 partijen met elkaar te verbinden
    voor onze dagelijkse korte vergaderingen hebben we nu tot 9 personen die
    die op een oproep kunnen staan om onze activiteiten te coördineren.</p>

    <p>Net als in het verleden hebben we tot nu toe genoegen genomen met het gebruik van Jitsi: een Vrije
    Softwareapplicatie voor audio- en videoconferenties. Tot onze grote vreugde
    schaalt het heel goed voor conferenties met alleen maar audio conferenties en verlopen zelfs langere conversaties probleemloos. We gaan ook Mumble en Nextcloud Talk testen. Mumble is een
    VoIP-toepassing die meer functies en een focus op goede audiokwaliteit biedt. Helaas hebben we voor videoconferenties met
    meer dan 4 deelnemers nog geen geschikte Vrije Software-oplossing die we zelf kunnen hosten op onze verouderde en beperkte server-hardware gevonden.</p>

    <p>Maar er zijn ook processen die nu niet normaal kunnen worden uitgevoerd. Helaas moesten we tijdelijk stoppen met het sturen van <a
    href="/contribute/spreadtheword">informatiemateriaal</a> en <a
    href="/order/">fan-artikelen</a>, wat meestal een geweldige manier is om
    de boodschap over Vrije Software en informatie over activiteiten zoals <a
    href="/campaigns/android/">"Bevrijd uw Android"</a>, <a
    href="https://publiccode.eu/">"Publiek geld? Publieke Code!"</a>, de <a
    href="/news/2019/news-20191113-01.html">campagne tegen DRM</a> <a
    href="/campaigns/campaigns.html">en vele andere</a> te verspreiden.</p>

    <h2>Fysieke afstandelijkheid is in tegenspraak met ons gebruikelijke werk</h2>

    <p>Afgezien van de technische uitdagingen is de grootste impact waar we mee te maken hebben de
    annulering van Vrije Softwareconferenties, onze eigen evenementen en
    geplande FSFE-teamvergaderingen. Kramen en lezingen waren belangrijke kanalen waarlangs we mensen hebben geïnformeerd over Vrije Software en de
    het werk van de FSFE. Het verlies daarvan betekent ook een zeer beperkte zichtbaarheid van
    onze organisatie en daarmee ook een verlies aan nieuwe <a
    href="https://my.fsfe.org/donate?referrer=corona-news">supporters en
    donoren</a> voor ons doel. In het geval van onze evenementen, zoals de jaarlijkse <a
    href="/activities/ftf/legal-conference.html">juridische en licentiewerkgroep</a> en de <a
    href="https://registration.fsfe.org/Digitale-Verwaltung-2020">"Publiek
    Geld? Openbare Code!"-conferentie</a>, is het is een nog directere financiële
    last als gevolg van reeds geïnvesteerde werkzaamheden en niet-restitueerbare kosten.</p>

    <p>Maar ook het aflasten van werkgroepontmoetingen zoals de
    webmasters of landteams doen ons als gemeenschap pijn. Deze zijn een
    grote kans om elkaar te ontmoeten, activiteiten ten behoeve van Vrije Software efficiënt te coördineren
    en natuurlijk ook om samen plezier te hebben en elkaar te motiveren. De beperking van persoonlijke ontmoetingen
    raakt de lokale groepen van de FSFE nog meer. De meeste groepen komen één of twee keer per
    maand bijeen om Vrije Software-kwesties te bespreken en activiteiten op regionaal niveau te plannen.</p>

    <p>We werken aan het verzachten van deze effecten en het bieden van alternatieve
    mogelijkheden voor ontmoetingen en samenwerken op afstand. Aan de ene kant passen lokale
    groepen zich aan door virtueel bijeen te komen en hun
    activiteiten ter bevordering van de vrijheid van software asynchroon te coördineren. Aan de andere kant bieden we verschillende manieren om op de hoogte te blijven van Vrije Software
    en de activiteiten van de FSFE voor tijdens het thuisblijven. Onze <a
    href="/news/podcast.html">Software Vrijheid Podcast</a> bevat regelmatig
    inspirerende mensen en onderwerpen, variërend van politiek en
    gemeenschap tot juridische kwesties. Op onze <a
    href="https://peertube.social/accounts/fsfe/video-channels">Peertube</a>
    en <a
    href="https://www.youtube.com/c/FreeSoftwareFoundationEurope">Youtube</a>-
    videokanalen verzamelen we gesprekken van leden van de FSFE-gemeenschap en ander
    spannend materiaal voor urenlang kijkplezier.</p>

    <h2>Uw hulp is nodig</h2>

    <p>Veel van onze gebruikelijke activiteiten zijn beperkt maar omdat we
    ons op basis van digitale brede samenwerking hebben gebaseerd zijn we nog steeds effectief.
    Vooral in tijden als deze is het belangrijk om de snelle
    ontwikkelingen in de gaten te houden en te blijven pleiten voor Vrije Software voor onderwijs op afstand en
    samenwerking. Onze lopende activiteiten zoals <a
    href="https://reuse.software/">REUSE</a>, <a
    href="/activities/routers/">Routervrijheid</a> en het <a
    href="/activities/ngi/ngi.html">Next Generation Internet project</a>
    slapen ook niet en we zullen de communicatie met het publiek via gevestigde en nieuwe kanalen intensiveren.</p>

    <p>De FSFE en andere Vrije Softwaregroepen hebben het kleine voordeel van
    langdurige ervaring met samenwerking op afstand via e-mail,
    directe bericht- en conferentiediensten. We hebben echter, zoals vele andere
    liefdadigheidsorganisaties, te maken met een beperkte zichtbaarheid en
    gemeenschapsinteractie en die vormen meestal de basis van ons werk.
    Bovendien zullen de verwachte economische verstoringen ernstige gevolgen hebben op
    de meeste economische gebieden en een onvoorspelbaar effect op onze
    supporters, donateurs en uiteindelijk onszelf.</p>

    <p>Wij en andere Vrije Softwareorganisaties hebben uw hulp nodig om
    redelijk goed door deze fase te komen. Overweeg alstublieft als u dat kunt om u <a
    href="https://my.fsfe.org/donate?referrer=corona-news">als supporter bij ons te voegen</a> of, als u dat al bent, het uw bijdrage te verhogen of 
    <a href="https://my.fsfe.org/donate?referrer=corona-news&amp;periode=o">eenmaal
    te doneren</a>. Als u dat niet kunt, verspreidt dan alstublieft de boodschap onder uw vrienden.
    en collega's; en we hopen dat uw situatie snel zal verbeteren.</p>

    <p>In deze moeilijke tijden, maar ook in het algemeen, zouden we
    de vrijwilligers, die met hun onschatbare bijdragen de basis van de FSFE vormen, <a
    href="https://my.fsfe.org/donate?referrer=corona-news">de supporters en
    de donoren</a> die ons werk voor Vrije Software mogelijk maken willen bedanken. Dank u wel!</p>

    </body>

    <discussion href="https://community.fsfe.org/t/fsfe-in-times-of-corona-how-a-virus-affects-us/413" />

    <tags>
      <tag key="front-page"/>
      <tag key="internal">intern</tag>
      <tag key="corona">Corona</tag>
    </tags>
<translator>André Ockers</translator>
</html>
