<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2020-04-08">
  <version>1</version>


<head>
    <title>COVID-19-Hackathons: Nur Freie Software ermöglicht globale Lösungen</title>
  </head>
  
<body>

<h1>COVID-19-Hackathons: Nur Freie Software ermöglicht globale Lösungen</h1>

<p newsteaser="yes">Derzeit gibt es viele Hackathons, um Tools zu entwickeln, mit deren Hilfe man verschiedene Probleme rund um die Corona Krise 
bewältigen kann. Immer mehr Regierungen und Verwaltungen veranstalten und finanzieren solche Hackathons. Es muss sichergestellt sein, 
dass die Ergebnisse dieser Hackathons global genutzt und lokal angepasst werden können, dass die Software verwendet, verstanden, 
verbreitet und verbessert werden kann. Überall. Die FSFE fordert daher, die Ergebnisse unter einer Freien-Software-Lizenz zu veröffentlichen.</p>

<p>Die Kette der COVID-19-Infektionen zu durchbrechen und ihre dramatische Auswirkungen zu lindern hat oberste 
Priorität. Auch technische Lösungen sind dafür geeignet, um diese Ziele zu erreichen - von Beatmungsgeräten im 3D-Druckverfahren über die Verfolgung potenzieller 
Ausbrüche bis hin zur Organisation von Communities, die helfen wollen. In den letzten Wochen wurde viele virtuelle Hackathons organisiert und 
durchgeführt, um Lösungen in Bezug auf die Covid-19 Krise zu finden und zu finanzieren. Derzeit werden nur einige von ihnen unter einer 
Freien-Software-Lizenz veröffentlicht, auch als Open-Source-Software- oder Libre-Software-Lizenz bekannt. Nur durch diese freien Lösungen 
wird sichergestellt, dass Software weltweit verwendet, verstanden, geteilt und genutzt werden kann. </p>

<p>Mittlerweile führen immer mehr europäische Regierungen und Verwaltungen virtuelle Hackathons zur Entwicklung neuer Tools durch. Während 
einige von ihnen ausdrücklich nur Freie-Software-Lösungen unterstützen, wie etwa der <a href="https://wirvsvirushackathon.org/international/">WirVsVirus</a> 
Hackathon, erwähnen andere die Lizenz überhaupt nicht - wie <a href="https://euvsvirus.org/">EUvsVirus</a>  von der Europäischen Kommission oder 
der <a href="https://theglobalhack.com/">Global Hack</a>, finanziert von StartUpEU. Dadurch wird es schwierig und teilweise unmöglich, die 
Software in anderen Teilen der Welt wiederzuverwenden.</p>

<p>In einer Zeit, in der die Menschheit zusammenarbeiten muss, um Lösungen für eine globale Krise zu finden, können wir es uns nicht leisten, 
das Rad immer wieder neu zu erfinden. Globale Probleme brauchen globale Lösungen! Es ist Freie Software, die globale Zusammenarbeit bei der 
Entwicklung von Code ermöglicht. Jede proprietäre Lösung führt zwangsläufig zu unzähligen isolierten Lösungen und verschwendet Energie und Zeit, 
die wir uns als Gesellschaft in einer so kritischen Situation nicht leisten können.</p>

<p>Neben der globalen Zusammenarbeit ermöglichen Lizenzen für Freie Software die gemeinsame Nutzung von Code in jeder Gerichtsbarkeit. 
Lösungen, die in einem Land entwickelt wurden, können in einem anderen wiederverwendet und angepasst werden. Internationale Agenturen 
für Entwicklungshilfe und Humanitäre Organisationen können mit der Verfügbarkeit von Freier Software in jedem Land der Welt dazu 
beitragen, die Verbreitung von COVID-19 einzudämmen. </p>

<p><blockquote>Bereits vor dieser Krise haben Hunderte von Organisationen und Tausende von Menschen gefordert, dass
<a href="https://publiccode.eu/">mit öffentlichen Geldern für öffentliche Verwaltungen entwickelte Software unter einer Freie-Software-Lizenz veröffentlicht wird.</a>. In Anbetracht dieser Krise ist diese Forderung wichtiger denn je. 
</blockquote></p>

<h2>Machen Sie mit</h2>

<p>Helfen Sie bei der Verbreitung Freier Software und sorgen Sie dafür, dass die Ergebnisse von Hackathons unter einer Freien-Software-Lizenz veröffentlicht werden:</p>
<p>Sammeln Sie weitere Hackathons auf unserer <a href="https://wiki.fsfe.org/Activities/Hackathons4Freedom">diesbezüglichen Wiki-Seite</a> und verlangen Sie von den Organisatoren, dass die Ergebnisse unter einer Freien-Software-Lizenz veröffentlicht werden, um sicherzustellen, dass die Ergebnisse dieser Hackathons global verwendet und lokal angepasst werden können und die Software überall verwendet, verstanden, verbreitet und verbessert werden kann.</p>

</body>

<tags>
  <tag key="front-page"/>
  <tag key="tools">tools</tag>
  <tag key="pmpc">Public Money? Public Code!</tag>
  <tag key="corona">Coronavirus</tag>
</tags>

</html>

