<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2020-03-30">
  <version>1</version>


<head>
    <title>¡Freeware, Software Libre y la Crisis del Coronavirus - Elige tus herramientas con sabiduría!</title>
  </head>
  
<body>

<h1>¡Freeware, Software Libre y la Crisis del Coronavirus - Elige tus herramientas con sabiduría! </h1>

<p newsteaser="yes">Animando al cuerpo médico y de enfermería, cosiendo
 mascarillas, donando guantes y gel desinfectante, construyendo 
respiradores, realizando recados para los vecinos mas mayores.Todo el 
mundo quiere contribuir para aliviar las dramáticas situaciones 
provocadas por la pandemia del COVID-19.</p> 

<p>La industria del software está tratando de hacer su parte, dando 
acceso a los usuarios a versiones de prueba de programas propietarios. 
Pero, antes de empezar y aprovecharse de este gesto tan generoso, 
deberías leer la letra pequeña. Lo que parece una gran ayuda ahora, 
podría convertirse en una carga mañana.</p> 

<p>Por supuesto, todo el mundo aprecia todas las contribuciones, 
cualquier cosa que pueda sobrellevar la crisis juntos. Pero deberías ser
 cauteloso con las ofertas provenientes de los vendedores de software 
propietario. Entre los autónomos, los programas de oficina (procesadores 
de texto, hojas de cálculo, bases de datos) tienen gran demanda, por 
ejemplo. Pero ten cuidado con cuál eliges: cuando la crisis haya acabado, 
podrías despertarte con un restrictivo bloqueo por parte del vendedor, 
con costes inesperados y otros problemas anexos.</p>

<p>Lo mismo sucede con las compañías que solicitan a sus trabajadores 
que trabajen desde casa. Las soluciones que elijan para sobrellevar los 
retos del trabajo en remoto pueden causar problemas que repercutirán en 
el futuro, una vez la crisis haya pasado.</p>

<p>Es comprensible que las compañías de software, muchas de las cuales 
están bajo una gran presión ellas mismas, podrían tratar de tentar a 
nuevos clientes de esta manera. Pero debes preguntarte si lo que es en 
la mayoría de los casos, simplemente, una estrategia comercial, será de 
ayuda a la larga. Las compañías de software propietario están traficando 
con programas "gratuitos" (freeware), limitados en el tiempo y usabilidad. 
No ofrecen la posiblidad de adaptar sus soluciones a tus necesidades, 
no dan permiso a modificar y mejorar las herramientas, y te penalizan 
legalmente si las compartes con otros. Sólo puedes usar la herramienta 
para propósitos concretos y no te está permitido estudiar el código. Los
 programas "gratuitos" (freeware) no te conceden ninguna de las cuatro 
libertades del Software Libre, para usar, estudiar, compartir y mejorar 
el software.</p>

<p>Y lo que es mas, tus colegas y empleados podrían acostumbrarse a este 
software, hacerlo imprescindible en su flujo de trabajo, y entonces, 
encontrarán dificultades para cambiar a otra solución en un par de 
meses, cuando la crisis haya terminado. La aplicación que elijas podría 
ser, además, parte de una mas grande y compleja, forzándote a adquirir y 
licenciar software que no necesitas, una vez que la oferta se haya 
rescindido. Además podrías quedar atrapado con datos bloqueados en 
aplicaciones cerradas, haciendo difícil cambiar de vendedor en el 
futuro. Lo que hoy parece útil podría convertirse en algo oneroso y un 
fastidio con el que lidiar mañana. Te aconsejamos encarecidamente que 
decidas con cuidado qué software vas a elegir. </p>

<p>Como muchos programas propietarios pueden ser reemplazados por <a href="https://wiki.fsfe.org/Activities/FreeSoftware4RemoteWorking">soluciones de Software Libre </a> que funcionan junto con<a href="https://fsfe.org/activities/os/">Estándares Abiertos</a>,
 puedes ejecutar tu software de manera que se adecúe a tus necesidades, 
sin que tengas que preocuparte de costes adicionales e impredecibles por 
el camino. Si necesitas una nueva solución hoy, elige una que sea buena 
además para el día de mañana, elige Software Libre. Toma ventaja de tus 
derechos de usar, estudiar, compartir y mejorar el software, en 
cualquier momento, durante y después de la crisis.</p>

<h2>Listado de comprobación para tu solución:</h2>

<p>Incluso si una herramienta es anunciada como Software Libre, comprueba si realmente es así. <a href="https://twitter.com/catalystk_crm/status/1242727641896988672">Algunas</a> <a href="https://twitter.com/procezoapp/status/1242790980819931137">compañías</a> <a href="https://twitter.com/SilFerBots/status/1243073251640610816">de software</a> 
no tienen escrúpulos en llamar a sus productos Software Libre, incluso 
cuando no lo son, con el único propósito de conseguir clientes nuevos.</p>

<p>Pregúntate: "¿Es realmente Software Libre? - ¿Puedo usar, estudiar, 
compartir y mejorar el software sin ninguna restricción?" Comprueba la 
licencia. Si tienes dudas,<a href="https://fsfe.org/activities/ftf/licence-questions.html">contacta con nuestro equipo de licencias</a>y pregunta si la herramienta que estás considerando es una solución de Software Libre.</p>

<p>Aquí puedes <a href="https://fsfe.org/freesoftware/basics/4freedoms.html">aprender mas acerca del concepto de Software Libre.</a></p>

<video width="100%" crossorigin="crossorigin" poster="/graphics/15years-video-poster.png" controls="controls">
  <source media="screen and (min-device-width:1000px)" type="video/mp4; codecs=&quot;avc1.42E01E, mp4a.40.2&quot;" src="https://download.fsfe.org/videos/15years/FSFE15_30.mp4"/>
  <source media="screen and (min-device-width:1000px)" type="video/webm; codecs=&quot;vp9, opus&quot;" src="https://download.fsfe.org/videos/15years/FSFE15_38.webm"/>
  <source media="screen and (max-device-width:999px)" type="video/mp4; codecs=&quot;avc1.42E01E, mp4a.40.2&quot;" src="https://download.fsfe.org/videos/15years/FSFE15_mobile.mp4"/>
  <source media="screen and (max-device-width:999px)" type="video/webm; codecs=&quot;vp9, opus&quot;" src="https://download.fsfe.org/videos/15years/FSFE15_mobile.webm"/>
  <track default="default" label="English" srclang="en" kind="subtitles" src="https://download.fsfe.org/videos/15years/vtt/15years-FSFE.en.vtt"/>
  <track label="Deutsch" srclang="de" kind="subtitles" src="https://download.fsfe.org/videos/15years/vtt/15years-FSFE.de.vtt"/>
  <track label="Ελληνικά" srclang="el" kind="subtitles" src="https://download.fsfe.org/videos/15years/vtt/15years-FSFE.el.vtt"/>
  <track label="Español" srclang="es" kind="subtitles" src="https://download.fsfe.org/videos/15years/vtt/15years-FSFE.es.vtt"/>
  <track label="Français" srclang="fr" kind="subtitles" src="https://download.fsfe.org/videos/15years/vtt/15years-FSFE.fr.vtt"/>
  <track label="Italian" srclang="it" kind="subtitles" src="https://download.fsfe.org/videos/15years/vtt/15years-FSFE.it.vtt"/>
  <track label="Nederlands" srclang="nl" kind="subtitles" src="https://download.fsfe.org/videos/15years/vtt/15years-FSFE.nl.vtt"/>
  <track label="Shqip" srclang="sq" kind="subtitles" src="https://download.fsfe.org/videos/15years/vtt/15years-FSFE.sq.vtt"/>
  <track label="Türkçe" srclang="tr" kind="subtitles" src="https://download.fsfe.org/videos/15years/vtt/15years-FSFE.tr.vtt"/>
  <track label="српски" srclang="sr" kind="subtitles" src="https://download.fsfe.org/videos/15years/vtt/15years-FSFE.sr.vtt"/>
  <track label="eesti keel" srclang="et" kind="subtitles" src="https://download.fsfe.org/videos/15years/vtt/15years-FSFE.et.vtt"/>
</video>


<h3>Aquí tienes algunas orientaciones de qué deberías buscar cuando estás buscando Software Libre</h3>

<ul>
<li>¿Se ofrece el software gratis, pero por un tiempo limitado? - No es 
Software Libre. Es bastante probable que tengas que pagar honorarios por 
usar el software después de la crisis.</li>
<li>¿Puede usarse el software solamente para algunas estaciones de 
trabajo / para un número limitado de usuarios? - No es Software Libre. 
Es bastante probable que tengas que pagar honorarios por usar el 
software por las estaciones de trabajo que estás usando gratis en un 
futuro cercano.</li>
<li>¿Se ofrece la aplicación gratis sólo para uso comercial? - No es 
Software Libre. Es bastante probable que tengas que pagar honorarios 
después de la crisis para poder seguir usando este software.</li>
<li>¿Está incluida la palabra “trial” en la descripción del software? - 
No es Software Libre. Después del período "trial", tendrás que pagar los 
honorarios completos para usar la herramienta.</li>
<li>¿Se ofrece el software solo para hospitales, escuelas u otro sector 
específico? -  No es software Libre. Este es freeware (software de libre 
distribución) solo para ciertas industrias, y es bastante probable que 
estas mismas tendrán que pagar por este software algún día.</li>
<li>¿Se indica que puedes ganar una licencia? - No es Software Libre. 
Incluso si eres uno de los afortunados ganadores, no te será posible 
adaptar el software a tus necesidades. Además, incurrirás en costes 
inesperados cuando quieras actualizar a una nueva o versión superior de 
la herramienta.</li>
<li>¿Dicen los creadores que harán esta herramienta open source? – No es 
(actualmente) Software Libre. ¡Ten cuidado con las promesas! Los 
creadores podrían liberar solamente partes del software y parar el 
soporte de la herramienta con actualizaciones en poco tiempo.Esto te 
forzará a actualizar a una nueva versión no libre. </li>
</ul>


<p>Estos tiempos son duros también para organizaciones sin ánimo de lucro 
como la FSFE. Trabajamos para empoderar a los usuarios para controlar la 
tecnología. Llevamos luchando por los derechos de los usuarios desde 
2001 y seguimos independientes gracias a la ayuda de nuestros donantes 
y promotores. Para seguir siendo una voz independiente del Software 
Libre, dependemos de tus donaciones. <a href="https://my.fsfe.org/donate">
Con tu apoyo financiero</a>, contribuyes a fortalecer la fundación sobre 
la cual se construye nuestro trabajo altruista en la sociedad de la información.</p>

</body>

<discussion href="https://community.fsfe.org/t/freeware-free-software-and-the-corona-virus-crisis-choose-your-tools-wisely/414"/>

<tags>
  <tag key="front-page"/>
  <tag key="tools">Herramientas</tag>
  <tag key="corona">Corona</tag>
</tags>

</html>
