<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2020-04-15">
  <version>1</version>

<head>
    <title>El Taller sobre Software Libre Legal y de Licencias 2020 cancelado 
debido al brote de COVID-19</title>
  </head>
  
<body>

<h1>El Taller sobre Software Libre Legal y de Licencias 2020 cancelado debido 
al brote de COVID-19</h1>

<p>Se ha cancelado el Taller Legal y de Licencias de Software 
Libre de este año de la FSFE. La FSFE da las gracias a nuestros colaboradores y 
espera organizar dicho acto el próximo año </p> 

<p>Debido al brote de COVID-19 que actualmente está afectando al mundo, a 
principios de marzo la FSFE ha tenido que tomar la difícil decisión de cancelar 
nuestro próximo Taller Legal y de Licencias de Software Libre 2020 (el "Taller"). 
Originalmente programado para celebrarse entre los días 15 y 17 de abril en 
Barcelona, España,  el Workshop es una conferencia anual celebrada anualmente 
desde 2008 por la <a href="https://fsfe.org/activities/ftf/ln.en.html">Red 
Legal</a>, de la FSFE, y sirve como punto de encuentro para que los expertos 
legales del FOSS discutan los temas y las mejores prácticas en torno a la 
concesión de licencias de Software Libre.</p> 

<p>Se programaron muchas sesiones interesantes para el Taller de este año, 
incluyendo discusiones sobre la relevancia tecnológica de las licencias copyleft,
con los desafíos a los que enfrenta el Software Libre con machine learning y big 
data, con las demandas en curso de varias jurisdicciones relativas a las licencias 
de software, así como muchas otras charlas y talleres.</p>

<p>Aunque estamos decepcionados por tener que cancelar el Taller, la prioridad 
de la FSFE es la salud y la seguridad de los participantes y el personal de 
nuestros actos, y la salud pública. Mientras nos enfrentamos juntos a esta 
crisis de salud global, la FSFE continuará trabajando para capacitar a los 
individuos en el control la tecnología, aunque, por el momento, sin reuniones 
físicas.</p>

<p>Sin embargo, estamos agradecidos a las empresas y personas que han elegido 
seguir apoyándonos a pesar de la cancelación del Taller. La FSFE les agradece 
sinceramente su apoyo y generosidad. 
Por consiguiente, nos gustaría extender un cálido agradecimiento a nuestros 
siguientes generosos patrocinadores financieros que han mantenido sus 
contribuciones en estos tiempos difíciles: nuestros Patrocinadores Diamantes 
Amazon y Red Hat; nuestro patrocinador de Zafiro Microsoft; nuestro patrocinador 
de Topacio HP Inc, y nuestros patrodinadores de Ruby Canonical, Ericsson y 
Toyota.</p>

<p>Además, también queremos agradecer a nuestros donantes individuales Andrew 
Wilson, Pamela Chestek y Alberto Pianon por su generoso apoyo y contribuciones 
al Taller.</p>

<p>Actualmente estamos estudiando opciones remotas que facilitasen el intercambio 
de conocimientos dentro de nuestra comunidad jurídica durante este difícil 
período, incluida una posible alternativa en línea. Mientras tanto, la FSFE 
también mira hacia el futuro para poder poner otro gran Taller de nuevo en 2021 
y en los años venideros, en mejores circunstancias. </p>

</body>

<tags>
  <tag key="front-page"/>
  <tag key="event">Acto</tag>
  <tag key="legal">Legal</tag>
  <tag key="corona">Corona</tag>
</tags>

</html>
