<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Über das SELF-Projekt</title>
  </head>

  <body>
    <h3>Das SELF-Projekt</h3>

    <h1>Über das SELF-Projekt</h1>

    <p class="background">
      Lernen ist einer der wichtigsten Prozesse in jeder Gesellschaft der Erde.
      Um die Menschheit weiterzubringen, lernen wir aus der Vergangenheit, aus
      Eindrücken aus Kindheit und Jugend, aus Wissen, das uns von unseren
      Eltern und unserer Umgebung mitgegeben wird, und - seit verhältnismäßig
      kurzer Zeit - aus formaler Ausbildung durch Schulen und Universitäten.
      SELF steht für "Science, Education and Learning in Freedom"
      (Wissenschaft, Erziehung und Bildung in Freiheit) und bezeichnet ein
      Forschungsprojekt zur Erstellung von Unterrichtsmaterialien über Freie
      Software und offene Standards, die in eben dieser formalen Ausbildung
      verwendet werden können.
    </p>

    <h2>Die Partner</h2>

    <p>
      Das SELF-Projekt wird von sieben internationalen Partnern umgesetzt und
      wird über einen Zeitraum von zwei Jahren von der Europäischen Kommission
      finanziert. Die Projektpartner sind die Internet Society der Niederlande
      (ISOC.NL), die Offene Universität von Katalonien (UOC), die Free Software
      Foundation Europe (FSFE), die Universität Göteborg (UG), die Internet
      Society Bulgarien (ISOC.BG), die Fundación Vía Libre (FVL) und das Homi
      Bhabha Centre for Science Education (HBCSE), die sich in den
      Niederlanden, Spanien, Europa, Schweden, Bulgarien, Argentinien und
      Indien befinden.
    </p>
    
    <h2>Die Projektziele</h2>

    <p>
      Das Ziel des Projektes ist es, eine Online-Umgebung für die kollaborative
      Erstellung und den Austausch on Unterrichtsmaterial zu schaffen. Dafür
      wird die für eine solche Zusammenarbeit notwendige Web-Plattform
      entwickelt. Gleichzeitig werden Unterrichtsmaterialien zu Freier Software
      und offenen Standards gesammelt und online gestellt, um die praktische
      Anwendung der Plattform zu demonstrieren.
    </p>
    
    <h2>Die Plattform</h2>

    <p>
      Die Plattform selbst wird die üblichen Vorgänge unterstützen:
      Zusammenführung, Wiederverwendung, Anpassung und Bearbeitung von
      Unterrichtsmaterialien oder die individuelle, auf einen spezifischen
      Lehrgang zugeschnittene Zusammenstellung von Material. Sie wird auch
      die notwendigen Werkzeuge für die Übersetzung von Materialien in andere
      Sprachen bereitstellen und deren Verwendung in verschiedenen Formen -
      Unterrichtstexte, Präsentationen, E-Learning-Programme, E-Books,
      audiovisuelle Medien, Lehrbücher oder Nachschlagewerke - ermöglichen.
    </p>
    
    <h2>Die Rolle der FSFE</h2>

    <p>
      Eine wichtige Rolle der FSFE in diesem Projekt besteht darin, sich um
      alle juristischen Fragen zu kümmern, die auftreten können, und eine
      Gruppe von Rechtsexperten zu bilden, die regelmäßig auftretende
      Themenkomplexe wie die Evaluierung neuer Lizenzen oder die juristische
      Wartbarkeit der Platform behandelt. Die juristischen Aufgaben der FSFE
      innerhalb des SELF-Projektes wird von der Freedom Task Force
      wahrgenommen.
    </p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Talstraße 110, 40217 Düsseldorf, Deutschland<br/>
      E-Mail: office@fsfeurope.org<br/>
      Telefon: +49 700 373387673<br/>
      http://www.fsfeurope.org/projects/self/<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
