<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Σχετικά με το πρόγραμμα SELF</title>
  </head>

  <body>
	<h1>Σχετικά με το πρόγραμμα SELF</h1> <!-- scribus style: "subject" -->

	<h2>Το πρόγραμμα SELF</h2> <!-- scribus style: "project paper" -->

	<h2>Περίληψη</h2> <!-- abstact area -->
	<!-- scribus style: all paragraphs in the abstract area use the "abstract" style -->
	<p>Η μάθηση βρίσκεται στην καρδιά κάθε κοινωνίας. Η ανθρωπότητα εξελίσσεται καθώς
           μαθαίνουμε από το παρελθόν, μέσα από σημάδια που χαράκτηκαν επάνω μας κατά
           τη διάρκεια της ενηλικίωσης, από τη γνώση που πήραμε από τους γονείς μας και
           το στενό μας περιβάλλον, ή πιο πρόσφατα, από τη συστηματική εκπαίδευση στα
           σχολεία και τα πανεπιστήμια. Το πρόγραμμα SELF, ένα ακρωνύμιο για την Επιστήμη,
           την εκπαίδευση και τη Μάθηση στην Ελευθερία, είναι ένα ερευνητικό πρόγραμμα
           παραγωγής και αξιοποίησης εκπαιδευτικού υλικού για το Ελεύθερο Λογισμικό και
           τα Ανοικτά Πρότυπα.</p>

	<h2>Κείμενο</h2> <!-- main text area -->

	<!-- scribus style: all normal paragraphs use "text" as style -->

	<h3>Οι εταίροι</h3> <!-- scribus style: all h3 use "subject in text" -->

	<p>Το πρόγραμμα SELF διαμορφώθηκε από επτά διεθνείς εταίρους και χρηματοδοτήθηκε για μία περίοδο δύο ετών από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Οι εταίροι του προγράμματος είναι οι Internet Society Netherlands (ISOC.NL), Universitat Oberta de Catalunya (UOC), Free Software Foundation Europe (FSFE), University of Gothenburg (UG), Internet Society Bulgaria (ISOC.BG), Fundación Vía Libre (FVL) and Homi Bhabha Centre for Science Education (HBCSE), οργανισμοί από την Ολλανδία, Ισπανία, Ευρώπη, Σουηδία, Βουλγαρία, Αργεντινή και Ινδία, αντίστοιχα.</p>
	
	<h3>Οι στόχοι του προγράμματος</h3>

	<p>Στη διάρκειά του, το πρόγραμμα θα δημιουργήσει ένα online περιβάλλον για τη συνεργατική δημιουργία και διανομή εκπαιδευτικού υλικού, και θα το κάνει δημιουργώντας την απαραίτητη πλατφόρμα για αυτού του τύπου τη συνεργασία, και θα δώσει ένα δείγμα της χρήσης της συλλέγοντας και τοποθετώντας στην πλατφόρμα εκπαιδευτικό υλικό σχετικό με το Ελεύθερο Λογισμικό για χρήση.</p>
	
	<h3>Η πλατφόρμα</h3>

	<p>Η πλατφόρμα από μόνη της θα υποστηρίζει τυπικές λειτουργίες όπως συγχώνευση μαθησιακών μέσων, επαναχρησιμοποίηση, προσαρμογή, επεξεργασία καθώς επίσης τη συλλογή μέσων διαμορφωμένων για συγκεκριμένα μαθήματα. Θα παρέχει επίσης τα απαραίτητα εργαλεία για τη μετάφραση του υλικού σε άλλες γλώσσες και τη χρήση του σε πολλές διαφορετικές μορφές, όπως κείμενα διδασκαλίας, παρουσιάσεις, προγράμματα μάθησης από απόσταση, ηλεκτρονικά βιβλία, εκπαιδευτικά μέσα ήχου και εικόνας, εγχειρίδια και παραπεμπτικό υλικό.</p>
	
	<h3>Ο ρόλος του FSFE</h3>

	<p>Ένας δημιουργικός ρόλος του FSFE στο πρόγραμμα SELF είναι να μεριμνά για όλα τα νομικά ζητήματα που μπορεί να προκύψουν, καθώς επίσης στη διαμόρφωση της Ομάδας Νομικών Εμπειρογνωμόνων για να χειριστεί ζητήματα που προκύπτουν τακτικά όπως νέες άδειες χρήσης και τη νομική διατηρησιμότητα της πλατφόρμας. Η νομική δραστηριότητα του FSFE στο πρόγραμμα SELF γίνεται από την Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας.</p>

	<h2>Διεύθυνση</h2>
	<!-- scribus style: each line uses the style "address" -->
	Free Software Foundation Europe<br />
	Talstraße 110, 40217 Duesseldorf, Germany<br />
	Ηλεκτρονικό Ταχυδρομείο: office@fsfeurope.org<br />
	Τηλέφωνο: +46 31 780 21 61<br />
	http://fsfeurope.org/projects/self/<br />

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
