<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Cos'è il progetto SELF</title>
  </head>

  <body>
	<h1>Cos'è il progetto SELF</h1> <!-- scribus style: "subject" -->

	<h2>Il progetto SELF</h2> <!-- scribus style: "project paper" -->

	<h2>Abstract</h2> <!-- abstact area -->
	<!-- scribus style: all paragraphs in the abstract area use the "abstract" style -->
	<p>L'apprendimento è alla base di qualsiasi società al mondo. Affinché il genere umano evolva, impariamo dal passato attraverso le impronte lasciate su di noi mentre stavamo crescendo, il sapere è passato a noi attraverso i nostri genitori e l'ambiente circostante o, più recentemente, attraverso l'educazione professionale in scuole ed università. Il progetto SELF, acronimo per Science, Education and Learning in Freedom, è un progetto di ricerca che intende produrre materiale educativo sul Software Libero e gli Standard Aperti da usare in questi percorsi di formazione.</p>

	<h2>Testo</h2> <!-- main text area -->

	<!-- scribus style: all normal paragraphs use "text" as style -->

	<h3>I soci</h3> <!-- scribus style: all h3 use "subject in text" -->

	<p>Il progetto SELF è formato da sette soci internazionali e sponsorizzato per un periodo di due anni dalla Commissione Europea. I soci del progetto sono Internet Society Netherlands (ISOC.NL), Universitat Oberta de Catalunya (UOC), Free Software Foundation Europe (FSFE), University of Gothenburg (UG), Internet Society Bulgaria (ISOC.BG), Fundaciòn Vìa Libre (FVL) e Homi Bhabha Centre for Science Education (HBCSE), le quali sono localizzate in OIanda, Spagna, Europa, Svezia, Bulgaria, Argentina e India rispettivamente.</p>
	
	<h3>Gli obiettivi del progetto</h3>

	<p>Nella sua funzione, il progetto creerà un ambiente online per la creazione e condivisione collaborativa di materiali educativi, e farà questo creando la piattaforma web necessaria a questo tipo di collaborazione, e spiegherà il suo utilizzo raccogliendo e mettendo sulla piattaforma materiale educativo riguardante il Software Libero e gli Standard Aperti.</p>
	
	<h3>La piattaforma</h3>

	<p>La piattaforma in sè supporterà operazioni comuni come l'integrazione, il riuso, l'adattamento, le modifiche così come la raccolta del materiale educativo in forme utili per corsi specifici. Fornirà, inoltre, gli strumenti necessari per la traduzione dei materiali in altre lingue, e il loro utilizzo in differenti approcci come corsi testuali, presentazioni, programmi di e-learning, e-book, video e audio educativi, manuali e materiale di riferimento.</p>
	
	<h3>Il ruolo di FSFE</h3>

	<p>Uno dei ruoli principali di FSFE all'interno del progetto SELF è quello di prendersi cura degli aspetti legali che potrebbero sorgere, così come quello di formare un gruppo di esperti legali per gestire l'insorgere ciclico di problematiche quali nuove licenze e gestione legale della piattaforma. Il lavoro legale di FSFE all'interno del progetto SELF è svolto dalla nostra Freedom Task Force.</p>

	<h2>Indirizzo</h2>
	<!-- scribus style: each line uses the style "address" -->
	Free Software Foundation Europe<br />
	Talstraße 110, 40217 Dusseldorf, Germania<br />
	E-Mail: office@fsfeurope.org<br />
	Telefono: +46 31 780 21 61<br />
	http://fsfeurope.org/projects/self/<br />

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
