<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - FTF info</title>
  </head>

  <body>
	<h1>De Freedom Task Force</h1> <!-- scribus style: "subject" -->

	<h2>Freedom Task Force</h2> <!-- scribus style: "project paper" -->

	<h2>Abstract</h2> <!-- abstact area -->
	<!-- scribus style: all paragraphs in the abstract area use the "abstract" style -->
	<p>
	  De Freedom Task Force (FTF) is een project dat beheerd wordt
	  door de Free Software Foundation Europe. De FTF levert
	  ondersteuning bij het gebruik van licenties aan personen,
	  projecten en bedrijven die betrokken zijn bij Vrije
	  Software. Dankzij hun juridisch en technologisch netwerk
	  kunnen ze op korte termijn een brede waaier van diensten
	  leveren over heel Europa. De FTF beantwoordt vragen, geeft
	  opleidingen en helpt verschillende organisaties bij het
	  opstellen van goede richtlijnen bij het gebruiken van Vrije
	  Software.
	</p>

	<h2>Text</h2> <!-- main text area -->

	<!-- scribus style: all normal paragraphs use "text" as style -->

	<h3>Fiduciaire diensten</h3> <!-- scribus style: all h3 use "subject in text" -->

	<p>
	  De FTF kan optreden als juridische voogd voor Vrije
	  Softwareprojecten. Door middel van de Fiduciary License
	  Agreement (FLA) kunnen wij de juridische kant van de
	  projecten hard maken en beheren, terwijl de ontwikkelaars
	  zich volledig kunnen focussen op hun project, zodat ze er
	  het maximum kunnen uithalen. De FTF kan u ook helpen om de
	  Fiduciary License Agreement (FLA) te gebruiken om uw
	  auteursrechten te consolideren onder uw eigen
	  administratieve koepel. 
	</p>
	
	<h3>Afdwingen van licenties</h3>
	
	<p>
	  De FTF werkt samen met gpl-violations.org om inbreuken tegen
	  de licentie op te lossen. We proberen de problemen altijd zo
	  op te lossen dat Vrije Software er op langere-termijn als
	  winnaar uit komt. Dit betekent meer dan elk probleem
	  individueel op te lossen, we willen de mensen ook leren hoe ze
	  op de juiste manier gebruik kunnen maken van Vrije Software.
	</p>

	<h3>Onze mensen</h3>
	
	<p>
	  De Freedom Task Force heeft een voltijds coördinator. We
	  werken met een netwerk van tien hoog aangeschreven
	  juridische specialisten, waarvan er vijf effectief als
	  advocaat werkzaam zijn. We werken ook met een netwerk van
	  acht technische specialisten en een mailinglist voor
	  vrijwilligers die er mee voor willen zorgen dat iedereen
	  even veel geniet heeft van Vrije Software. Indien nodig
	  kunnen we ook ad-hoc teams van specialisten samenstellen om
	  specifieke problemen aant te pakken. De FTF werkt samen met
	  advocatenkantoren die de nodige expertise hebben met vragen
	  over Vrije Software licenties in verschillende Europese
	  landen. De FTF kan op verzoek ook gekwalificeerde juridische
	  specialisten aanbevelen. 
	</p>

	<h3>Onze werkwijze</h3>
	
	<p>
	  Wij geloven in een positieve benadering en constructieve
	  dialoog. Wij proberen de problemen op een vriendschappelijke
	  wijze op te lossen, zodat Vrije Software er ook op langere
	  termijn voordeel uit kan halen.
	</p>
	
	<h3>Onze doelen</h3>
	<ul> <!-- scribus style: all item are in style "item" -->
	  <li>
	    Wij willen kennis over Vrije Software verzamelen,
	    analyseren en verspreiden.</li>

	  <li>
	    Wij willen de belangen van Vrije Software projecten en
	    bedrijven vrijwaren.</li>

	  <li>
	    Wij willen Vrije Softwarespecialisten samenbrengen rond
	    juridische problemen.</li>

	  <li>
	    Wij willen samenwerken met andere groepen die
	    gelijkaardige doelen hebben.</li>
	</ul>	

	<h2>Adres</h2>
	<!-- scribus style: each line uses the style "address" -->
	Free Software Foundation Europe<br />
	Sumatrastrasse 25, 8006 Zurich, Zwitserland<br />
	e-mail: ftf@fsfeurope.org<br />
	Telefoon: +41 43 500 03 66 ext 408<br />
	Voor lokale contactgegevens: http://fsfeurope.org/ftf/contact.en.html<br />

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
