<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - À propos de la FTF</title>
  </head>

  <body>
    <h3>Freedom Task Force</h3>

    <h1>À propos de la Freedom Task Force</h1>

    <p class="background">
    La Freedom Task Force (FTF) est un projet d'infrastructure juridique qui aide les personnes, les projets et les entreprises à comprendre les Logiciels Libres et les opportunités qu'ils représentent. La FTF possède un bureau à Zürich, en Suisse, et son champ d'action comprend l'éducation, la formation, le conseil, les services fiduciaires ainsi que l'application des licences. La FTF coordonne les activités juridiques de la FSFE et gère les interactions de la fondation dans des procès comme celui ayant opposé la Commission Européenne à Microsoft.
    </p>

    <h2>Éducation</h2>

    <p>
    La FTF peut répondre à des questions, proposer des formations et apporter son aide à l'implémentation des bonnes pratiques. Nous offrons une palette de services aux personnes, projets et entreprises.
    </p>

    <h2>Formation</h2>

    <p>
    La FTF propose des formations individuelles, des séminaires et des cours complets sur les problèmes de licences des Logiciels Libres. N'hésitez pas à nous contacter pour connaître nos prix et nos disponibilités.
    </p>

    <h2>Conseils</h2>

    <p>
    La FTF propose des services de conseil à son bureau de Zürich pour 150 € de l'heure. Un taux spécial de 100 € est proposé aux entreprises qui comportent des membres de la Fellowship parmi leurs employés.
    </p>

    <h2>Services fiduciaires</h2>

    <p>
    La FTF peut apporter son aide à la consolidation de copyright sous l'Accord Fiduciaire sur les Licences (Fiduciary License Agreement - FLA). Elle peut également agir en tant que garant légal pour des projets de Logiciels Libres.
    </p> 

    <h2>Respect des licences</h2>

    <p>
    La FTF travaille en partenariat avec gpl-violations.org ainsi qu'avec d'autres organismes impliqués, commerciaux ou non, afin de résoudre les problèmes de licence en Europe.
    </p>

    <h2>Notre équipe</h2>

    <p>
    La FTF possède un coordinateur à plein temps et opère un réseau européen d'experts techniques et juridiques. Lorsque cela est nécessaire, elle peut former des équipes ad-hoc de spécialistes pour la résolution de problème spécifiques. La FTF recommande des experts juriqiques qualifiés à la demande.
    </p>

    <h2>Nos méthodes</h2>

    <p>
    Nous croyons à l'engagement positif et au dialogue constructif. Nous recherchons à rassembler les intéressés et travaillons dans une perspective de bénéfice à long-terme pour les Logiciels Libres.
    </p>

    <h2>Nos buts</h2>

    <ul>
      <li>
      Rassembler, analyser et partager la connaissance juridique sur les Logiciels Libres.
      </li>
      <li>
      Rassembler des experts techniques et juridiques des Logiciels Libres.
      </li>
      <li>
      Sauvegarder les intérêts des projets et entreprises de Logiciels Libres.
      </li>
      <li>
      Travailler de concert avec d'autres groupes pour atteindre des buts semblables.
      </li>
    </ul>

    <h2>Notre site web</h2>

    <p>
    Vous pouvez en apprendre plus sur notre site web&#160;:
      <a href="http://www.fsfeurope.org/ftf">http://www.fsfeurope.org/ftf</a>
    </p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Sumatrastrasse 25, 8006 Zürich, Suisse<br/>
      Courriel&#160;: ftf@fsfeurope.org<br/>
      Téléphone&#160;: +41 43 500 03 66 (tapez 408 à l'invite du serveur vocal)<br/>
      Pour trouver un contact local, reportez-vous à la page&#160;: http://www.fsfeurope.org/ftf/contact.en.html<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
    <translator>Michel Roche (Vercors - France)</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
