<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Die Arbeit der FSFE für offene Standards</title>
  </head>

  <body>
    <h3>Offene Standards</h3>

    <h1>Die Arbeit der FSFE für offene Standards</h1>

    <p class="background">
      Wir vertrauen unsere Informationen und unsere Kommunikation immer mehr
      den elektronischen Speichermedien und Übertragungskanälen an. Offene
      Standards sind eine Voraussetzung dafür, dass unsere Aufzeichnungen und
      unsere Kommunikation noch funktionieren können, auch wenn die jetzt
      gerade verwendeten Software-Anwendungen nicht mehr verfügbar sind. Ohne
      offene Standards führt eine Abhängigkeit von Daten automatisch zu einer
      Abhängigkeit von einem einzelnen Programm und einem einzelnen Hersteller.
      Die FSFE unterstützt offene Standards, um freien Zugriff auf die eigenen
      Daten und freien Wettbewerb zu ermöglichen und Innovation zu fördern.
    </p>

    <h2>Offene Standards und Demokratie</h2>

    <p>
      Auch Regierungen archivieren und kommunizieren auf elektronischem Weg -
      seien es nun steuerliche oder juristische Aufzeichnungen oder
      Protokolle von Parlamentssitzungen. Eine Demokratie kann nur
      funktionieren, wenn die Regierung volle Kontrolle über ihre eigenen
      Aufzeichnugen behält. Das selbe gilt für jede Art der Kommunikation
      zwischen Bürgern und ihrer Regierung: sie darf nie von den Monopolen oder
      proprietären Produkten eines einzelnen Unternehmens abhängen.
    </p>

    <h2>Offene Standards und unsere Brieftasche</h2>

    <p>
      Offene Standards sind eine Voraussetzung für einen freien Markt und für
      fairen Wettbewerb, denn mit offenen Standards können Anwender sich
      beliebig entscheiden. Aus diesem Wettbewerb folgen bessere Qualität und
      niedrigere Preise für alle.
    </p>

    <h2>Offene Standards und Innovation</h2>

    <p>
      Jede Innovation baut auf bestehender Technologie auf. Offene Standards
      stellen sicher, dass jeder mit seinen Innovationen auf der selben Basis
      aufbauen kann. Ohne offene Standards kann der Entwickler der letzten
      Stufe alles, was davor war, für sich vereinnahmen und gleichzeitig alles,
      was darauf wieder aufbauen wird, unter seine Kontrolle bringen.
    </p>

    <h2>Offene Standards vor Gericht</h2>

    <p>
      Die Arbeit der FSFE für offenen Standards spiegelt sich in
      verschiedensten Aktivitäten der FSFE wieder, wie in der Freedom Task
      Force oder speziell im Kartellprozess gegen Microsoft, in dem die FSFE
      und Samba eine Offenlegung des Arbeitsgruppenserver-Protokolles erreichen
      konnten.
    </p>

    <h2>Offene Standards im IGF</h2>

    <p>
      Im Internet Governance Forum (IGF) war die FSFE an der Gründung der
      Dynamic Coalition on Open Standards (DCOS) beteiligt. Diese
      Interessensgruppe bringt Verwaltung, Industrie und
      Nichtregierungsorganisationen zusammen, um auf globaler Ebene die Rolle
      und die Auswirkungen von offenen Standards zu diskutieren.
    </p>

    <h2>Offene Standards in der ISO</h2>

    <p>
      Internationale Standards der ISO sind nicht automatisch offene
      Standards. Beispiele dafür sind MPEG oder die proprietären Erweiterungen
      von PDF. Als Microsoft Druck machte, sein Dokumentenformat MS-OOXML von
      der ISO absegnen zu lassen, war die FSFE unter den ersten, die auf die
      Probleme hinwiesen. Durch unsere intensive Arbeit rund um die
      ISO-Zertifizierung von MS-OOXML konnten wir die Probleme im ISO-Prozess
      aufzeigen.
    </p>

    <h2>Offene Standards in der Zukunft</h2>

    <p>
      Das herkömmliche Standardisierungssystem ist nicht mehr dazu in der Lage,
      offene Standards sicherzustellen. Es ist daher notwendig geworden, neue
      Wege dafür zu suchen. Eine der Initiativen für die Förderung von offenen
      Standards, an denen die FSFE beteiligt ist, ist "Certified Open".
    </p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Sumatrastrasse 25, 8006 Zürich, Schweiz<br/>
      E-Mail: standards-policy@fsfeurope.org<br/>
      Telefon: +41 43 500 03 66<br/>
      http://www.fsfeurope.org/projects/os/<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
