<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Cos'è la Freedom Task Force</title>
  </head>

  <body>
	<h1>Cos'è la Freedom Task Force</h1> <!-- scribus style: "subject" -->

	<h2>Freedom Task Force</h2> <!-- scribus style: "project paper" -->

	<h2>Abstract</h2> <!-- abstact area -->
	<!-- scribus style: all paragraphs in the abstract area use the "abstract" style -->
	<p>La Freedom Task Force (FTF) è un progetto gestito da Free Software Foundation Europe che fornisce servizi di supporto licenza ad individui, progetti e ditte interessati al Software Libero. La FTF offre una varietà di servizi per individui, progetti comunitari e enti commerciali attraverso la propria rete di esperti legali e tecnici in tutta Europa per fornire le soluzioni più opportune. Possiamo rispondere a domande, fornire formazione ed aiutare diverse organizzazioni ad implementare i migliori modelli di utilizzo del Software Libero.</p>

	<h2>Testo</h2> <!-- main text area -->

	<!-- scribus style: all normal paragraphs use "text" as style -->

	<h3>Servizi fiduciari</h3> <!-- scribus style: all h3 use "subject in text" -->

	<p>Possiamo fare da guardiano legale per i progetti di Software Libero, aiutando a rafforzare e gestire gli aspetti legali mentre voi vi concentrate sullo sviluppo del vostro progetto. Possiamo anche aiutare a consolidare i vostri diritti d'autore sotto la vostra egida amministrativa, attraverso il Fiduciary License Agreement (FLA)</p>
	
	<h3>Rispetto delle licenze</h3>
	
	<p>Lavoriamo in collaborazione con gpl-violations.org per risolvere i problemi di rispetto delle licenze. Cerchiamo di risolvere i problemi tenendo presente gli interessi di lungo periodo del Software Libero, piuttosto che limitandoci a considerare ogni singola infrazione come caso a sé stante. Cerchiamo di educare le persone a usare il Software Libero nel modo corretto.</p>

	<h3>Il nostro personale</h3>
	
	<p>La Freedom Task Force ha un  coordinatore a tempo pieno. Gestiamo una rete di dieci esperti legali di alto rilievo, cinque dei quali sono avvocati praticanti. Abbiamo anche una rete di otto esperti tecnici e una mailing-list per i volontari interessati ad assicurarsi che ognuno benefici equamente del Software Libero. Quando necessario formiamo squadre ad-hoc di specialisti per dedicarsi a questioni specifiche. Collaboriamo con studi legali di vari paesi Europei, che hanno competenza sulle questioni legate alle licenze per il Software Libero. FTF può raccomandare esperti legali qualificati su richiesta.</p>

	<h3>Il nostro metodo</h3>
	
	<p>Crediamo nell'impegno positivo e nel dialogo costruttivo. Cerchiamo di risolvere le controversie in modo amichevole e tenendo presenti i benefici di lungo periodo per il Software Libero.</p>
	
	<h3>I nostri obiettivi</h3>
	<ul> <!-- scribus style: all item are in style "item" -->
		<li>Raccogliere, analizzare e condividere la conoscenza giuridica riguardante il Software Libero.</li>
		<li> Salvaguardare gli interessi dei progetti di Software Libero e delle aziende che lavorano con esso.</li>
		<li>Promuovere l'incontro tra esperti nelle questioni giuridiche sul Software Libero.</li>
		<li>Lavorare con altri gruppi e aiutarli a perseguire scopi simili.</li>
	</ul>	

	<h2>Indirizzo</h2>
	<!-- scribus style: each line uses the style "address" -->
	Free Software Foundation Europe<br />
	Sumatrastrasse 25, 8006 Zurigo, Svizzera<br />
	E-Mail: ftf@fsfeurope.org<br />
	Telefono: +41 43 500 03 66 ext 408<br />
	Per i contatti locali si veda: http://fsfeurope.org/ftf/contact.it.html<br />

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
