<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - Het SELF-project</title>
  </head>

  <body>
    <h1>SELF-project</h1> <!-- scribus style: "subject" -->
    
    <h2>Het SELF-project</h2> <!-- scribus style: "project paper" -->

    <h2>Abstract</h2> <!-- abstact area -->
	<!-- scribus style: all paragraphs in the abstract area use the "abstract" style -->
    <p>
      Leren ligt aan de basis van elke gemeenschap ter wereld. Om de
      mensheid te laten evolueren, moeten we leren uit het verleden,
      nemen we indrukken mee tijdens het opgroeien, krijgen we kennis
      overgedragen van onze ouders en onze omgeving en meer recent
      krijgen we zelfs formele opleidingen in scholen en
      universiteiten. Het SELF-project, een acroniem voor Science,
      Education and Learning in Freedom, is een onderzoeksproject dat
      educatief materiaal over Vrije Software en Open Standaarden
      moet leveren voor deze opleidingen.
    </p>
    
    <h2>Text</h2> <!-- main text area -->

	<!-- scribus style: all normal paragraphs use "text" as style -->

    <h3>De partners</h3> <!-- scribus style: all h3 use "subject in text" -->

    <p>
      Het SELF-project is opgericht door zeven internationale partners
      en wordt gedurende twee jaar gesponsord door de Europese
      Commissie. De oprichters van het project zijn Internet Society
      Netherlands (ISOC.NL), Universitat Oberta de Catalunya (UOC),
      Free Software Foundation Europe (FSFE), University of Gothenburg
      (UG), Internet Society Bulgaria (ISOC.BG), Fundación Vía Libre
      (FVL) and Homi Bhabha Centre for Science Education (HBCSE),
      respectievelijk uit Nederland, Spanje, Europa, Zweden,
      Bulgarije, Argentinië en India.
    </p>
	
    <h3>De doelen van het project</h3>

    <p>
      Het SELF-project zal een online omgeving creëren waar men
      gezamenlijk educatief materiaal kan ontwikkelen en het ook
      makkelijk kan verpreiden. Na het ontwikkelen van de omgeving
      zullen ze het gebruik ervan demonstreren door educatief materiaal
      over Vrije Software en Open Standaarden via dit platform te
      verzamelen en te verdelen.
    </p>
	
    <h3>Het platform</h3>

    <p>
      Het platform ondersteunt verschillende veelgebruikte operaties,
      zoals het samenvoegen, hergebruiken, aanpassen en bewerken van
      bestaand materiaal, alsook het verzamelen van het materiaal
      zodat het makkelijk gebruikt kan worden voor specifieke
      cursussen. Er zal ook voorzien worden in gereedschappen die het
      vertalen van het materiaal moeten vergemakkelijken en die het
      gebruik van het materiaal mogelijk maken in veel verschillende
      vormen: cursusteksten, presentaties, e-leren programma's,
      e-boeken, educatieve geluids- en beeldopnamen, handboeken en
      ander referentiemateriaal.
    </p>
	
    <h3>De taken van de FSFE</h3>

    <p>
      Eén van de groeiende verantwoordelijkheden van de FSFE in het
      SELF-project is de zorg over de juridische problemen die de kop
      opsteken. We moeten ook een 'Legal Expert Group' samentstellen
      die regelmatig terugkerende juridische problemen, zoals het
      verschijnen van nieuwe licenties en het juridisch beheersbaar
      houden van het platform, moet aanpakken . Het juridisch werk van
      de FSFE wordt verricht door onze Freedom Task Force.
    </p>

    <h2>Adres</h2>
    <!-- scribus style: each line uses the style "address" -->
    Free Software Foundation Europe<br />
    Talstraße 110, 40217 Dusseldorf, Duitsland<br />
    e-mail: office@fsfeurope.org<br />
    Telefoon: +46 31 780 21 61<br />
    http://fsfeurope.org/projects/self/<br />

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
