<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - De FSFE wil een Europa zonder Softwarepatenten.</title>
  </head>

  <body>
    <h3>Softwarepatenten</h3>

    <h1>De FSFE wil een Europa zonder Softwarepatenten.</h1>

    <p class="background">
      De FSFE werkt aan een wereld waar software doet wat de gebruiker
      wil dat de software doet. Om dat mogelijk te maken moeten
      softwaregebruikers kunnen helpen bij de ontwikkeling en de
      verdeling van software. Patenten maken dit onmogelijk door
      juridische en financiële risico's te verbinden aan de
      ontwikkeling en de verdeling van software en door patenthouders
      het juridisch recht te geven om softwareontwikkelaars het
      gebruik van het gepatenteerde idee te verbieden.
    </p>

    <p>
      Softwarepatenten zijn bijzonder schadelijk als ze een idee
      omvatten dat noodzakelijk is voor de compatibiliteit. Als
      patenten worden toegekend voor communicatieprotocollen of voor
      het formaat waarin een tekstverwerker documenten opslaat,
      wordt het voor softwareontwikkelaars onmogelijk om nog bruikbare
      tekstverwerkers te maken of om software te schrijven voor zo'n
      communicatienetwerk.
    </p>

    <p>
      Er is ook al geargumenteerd dat softwarepatenten de gemeenschap
      economisch schaden en een rem zetten op innovatie. Deze
      argumenten werden gemaakt door de Duitse Monopolkommission, de
      Boston University School of Law, Deutsche Bank Research, Price
      Waterhouse Coopers, de Federal Trade Commission en door de
      winnaar van de Nobelprijs Economie Eric S. Masking.
    </p>
	
    <p>
      In 1998 werd in een EU-richtlijn voorgesteld om softwareideeën
      patenteerbaar te maken. Dit voorstel kreeg veel weerstand van de
      FSFE, de Vrije Softwaregemeenschap en van nog veel andere
      groepen. In juni 2005 werd het voorstel verworpen door het
      Europees Parlement. Het was mogelijk om een heel groot consortium
      te vormen tegen deze richtlijn aangezien softwarepatenten elke
      vorm van softwareontwikkeling hinderen. Zowel vrije,
      propriëtaire, commerciële als niet-commerciële
      softwareontwikkeling.
    </p>
	
    <p>
      Het Europees Octrooiverdrag stelt vandaag dat software-ideeën
      niet patenteerbaar zijn. Desondanks worden door het Europees
      Octrooibureau elk jaar duizenden softwarepatenten
      toegekend. Dankzij de verwerping in het Europees Parlement, kan
      men softwarepatenten in Europa niet afdwingen. Wanneer men dat
      geprobeerd heeft voor een rechtbank, heeft deze in de meeste
      gevallen geoordeeld dat ze ongeldig zijn, wat helemaal in lijn
      ligt met de huidige regelgeving.
    </p>
	
    <p>
      De FSFE probeert er momenteel vooral voor te zorgen dat de
      nationale rechtbanken hun huidige rol niet verliezen. Deze wordt
      momenteel namelijk bedreigd door bepaalde versies van
      voorstellen zoals EPLA(European Patent Litigation Agreement) die
      een centraal Europees Hof voor octrooien wil creëren, dat
      gecontroleerd gaat worden door het Europees Octrooibureau.
    </p>
	
    <p>
      Steun het werk van de FSFE. Wij proberen ervoor te zorgen dat
      toekomstige veranderingen aan het Europees octrooisysteem de
      rechten van Vrije softwaregebruikers, -ontwikkelaars, -verdelers
      en -bedrijven zullen respecteren.
    </p>

    <address>
      Free Software Foundation Europe<br/>
      Talstraße 110, 40217 Düsseldorf, Duitsland<br/>
      e-mail: office@fsfeurope.org<br/>
      telefoon: +49 700 373387673<br/>
      http://www.fsfeurope.org/projects/swpat/<br/>
    </address>
  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
