<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>

<html>
  <head>
    <title>FSFE - FTF Περίγραμμα</title>
  </head>

  <body>
	<h1>Σχετικά με την Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας</h1> <!-- scribus style: "subject" -->

	<h2>Η Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας</h2> <!-- scribus style: "project paper" -->

	<h2>Περίληψη</h2> <!-- abstact area -->
	<!-- scribus style: all paragraphs in the abstract area use the "abstract" style -->
	<p>Η Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας (FTF) βοηθάει ιδιώτες, προγράμματα και επιχειρήσεις
        να κατανοήσουν την αδειοδότηση Ελεύθερου Λογισμικού και τις ευκαιρίες που
        προσφέρει. Το γραφείο μας είναι στη Ζυρίχη, Ελβετία και οι δραστηριότητές μας
        περιλαμβάνουν εκπαίδευση, κατάρτιση, συμβουλευτική, υπηρεσίες εμπιστευτικότητας
        και υποχρεωτική από το νόμο εφαρμογή αδειών χρήσης. Η FTF συντονίζει τις νομικές
        δραστηριότητες του FSFE και διαχειρίζεται την αλληλεπίδραση του ιδρύματος με
        ζητήματα όπως την υπόθεση αντιμονοπωλιακής νομοθεσίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης
        εναντίον της Microsoft.</p>

	<h2>Κείμενο</h2> <!-- main text area -->

	<!-- scribus style: all normal paragraphs use "text" as style -->

	<h3>Εκπαίδευση</h3> <!-- scribus style: all h3 use "subject in text" -->

        <p>Η FTF μπορεί να απαντά σε ερωτήματα, να παρέχει κατάρτιση και να βοηθάει στην
        εφαρμογή βέλτιστων πρακτικών. Προσφέρουμε μια ποικιλία υπηρεσιών σε ιδιώτες,
        προγράμματα και επιχειρήσεις.</p>

	<h3>Κατάρτιση</h3>

        <p>Η FTF προσφέρει ατομική κατάρτιση, σεμινάρια και πλήρη σειρά μαθημάτων σε
        ζητήματα αδειοδότησης Ελεύθερου Λογισμικού. Παρακαλούμε επικοινωνήστε μαζί μας
        για το κόστος και τη διαθεσιμότητα.</p>

	<h3>Συμβουλευτική</h3>

        <p>Η FTF προσφέρει υπηρεσίες συμβουλευτικής στο γραφείο του FSFE στη Ζυρίχη με
        150 ΕΥΡΩ την ώρα. Υπάρχει μια ειδική τιμή 100 ΕΥΡΩ την ώρα για εταιρίες, με
        υπαλλήλους μέλη της Κοινότητας.</p>

	<h3>Υπηρεσίες εμπιστευτικότητας</h3>

	<p>Η FTF μπορεί να βοηθήσει στην ενοποίηση των πνευματικών δικαιωμάτων με το
        Συμφωνητικό Άδειας Εμπιστευτικότητας (FLA). Μπορούμε έπισξς να δράσουμε ως νομικός
        θεματοφύλακας για προγράμματα Ελεύθερου Λογισμικού.</p>
	
	<h3>Η νομική υποχρέωση εφαρμογής των αδειών χρήσης</h3>
	
	<p>Η FTF συνεργάζεται με το gpl-violations.org, με εμπορικούς και μη ενδιαφερόμενους
        για να επιλύσουμε θέματα αδειοδότησης στην Ευρώπη.</p>

	<h3>Οι άνθρωποί μας</h3>
	
	<p>Η Ομάδα Εργασίας Ελευθερίας έχει έναν  συντονιστή πλήρους απασχόλησης και
        διαχειρίζεται πανευρωπαϊκά δίκτυα νομικών και τεχνικών εμπειρογνωμόνων. Όποτε
        κρίνεται απαραίτητο σχηματίζουμε κατάλληλες ομάδες ειδικών για την αντιμετώπιση
        συγκεκριμένων θεμάτων. Η FTF, σε περίπτωση αιτήματος, συνιστά καταρτισμένους
        νομικούς ειδικούς.</p>

	<h3>Οι μέθοδοι που χρησιμοποιούμε</h3>
	
	<p>Πιστεύουμε στη θετική δέσμευση και τον εποικοδομητικό διάλογο. Επιδιώκουμε να
        φέρουμε κοντά τα ενδιαφερόμενα μέρη και να εργαστούμε για το μακροπρόθεσμο όφελος
        του Ελεύθερου Λογισμικού.</p>
	
	<h3>Οι στόχοι μας</h3>

	<ul> <!-- scribus style: all item are in style "item" -->
		<li>Να συλλέξουμε, να αναλύσουμε και να μοιραστούμε τη νομική γνώση σχετικά
                με το Ελεύθερο Λογισμικό.</li>
		<li>Να φέρουμε κοντά νομικούς και τεχνικούς ειδικούς Ελεύθερου
                Λογισμικού.</li>
		<li>Να διασφαλίσουμε τα συμφέροντα προγραμμάτων και επιχειρήσεων Ελεύθερου
                Λογισμικού.</li>
		<li>Να συνεργαστούμε με άλλες ομάδες και να βοηθήσουμε να επιτύχουν
                παρόμοιους στόχους.</li>
	</ul>

        <h3>Ο ιστότοπός μας</h3>

       <p>Μπορείτε να μάθετε περισσότερα στον ιστότοπό μας: <a href="http://www.fsfeurope.org/ftf">http://www.fsfeurope.org/ftf</a></p>

	<h2>Διεύθυνση</h2>
	<!-- scribus style: each line uses the style "address" -->
	Free Software Foundation Europe<br />
	Sumatrastrasse 25, 8006 Zürich, Switzerland<br />
	Ηλεκτρονικό Ταχυδρομείο: ftf@fsfeurope.org<br />
	Τηλέφωνο: +41 43 500 03 66 ext 408<br />
	Για επαφή σε τοπικό επίπεδο: http://fsfeurope.org/ftf/contact.en.html<br />

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
