<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSF France - Logiciels libres pour la chimie</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	<a href="chimie.en.html">Anglais</a> | Français
	]
      </center>
      <p />
<p align="center"><font size="+2"><b>Logiciels libres pour la chimie</b></font>
<font size="-2">(Liste établie par Jérôme Pansanel.)</font>
</p>
<TABLE CELLPADDING="10" RULES="all">
<TR>
<TH>Nom</TH>
<TH>Description</TH>
<TH>URL</TH>
</TR>
<TR>
<TD>AMMP</TD>
<TD>Un programme moderne et très complet pour la mécanique, la dynamique et la modélisation moléculaire. </TD>
<TD>http://www.cs.gsu.edu/~cscrwh/ammp/ammp.html</TD>
</TR>
<TR>
<TD>ChemCalc</TD>
<TD>Une calculatrice plus particulièrement adaptée pour la chimie.</TD>
<TD>http://chemcalc.sourceforge.net/</TD>
</TR>
<TR>
<TD>Chemeq</TD>
<TD>Traduit les équations chimiques en code LaTeX.</TD>
<TD>ftp://boltz.univ-littoral.fr/pub/chemeq/</TD>
</TR>
<TR>
<TD>Chemsuite</TD>
<TD>Logiciel de dessin de molécules en 2D/3D, et de simulation de réactions chimiques.</TD>
<TD>http://chemsuite.seul.org/</TD>
</TR>
<TR>
<TD>CHIMP</TD>
<TD>Un outil générique de modélisation de phénomènes chimiques.</TD>
<TD>http://chimp.sourceforge.net/</TD>
</TR>
<TR>
<TD>CRK</TD>
<TD>Le CRK (Chemical Resource Kit) est un package de trois logiciels relatifs à la chimie.</TD>
<TD>http://crk.sourceforge.net/</TD>
</TR>
<TR>
<TD>DND</TD>
<TD>Propose une interface graphique pour la simulation de la dynamique moléculaire.</TD>
<TD>http://theopenlab.uml.edu/dnd/</TD>
</TR>
<TR>
<TD>Garlic</TD>
<TD>Un logiciel libre/open source de visualisation moléculaire pour UNIX/Linux.</TD>
<TD>http://pref.etfos.hr/garlic/</TD>
</TR>
<TR>
<TD>gdpc</TD>
<TD>Un programme de visualisation de simulation de la dynamique moléculaire.</TD>
<TD>http://www.physics.helsinki.fi/~frantz/software/gdpc.html</TD>
</TR>
<TR>
<TD>gdis</TD>
<TD>Un programme basé sur GTK pour la visualisation des molécules et des systèmes périodiques.</TD>
<TD>http://gdis.seul.org/</TD>
</TR>
<TR>
<TD>Ghemical</TD>
<TD>Un package logiciel pour la modélisation moléculaire, doté d'agréables outils de visualisation 3D.</TD>
<TD>http://www.uku.fi/~thassine/ghemical/</TD>
</TR>
<TR>
<TD>GPeriodic</TD>
<TD>Un programme qui présente la table périodique.</TD>
<TD>http://gperiodic.seul.org/</TD>
</TR>
<TR>
<TD>GtkChemkin</TD>
<TD>Manipulation des fichiers générés par le programme chemkin.</TD>
<TD>http://kruemel.mine.nu/~nilsb/</TD>
</TR>
<TR>
<TD>JChemPaint</TD>
<TD>Un programme pour dessiner des structures chimiques en 2D, écrit en Java.</TD>
<TD>http://jchempaint.sourceforge.net/</TD>
</TR>
<TR>
<TD>JCML</TD>
<TD>Librairies Java pour utiliser le Chemical Markup Language (CML).</TD>
<TD>http://www.openscience.org/~egonw/cml/</TD>
</TR>
<TR>
<TD>Jmol</TD>
<TD>Un éditeur et visualisateur de molecules open-source.</TD>
<TD>http://jmol.sourceforge.net/</TD>
</TR>
<TR>
<TD>kc</TD>
<TD>Transforme les équations chimiques en programmes de simulation.</TD>
<TD>ftp://fatou.ruc.dk/pub/kneth/</TD>
</TR>
<TR>
<TD>Kemistry</TD>
<TD>Une collection d'applications relatives à la chimie, pour KDE.</TD>
<TD>http://kemistry.sourceforge.net/</TD>
</TR>
<TR>
<TD>KMol</TD>
<TD>KMol est un calculateur pour la composition des éléments et le poids moléculaire.</TD>
<TD>http://www.idiom.com/~tomi/kmol.html</TD>
</TR>
<TR>
<TD>KMovisto</TD>
<TD>KMovisto est un visualisateur de molécules pour utiliser en chimie quantique. Le programme lit les fichiers GAUSSIAN 94 et GAUSSIAN 98 (obtenus sous systèmes UNIX ou MS Windows) ou les fichiers XYZ, et dessine la molécule modélisée.</TD>
<TD>http://members.tripod.de/PageOfMH</TD>
</TR>
<TR>
<TD>Lennard</TD>
<TD>Simulateur Nobel Gas.</TD>
<TD>http://metalab.unc.edu/pub/Linux/science/chemistry/</TD>
</TR>
<TR>
<TD>Moiss</TD>
<TD>Un intégrateur d'équations Monte Carlo Schroedinger à n-particules, n-dimensions.</TD>
<TD>http://sourceforge.net/projects/moiss/</TD>
</TR>
<TR>
<TD>Moldy</TD>
<TD>Moldy est un outil de simulation de dynamique moléculaire. Il est suffisamment flexible pour s'adapter à un grand nombre de calculs et simulations de sytèmes moléculaires, ioniques et atomiques.</TD>
<TD>http://www.earth.ox.ac.uk/~keith/moldy.html</TD>
</TR>
<TR>
<TD>MOSCITO</TD>
<TD>MOSCITO est conçu pour la simulation de la dynamique moléculaire de systèmes en phase condensée, définis par les mécanismes classiques force-champs tels que AMBER, OPLS, CHARMM et GROMOS.</TD>
<TD>http://ganter.chemie.uni-dortmund.de/~pas/moscito.html</TD>
</TR>
<TR>
<TD>MPQC</TD>
<TD>MPQC (Massively Parallel Quantum Chemistry) est un programme de chimie quantique.</TD>
<TD>http://aros.ca.sandia.gov/~cljanss/mpqc/</TD>
</TR>
<TR>
<TD>NanoCAD</TD>
<TD>NanoCAD utilise les techniques mathématiques de modélisation moléculaire pour simuler le comportement de molécules dans votre navigateur web.</TD>
<TD>http://world.std.com/~wware/ncad.html</TD>
</TR>
<TR>
<TD>ORAC</TD>
<TD>ORAC est un programme de simulation classique de biomolécules. Les simulations peuvent être générées sous forme d'ensembles thermodynamiques NVE, NPT, NHP et NVT.</TD>
<TD>http://www.chim.unifi.it:8080/orac/</TD>
</TR>
<TR>
<TD>OSET</TD>
<TD>Ce programme de Synthèse Organique Assistée par Ordinateur (CAOS) est utile pour enseigner la chimie organique et l'analyse rétrosynthétique.</TD>
<TD>http://litio.pquim.unam.mx/caos/</TD>
</TR>
<TR>
<TD>VASP Viewer</TD>
<TD>C'est un package de visualisation scientifique pour examiner les fichiers de sortie générés par le package Vienna Ab-initio Simulation. Celui-ci permet de représenter la dynamique moléculaire en mécanique quantique ab-initio, en utilisant des bases de pseudopotentiels et d'ondes planes.</TD>
<TD>http://vaspview.sourceforge.net/</TD>
</TR>
<TR>
<TD>XMakeMol</TD>
<TD>Un programme pour voir et manipuler des systèmes moléculaires et atomiques donnés en format xyz.</TD>
<TD>http://vegemite.chem.nottingham.ac.uk/~xmakemol/</TD>
</TR>
<TR>
<TD>xyz2rgb</TD>
<TD>xyz2rgb produit de belles images et animations de molécules. Il requiert en entrée un fichier au format XYZ, format très utilisé, et produit en sortie un ou plusieurs fichiers RGB entrelacés.</TD>
<TD>http://world.std.com/~wware/xyz2rgb.html</TD>
</TR>
<TR>
<TD>Chemtools</TD>
<TD>C'est un petit programme pour dessiner des structures chimiques sur des systèmes Linux ou UNIX utilisant le toolkit GTK sous X11.</TD>
<TD>http://ruby.chemie.uni-freiburg.de/~martin/chemtool/chemtool.html</TD>
</TR>
<TR>
<TD>mwcalc</TD>
<TD>Ce programme est un calculateur de poids moléculaire, en mode console.</TD>
<TD>http://pansanel.multimania.com/linux/mwcalc.html</TD>
</TR>
<TR>
<TD>MMTK</TD>
<TD>Le Molecular Modelling Toolkit (MMTK) est une librairie Open Source pour des applications de simulation moléculaire.</TD>
<TD>http://dirac.cnrs-orleans.fr/MMTK/</TD>
</TR>
</TABLE>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Mis à jour:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
