<?xml version="1.0" encoding="iso-8859-1" ?>
<!DOCTYPE html
          PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
          "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html lang="fr">
  <head>
    <title>FSFE France - Logiciels Libres et recherche scientifique</title>
  </head>
  <body>

    <div> <!-- The header will be inserted here -->
      <center>
	[
	<!-- Please keep this list alphabetical -->
	<a href="science.en.html">Anglais</a> | Français
	]
      </center>
      <p />
      <blockquote>

<center>
    <h2>FSFE France - Logiciels Libres et recherche scientifique</h2>
</center>

	<b>Présentation.</b>

          <p>Joris Van der Hoven a initié sur APRIL un groupe de
          travail pour encourager les logiciels libres dans la
          recherche scientifique. Lui-même, auteur de <a
          href="http://www.texmacs.org/">GNU-TeXmacs</a>, travaille
          dans une université française, et il pense que les logiciels
          utilisés et/ou créés au cours de recherches scientifiques
          financées par l'Etat doivent être des Logiciels
          Libres.</p>

          <p> L'esprit de partage des connaissances qui anime la
          recherche ne peut pas se satisfaire des restrictions
          imposées par les licences de logiciels propriétaires.</p>

          <p>Pour rassembler les initiatives qui vont dans ce sens,
          une liste de travail et de discussion en français a été
          créée <a
          href="http://mail.gnu.org/mailman/listinfo/fsfe-france-sci">fsfe-france-sci@gnu.org</a>.</p>

          <p>La mise en ligne de pages web est aussi envisagée. Un
          repository CVS a été créé via savannah pour archiver les
          contributions et les pages web.</p>

          <p>Si vous souhaitez contribuer, merci de vous inscrire sur
          la liste ci-dessus.</p>

          <p>Merci de votre participation.</p>

          <p>Liste de travail : <a
          href="http://mail.gnu.org/mailman/listinfo/fsfe-france-sci">fsfe-france-sci@gnu.org</a>.</p>

<b>Contributions.</b>
	<p>Le tableau ci-dessous présente ce que vous pouvez d'ores et dèjà trouver.</p>
	<table width="100%" border="1" cellpadding="3" cellspacing="0">
		<tr>
		<th>Type de ressources</th>
		<th>Voir la page oueb</th>
		<th>Contributeur principal</th>
		</tr>
		<tr>
		<td align="center">Logiciels libres pour la chimie</td>
		<td align="center"><a href="chimie.fr.html">chimie</a></td>
		<td align="center">Jérôme Pansanel</td>
		</tr>
	</table>

      </blockquote>
    </div> <!-- The footer will be inserted here -->

    Mis à jour:
    <!-- timestamp start -->
    $Date$ $Author$
    <!-- timestamp end -->

  </body>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
