<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
  <version>3</version>

  <head>
    <title>Kondig uw FSFE-gemeenschapsevenement aan</title>
  </head>

  <body>
    <h1>Kondig uw FSFE-gemeenschapsevenement aan</h1>
    <div id="introduction">
      <p>
        Gebruik het formulier hieronder om ieder evenement dat is gerelateerd
        aan een FSFE-activiteit aan te kondigen. Of het nu een ontmoeting, een
        lezing, een kraam op straat of een radio-podcast is: laat de gemeenschap
        en de wereld weten wat er gebeurt.
      </p>
    </div>
    <form
      action="/cgi-bin/registerevent.php"
      method="POST"
      class="fsfe-form"
      enctype="multipart/form-data"
      role="form"
    >
      <!-- @TRANSLATORS: there is no need to translate the HTML
    attributes of the elements in this form, just the text between
    the '>' and '<'.
    An example:
    <label><input type="checkbox" name="tags[]" value="localgroup" />talk</label>
    can be translated to Spanish
    <label><input type="checkbox" name="tags[]" value="localgroup" />grupo local</label>
    Thank you! -->
      <input name="register_event" type="hidden" />

      <label for="name" class="required"
        >Uw naam<span class="star">*</span></label
      >
      <input name="name" value="" required="required" type="text" />
      <label for="email" class="required"
        >Uw e-mail<span class="star">*</span></label
      >
      <input name="email" value="" required="required" type="email" />
      <p class="help-block">
        Uw persoonlijke informatie zal nooit worden gedeeld of verkocht. Het
        wordt alleen gebruikt om contact met u op te nemen als er vragen of
        problemen zijn.
      </p>
      <div class="form-group">
        <label for="lang"
          >Taal van deze evenementregistratie<span class="star">*</span></label
        >
        <!-- @Translators: There is no need to translate the list below -->
        <select id="lang" name="lang" class="form-control" required="required">
          <option></option>
          <option value="ar">
            &#1575;&#1604;&#1593;&#1585;&#1576;&#1610;&#1617;&#1577;
          </option>
          <option value="bg">Български</option>
          <option value="bs">Bosanski</option>
          <option value="ca">Català</option>
          <option value="cs">Česky</option>
          <option value="da">Dansk</option>
          <option value="de">Deutsch</option>
          <option value="el">Ελληνικά</option>
          <option value="en">English</option>
          <option value="es">Español</option>
          <option value="et">Eesti</option>
          <option value="fi">Suomi</option>
          <option value="fr">Français</option>
          <option value="hr">Hrvatski</option>
          <option value="hu">Magyar</option>
          <option value="it">Italiano</option>
          <option value="mk">Mакедонски</option>
          <option value="nb">Norsk (bokmål)</option>
          <option value="nl">Nederlands</option>
          <option value="nn">Norsk (nynorsk)</option>
          <option value="pl">Polski</option>
          <option value="pt">Português</option>
          <option value="ro">Română</option>
          <option value="ru">Русский</option>
          <option value="sk">Slovenčina</option>
          <option value="sl">Slovenščina</option>
          <option value="sq">Shqip</option>
          <option value="sr">Српски</option>
          <option value="sv">Svenska</option>
          <option value="tr">Türkçe</option>
          <option value="uk">Українська</option>
          <option value="zh">漢語</option>
        </select>

        <p class="help-block">
          Maak alstublieft de taal duidelijk van de tekst die u zult invoegen in
          de titel en beschrijving. Als u uw evenement in een andere taal dan
          Engels registreert,
          <strong
            >overweeg dan alstublieft om ook een Engelstalige versie te
            uploaden</strong
          >
          om er zeker van te zijn dat we het begrijpen. Wees er alstublieft van
          bewust dat een niet-Engelstalig evenement alleen zichbaar is op de
          vertaalde pagina van fsfe.org. Voorbeeld: een Italiaans evenement zou
          alleen zichtbaar zijn op fsfe.org/index.it.html.
        </p>
      </div>

      <table>
        <tr>
          <td>
            <label for="title" class="required"
              >Titel van het evenement<span class="star">*</span></label
            >
            <input name="title" value="" required="required" type="text" />
          </td>
          <td>
            <label for="startdate" class="required"
              >Startdatum<span class="star">*</span></label
            >
            <input
              name="startdate"
              value=""
              required="required"
              type="date"
              placeholder="YYYY-MM-DD"
            />
          </td>
          <td>
            <label for="enddate">Einddatum</label>
            <input
              name="enddate"
              value=""
              type="date"
              placeholder="YYYY-MM-DD"
            />
          </td>
        </tr>
      </table>

      <label for="title" class="required"
        >Titel van het evenement<span class="star">*</span></label
      >
      <input name="title" value="" required="required" type="text" />

      <div class="help-block">
        <p>
          <strong>Voor lezingen</strong>: &quot;Volledige titel van de
          lezing&quot; lezing, bijv. &quot;Apparaatneutraliteit: De voordelen
          van Vrije Software overbrengen naar Hardware&quot; talk
        </p>
        <p>
          <strong>Voor groepsontmoetingen</strong>: FSFE &quot;naam&quot; lokale
          groep/landteam ontmoeting, bijv. FSFE Zürich lokale groepsontmoeting
        </p>
      </div>

      <label for="description" class="required"
        >Beschrijving (gewoon tekst, geen HTML)<span class="star"
          >*</span
        ></label
      >
      <textarea name="description" required="required"></textarea>
      <div class="help-block">
        <p>Paragraaf 1: Bied <strong>context</strong>.</p>
        <p>
          <strong>Voor lezingen</strong>: Pakkende intro van het onderwerp,
          bijv. "Ontwikkelen, gebruiken en hergebruiken van Vrije Software is
          leuk, maar omgaan met licenties en informatie over auteursrecht is dat
          niet. REUSE verandert dat. Met drie eenvoudige stappen maakt REUSE het
          toevoegen en lezen van van licentie- en auteursrecht-informatie
          gemakkelijk voor zowel mensen als machines".
        </p>
        <p>
          <strong>Voor groepsontmoetingen</strong>: Stel de groep voor, wat doen
          jullie gewoonlijk tijdens de bijeenkomsten, bv. "FSFE Vrouwen is een
          groep voor vrouwen die geïnteresseerd zijn in Vrije Software. We komen
          ongeveer keer per maand online samen om te vergaderen, lezingen te
          geven over onderwerpen die we interessant vinden op het gebied van
          Vrije Software en recente ontwikkelingen te bespreken".
        </p>

        <p>Paragraaf 2: Bied <strong>praktische info</strong>.</p>
        <p>
          <strong>Voor lezingen</strong>: Naam presentator, functie, spreekbeurt
          inhoud. Conferentie, tijd, adres, taal, kosten, (geen)
          registratievereisten. Bijv. "Erik Albers, programmamanager voor
          Digitale Duurzaamheid, zal een cruciale lezing geven over het
          onderwerp "Vrije software redt levens - van hardware" aan de
          Universiteit voor Toegepaste Wetenschappen in Berlijn. De lezing vindt
          plaats in het kader van de IT-dag, om 14:00 uur, in het Duits. Het
          evenement is gratis, registratie is niet nodig".
        </p>
        <p>
          <strong>Voor groepsontmoetingen</strong>: Agenda, tijd, adres,
          taalgebruik, is het voor iedereen toegankelijk. Bijv.: "In de volgende
          vergadering zal de groep het initiatief voor publiekscommunicatie
          bespreken. We vergaderen in de Bitwäscherei, Neue Hard 12, tweede
          verdieping, van 18.00 tot 21.00 uur. De vergadering is in het Duits. U
          bent van harte welkom!"
        </p>
        <p>Tips:</p>
        <ul>
          <li>
            Geef twee keer &#39;Enter&#39; om een nieuwe paragraaf te maken
          </li>
          <li>Voeg voor online evenementen de tijd in CET toe</li>
          <li>
            Stad-land/&#39;online&#39; en datum zijn al automatisch toegevoegd.
          </li>
        </ul>
      </div>

      <div class="form-group">
        <label for="groupname"
          >Groep voor deze evenementregistratie. Selecteer geen als het
          evenement niet met een groep verbonden is.<span class="star"
            >*</span
          ></label
        >
        <!-- @Translators: There is no need to translate the list below -->
        <select
          id="groupname"
          name="groupname"
          class="form-control"
          required="required"
        >
          <!-- None goes first -->
          <option value="None">None</option>
          <!-- Then thematic groups in alphabetical order -->
          <option value="FSFE Women">FSFE Women</option>
          <!-- And finally country groups and local groups in alphabetical order -->
          <option value="Aarhus">Aarhus</option>
          <option value="Barcelona">Barcelona</option>
          <option value="Basel">Basel</option>
          <option value="Berlin">Berlin</option>
          <option value="Bonn">Bonn</option>
          <option value="France">France</option>
          <option value="Germany">Deutschland</option>
          <option value="Hamburg">Hamburg</option>
          <option value="Madrid">Madrid</option>
          <option value="Merano">Merano</option>
          <option value="Milan">Milan</option>
          <option value="Netherlands">Nederland</option>
          <option value="Potteries">Potteries</option>
          <option value="Rhein/Main">Rhein/Main</option>
          <option value="Sicily">Sicilia</option>
          <option value="Spain">España</option>
          <option value="St.Gallen">St.Gallen</option>
          <option value="Vienna">Vienna</option>
        </select>
        <p class="help-block">
          Geef hier alstublieft aan voor welke groep het evenement bedoeld is.
          Als het evenement niet voor een groep bedoeld is, kies dan geen. Als
          de lokale groep hier niet vertegenwoordigd is, neem dan contact met
          ons op via contact@fsfe.org. Deze informatie wordt gebruikt om het
          automatisch toe te voegen aan de NextCloud-kalenders voor elke groep.
          De links daarvan zijn te vinden zijn op de groepenpagina.
        </p>
      </div>

      <label for="tags">Kies een of meer trefwoorden:</label>*
      <div class="checkboxlist">
        <div class="checkbox">
          <label
            ><input type="checkbox" name="tags[]" value="talk" />lezing</label
          >
        </div>
        <div class="checkbox">
          <label
            ><input type="checkbox" name="tags[]" value="panel" />panel</label
          >
        </div>
        <div class="checkbox">
          <label
            ><input
              type="checkbox"
              name="tags[]"
              value="infobooth"
            />infokraam</label
          >
        </div>
        <div class="checkbox">
          <label
            ><input type="checkbox" name="tags[]" value="localgroup" />lokale
            groep</label
          >
        </div>
        <div class="checkbox">
          <label
            ><input
              type="checkbox"
              name="tags[]"
              value="workshop"
            />werkgroep</label
          >
        </div>
        <div class="checkbox">
          <label
            ><input
              type="checkbox"
              name="tags[]"
              value="meeting"
            />ontmoeting</label
          >
        </div>
      </div>
      <label for="url">Evenement URL (indien beschikbaar)</label>
      <input name="url" value="" type="text" />
      <label for="online">Online/virtueel evenement</label>
      <div class="checkbox">
        <label>
          <input type="checkbox" name="online" value="yes" />
          Dit is een online evenement. Als u deze aanvinkt type/selecteer dan
          alstublieft een willekeurige waarde bij "Stad" en "Land" omdat deze
          dan niet zullen worden getoond.
        </label>
      </div>
      <label for="city">Stad<span class="star">*</span></label>
      <input name="city" value="" required="required" type="text" />
      <div class="form-group">
        <label for="country">Land<span class="star">*</span></label>
        <country-list />
      </div>
      <input value="Voeg evenement toe" name="submit" type="submit" />
      <p class="help-block"><span class="star">*</span> = required fields</p>
    </form>
    <p>Bedankt voor het registreren van uw evenement!</p>

    <p>
      Na het invullen van het formulier en het bevestigen met de "Voeg evenement
      toe"-knop zal er een xml-bestand worden gegenereerd en aan ons worden
      verzonden. Na goedkeuring zal uw evenement binnen 48 uur worden geüpload
      zodat het verschijnt op fsfe.org en/of op fsfe.org/events. Wees u ervan
      bewust dat we alleen FSFE- en aan de FSFE-gemeenschap gerelateerde
      evenementen promoten en dus geen andere Vrije Software-activiteiten (ja,
      zonder uitzonderingen; hoe belangrijk ze ook mogen zijn).
    </p>
    <p>
      Wees ervan bewust dat op alle FSFE-evenementen onze
      <a href="/about/codeofconduct">gedragscode</a> van toepassing is, die van
      alle deelnemers vriendelijk vraagt om excellent naar elkaar te zijn.
      Kondig uw evenement alstublieft niet aan als FSFE-evenement als u niet van
      plan bent onze gedragscode te implementeren.
    </p>
  </body>
  <translator>André Ockers</translator>
</html>
