<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-07-09" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Ενημερωτικό Δελτίο - Ιούνιος 2009</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Ενημερωτικό Δελτίο - Ιούνιος 2009</h1>

<p newsteaser="yes">Ο Ιούνιος ήταν σαφώς ένας συναρπαστικός μήνας. Εκτός από τις
συνεχιζόμενες δραστηριότητές μας με συναντήσεις της Κοινότητας, συμμετοχές σε
εκδηλώσεις όπως η LinuxTag στο Βερολίνο, η περισσότερη από την ενεργητικότητα και
την προσοχή μας κατευθύνθηκαν προς τη Γενική Συνέλευση (ΓΣ) που έγινε στα Miraflores
de la Sierra.</p>

<p>Αυτή ήταν μια σημαντική εκδήλωση για τον οργανισμό μας επειδή, για πρώτη φορά,
συμπεριέλαβε έναν αντιπρόσωπο της Κοινότητας· παρουσίασε την νέα Ισπανική ομάδα
και έδωσε την ευκαιρία για την οικοδόμηση της κοινότητας κατά τη διάρκεια της 
κοινωνικής εκδήλωσης, αλλά το πιο σημαντικό, τοποθέτησε τη νέα Εκτελεστική Ομάδα!</p>

<p>Διαβάστε στη συνέχεια για να τους γνωρίσετε!</p>

<p align="right"><a href="mailto:poderi@fsfeurope.org">Giacomo Poderi</a></p>


   <h3>Περιεχόμενα</h3>
<ol>
<li><a href="#1" name="TOC1">Το FSFE συμμετέχει στη "LinuxTag 2009", Βερολίνο, 24-27
Ιουνίου</a></li>
<li><a href="#2" name="TOC2">Κοινωνική εκδήλωση και παρουσίαση της Ισπανικής ομάδας,
Miraflores de la Sierra, Ισπανία, 20 Ιουνίου</a></li>
<li><a href="#3" name="TOC3">Ο απολογισμός από τον πρώτο αντιπρόσωπο της Κοινότητας
στη ΓΣ</a></li>
<li><a href="#4" name="TOC4">Συνοπτική έκθεση για τη διετία (2007-2009)</a></li>
<li><a href="#5" name="TOC5">Συνάντηση της Κοινότητας στο Βερολίνο, 11 Ιουνίου</a></li>
<li><a href="#6" name="TOC6">Είναι ώρα για την κοινότητα να αναλάβει το βάρος του τίτλου
της</a></li>
<strong>Στο επίκεντρο</strong>
<li><a href="#7" name="TOC7">Η νέα εκτελεστική Ομάδα διορίστηκε στη Γενική Συνέλευση του
FSFE το 2009</a></li>
<strong>Συνέβη στο παρελθόν</strong>
<li><a href="#8" name="TOC8">Παρουσίαση της μεταφραστικής ομάδας</a></li>
<strong>Επόμενες εκδηλώσεις</strong>
<li><a href="#9" name="TOC9">Εκθεσιακό περίπτερο του FSFE στην RMLL Nantes, Γαλλία, 07-11 Ιουλίου</a></li>
<li><a href="#10" name="TOC10">Συνάντηση της Κοινότητας στο Βερολίνο, 09 Ιουλίου</a></li>
</ol>

<p></p>

	<h3><a name="1"/>Το FSFE συμμετέχει στη "LinuxTag 2009", Βερολίνο, 24-27 Ιουνίου</h3>
	
	<p>Συμμετείχαμε με ένα εκθεσιακό περίπτερο στη "LinuxTag", στο Βερολίνο, 
όπως και στα προηγούμενα χρόνια. Η εκδήλωση έγινε στο Expo Center του Βερολίνου
από τις 24-27 Ιουνίου και συγκέντρωσε περίπου 10,000 επισκέπτες που ενδιαφέρονταν
για το Ελεύθερο Λογισμικό σε όλα τα επίπεδα, 135 εκθέτες και περίπου 300 ομιλητές.
Φέτος, το περίπτερό μας συντόνιζαν οι Lena Simon και Matthias Kirschner με την
πολύτιμη βοήθεια 12 εθελοντών, που το στελέχωσαν στις τέσσερις ημέρες της εκδήλωσης.
Φέτος το περίπτερό μας συμπεριέλαβε κάποιους νεωτερισμούς όπως καινούργια φυλλάδια
για το pdfreaders.org, ένα εισαγωγικό της Κοινότητας σκιτσογράφημα και την άλφα
έκδοση ενός παιχνιδιού για περίπτερα με το όνομα "GNUstav the GNU". Διαβάστε περισσότερα
για αυτό στα άρθρα των ιστολογίων των Matthias και Torsten:</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=284">http://blogs.fsfe.org/mk/?p=284</a></li>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/torsten.grote/2009/07/01/linux-tag-2009/">http://blogs.fsfe.org/torsten.grote/2009/07/01/linux-tag-2009/</a></li>
</ul>

	<h3><a name="2"/>Κοινωνική εκδήλωση και παρουσίαση της Ισπανικής ομάδας,
Miraflores de la Sierra, Ισπανία, 20 Ιουνίου</h3>
	
	<p>Το Σάββατο 20 Ιουνίου, μετά από τη δημόσια παρουσίαση της Ισπανικής ομάδας,
όλα τα μέλη της Γενικής Συνέλευσης (ΓΣ), τα Μέλη και οι φίλοι προσκλήθηκαν στο
"φτιάξε το δικό σου"-Cocktail-Party. Περίπου 30 άτομα προσάρμοσαν τις τέσσερις
βασικές αρχές του Ελεύθερου Λογισμικού στην τέχνη της πρόσμειξης κοκτέιλ. Οι πρώτες
ύλες αναπτύχθηκαν στην La Cristalera και δόθηκε στους παρευρισκόμενους ο πηγαίος
κώδικας από διάφορα κοκτέιλ. Αυτή η κοινωνική εκδήλωση ήταν μια πολύτιμη ευκαιρία
για την οικοδόμηση της κοινότητας και την ενίσχυση των προσωπικών δεσμών ανάμεσα
σε συναδέλφους και φίλους.</p>

<ul>
<li><a href="http://fsfe.org/news/2009/ga2009.html">http://fsfe.org/news/2009/ga2009.html</a></li>
</ul>


	<h3><a name="3"/>Ο απολογισμός από τον πρώτο αντιπρόσωπο της Κοινότητας στη ΓΣ</h3>
	
	<p>Ο Torsten Grote είναι το πρώτο εκλεγμένο Μέλος για να εκπροσωπήσει την
Κοινότητα στη ΓΣ του FSFE. Στα Miraflores de la Sierra, είχε την ευκαιρία να συμμετάσχει
σε μια υψηλού επιπέδου διαδικασία λήψης αποφάσεων μέσα στον οργανισμό. Είχε ήδη εκθέσει,
με ηλεκτρονικό μήνυμα σε όλα τα Μέλη, τις απόψεις του από την εμπειρία. Ο Torsten δήλωσε,
"Ήταν εκπληκτικό πόση επιρροή είχα στις αποφάσεις που ελήφθησαν". Συνεχίζει "Τα ενδιαφέροντα
και οι προτάσεις μου δεν αντιμετωπίστηκαν διαφορετικά από εκείνες οποιουδήποτε άλλου μέλους.
Έτσι είχα σημαντική επιρροή σε όλες τις αποφάσεις που ελήφθησαν και μπορούσα να ελέγξω
αν η εκτελεστική ομάδα κάνει και θα κάνει τη δουλειά της σωστά". Ο Torsten θα διατηρεί το
ιστολόγιό του ενημερωμένο για να καλύψει περισσότερο τη ΓΣ. Μην το χάσετε!</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/torsten.grote/">http://blogs.fsfe.org/torsten.grote/</a></li>
</ul>


	<h3><a name="4"/>Συνοπτική έκθεση για τη διετία (2007-2009)</h3>
	
	<p>Κατά την προετοιμασία της φετινής Γενικής Συνέλευσης (ΓΣ), ο Georg Greve,
απερχόμενος Πρόεδρος του FSFE, έκανε το προσχέδιο της διετούς συνοπτικής έκθεσης πάνω στη
δουλειά του οργανισμού, η οποία είναι τώρα διαθέσιμη on-line. Το κείμενο συνοψίζει τις
ακρογωνιαίες δραστηριότητες σε διάφορες περιοχές όπως η Υπόθεση Αντιμονοπωλιακής
Νομοθεσίας της Microsoft, τα ανοιχτά πρότυπα, τα Ηνωμένα Έθνη και τη νομική εργασία
της Ομάδας Εργασίας Ελευθερίας. Η Συνοπτική Έκθεση είναι μια καλή πηγή για την
κατανόηση των τρεχουσών αλλαγών και των επόμενων κατευθύνσεων του οργανισμού μας.</p>

<ul>
<li><a href="http://fsfe.org/documents/reports/es-2009.html">http://fsfe.org/documents/reports/es-2009.html</a></li>
</ul>


	<h3><a name="5"/>Συνάντηση της Κοινότητας στο Βερολίνο, 11 Ιουνίου</h3>
	
	<p>Η ομάδα της Κοινότητας Βερολίνου είχε μια συνάντηση στις 11 Ιουνίου στο
Newthinking Store στην Tucholskystraße 48. Στη συνάντηση, η Sabine Stengel από την
Cartogis μίλησε για το OpenStreetMap, και μετά ακολούθησε ένας εμπνευσμένος διάλογος.
Η προετοιμασία για τη LinuxTag ήταν ένα αλλό κύριο θέμα της βραδιάς. Ο Torsten
απάντησε σε ερωτήσεις των Μελών για τον νέο του ρόλο ως αντιπρόσωπος στη ΓΣ. Περίπου
25 Μέλη και άλλοι ενδιαφερόμενοι συμμετείχαν στη δίωρη επίσημη συνάντηση και επίσης
στην παμπ για μια πιο ανεπίσημη κοινωνική συνεύρεση.</p>

<ul>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Berlin">http://wiki.fsfe.org/groups/Berlin</a></li>
</ul>


	<h3><a name="6"/>Είναι ώρα για την κοινότητα να αναλάβει το βάρος του τίτλου της</h3>

	<p>Καθώς οι όροι "Ελεύθερο Λογισμικό" και "Ανοιχτός Κώδικας" εξελίσσονται
σε κύριο ρεύμα παρατηρούμε πολλές εταιρίες που επιθυμούν να 'ανέβουν στο τραίνο',
να κρεμάνε σε ό,τι παράγουν, την ταμπέλα του Ελεύθερου Λογισμικού ή του Λογισμικού
Ανοιχτού Κώδικα. Ωστόσο, συχνά τα υβριδικά μοντέλα τα οποία θέλουν να πουλήσουν
βρίσκονται μακράν αυτού που εμείς ονομάζουμε Ελεύθερο Λογισμικό. Ο Georg δημοσίευσε
ένα συνοπτικό άρθρο με τίτλο "It's time for the community to take charge of its brand",
το οποίο επικεντρώθηκε στις τρέχουσες πρακτικές των εταιριών με τα υβριδικά μοντέλα
και την στέρηση από την κοινότητα της σημασίας και της κατανόησης του Ελεύθερου Λογισμικού.
</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=347">http://blogs.fsfe.org/greve/?p=347</a></li>
</ul>
	

	<h2>Στο επίκεντρο</h2>

	<h3><a name="7"/>Η νέα εκτελεστική Ομάδα διορίστηκε στη Γενική Συνέλευση του
FSFE το 2009</h3>

	<p>Η ετήσια συνάντησή μας για τη ΓΣ έγινε στα Miraflores de la Sierra, Ισπανία,
στις 19-21 Ιουνίου. Επέφερε πολλές αλλαγές. Ο Torsten στο ρόλο του πρώτου αντιπροσώπου
της Κοινότητας ήταν εκεί, η Ισπανική ομάδα, η οποία διοργάνωσε και φιλοξένησε τη συνάντηση,
παρουσιάστηκε επίσημα και το πιο συναρπαστικό, η νέα Εκτελεστική Ομάδα ανέλαβε καθήκοντα
και επίσημα εκεί.</p>

	<p>Οι Karsten Gerloff, Fernanda Weiden, Christian Holz, Adrian de Groot,
Matthias Kirschner και Reinhard Müller είναι αυτοί που θα ηγηθούν του FSFE για τα
επόμενα χρόνια. Είναι, αντίστοιχα, ο νέος μας Πρόεδρος, η Αντιπρόεδρος, ο Εκτελεστικός
Διευθυντής, ο Συντονιστής της FTF, ο Συντονιστής της Κοινότητας και ο Οικονομικός Διευθυντής.
Ο Georg Greve, ο οποίος ίδρυσε τον οργανισμό μαζί με άλλους και προήδρευσε για τα προηγούμενα
οκτώ χρόνια λέει για τη νέα ομάδα: "Δεν έχω καμιά αμφιβολία ότι αυτοί οι εκπληκτικοί άνθρωποι
είναι μια ομάδα όνειρο που θα εξασφαλίσει και τη συνέχεια και την αλλαγή προς ένα καλύτερο,
μεγαλύτερο και πιο επιτυχημένο FSFE".</p>
	
	<p>Η νέα Εκτελεστική Ομάδα είναι πολύ καλά ενημερωμένη για τις δυνατότητες του
οργανισμού και θα εργαστεί για να τον ενισχύσει περισσότερο. Ο Karsten, ο νέος Πρόεδρος
του FSFE, λέει: "Ο Georg Greve και η ομάδα του έχουν κάνει υπέροχη δουλειά στα προηγούμενα
οκτώ χρόνια, δημιουργώντας το FSFE από το τίποτα σε έναν οργανισμό, ο οποίος απολαμβάνει
τον υψηλό σεβασμό και την εμπιστοσύνη και ως μίας ομάδας ειδικών στο Ελεύθερο Λογισμικό
και ως ένας αξιόπιστος εταίρος στην παραγωγή πολιτικών και τις διαπραγματεύσεις".
Η Fernanda, Αντιπρόεδρος του FSFE, συνεχίζει: "Οι άνθρωποι σε αυτόν τον οργανισμό έχουν βαθιά κατανόηση όχι μόνο της τεχνολογίας της ίδιας, αλλά και των κοινωνικών και πολιτικών της πτυχών. Μαζί, μπορούμε να συνεχίσουμε να αναπτύσσουμε συλλογιστική υψηλής διανοητικής αξίας για τον τρόπο με τον οποίο εμείς ως κοινωνία διαχειριζόμαστε τη γνώση και πώς μπορούμε να αξιοποιήσουμε με βέλτιστο τρόπο την τεχνολογία".</p>

	<p>Περισσότερες πληροφορίες για την νέα ομάδα και πώς να έρθετε σε επαφή, μπορούν
να βρεθούν εδώ:</p>

<ul>
<li><a href="http://fsfe.org/about/members.en.html">http://fsfe.org/about/members.en.html</a></li>
</ul>

<p>Σχετικοί σύνδεσμοι:</p>
<ul>
<li><a href="http://fsfe.org/news/2009/news-20090624-01.html">http://fsfe.org/news/2009/news-20090624-01.html</a></li>
<li><a href="http://fsfe.org/news/2009/ga2009.html">http://fsfe.org/news/2009/ga2009.html</a></li>
<li><a href="http://fsfe.org/documents/reports/es-2009.html">http://fsfe.org/documents/reports/es-2009.html</a></li>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=354">http://blogs.fsfe.org/greve/?p=354</a></li>
</ul>

	<h2>Συνέβη στο παρελθόν</h2>

	<h3><a name="8"/>Παρουσίαση της μεταφραστικής ομάδας</h3>
	
	<p>Η διεθνής επέκταση του οργανισμού μας απαιτεί τη διαθεσιμότητα των
πληροφοριών και των εγγράφων μας σε όσο το δυνατόν περισσότερες γλώσσες. Πέντε
χρόνια πριν αποφασίσαμε να δώσουμε χώρο ανάπτυξης σε μια ευέλικτη, με ανταπόκριση
και άριστα συντονισμένη μεταφραστική ομάδα. Η απόφαση εκείνη έχει αποδώσει τα
μέγιστα. Μέχρι σήμερα, το περισσότερο από το περιεχόμενο στο http://fsfe.org είναι
διαθέσιμο σε 27 γλώσσες. Χάρη στην εξαιρετική δουλειά των εθελοντών μας!</p>

<ul>
<li><a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2004q3/000065.html">Ενημερωτικό
Δελτίο Ιούνιος 2004</a></li>
</ul>


	<h2>Επόμενες εκδηλώσεις</h2>

<h3><a name="9"/>Εκθεσιακό περίπτερο του FSFE στην RMLL Nantes, Γαλλία, 07-11 Ιουλίου</h3>
	
	<p>Η 10η RMLL, "Rencontre Mondial de Logiciel Libre" (LSM, Libre Software Meeting)
γίνεται στη Nantes. Ο Rainer Kersten θα οργανώσει εκεί ένα περίπτερο. Η RMLL είναι η πιο
σημαντική εκδήλωση για το Ελεύθερο Λογισμικό στη Γαλλία και αναμένονται περίπου 5000
επισκέπτες.</p>
	
	<p>Όποιος θέλει να έρθει να βοηθήσει είναι περισσότερο από ευπρόσδεκτος. Για το
συντονισμό, παρακαλούμε επικοινωνήστε:</p>

<ul>
<li><a href="mailto:dus@office.fsfeurope.org">dus &lt;AT&gt; office &lt;DOT&gt; fsfeurope &lt;DOT&gt; org</a></li>
<li><a href="http://2009.rmll.info/">http://2009.rmll.info/</a></li>
</ul>


	<h3><a name="10"/>Συνάντηση της Κοινότητας στο Βερολίνο, 09 Ιουλίου</h3>
	
	<p>Η τοπική ομάδα της Κοινότητας Βερολίνου θα συναντηθεί στις 9 Ιουλίου
στις 7.30 μμ στο Newthinking Store, Tucholskystraße 48. Αυτή τη φορά θα γίνει συζήτηση
για το Ελεύθερο Λογισμικό με εκπροσώπους νεολαιών πολιτικών κομμάτων. Όπως πάντα, οι
επισκέπτες είναι ευπρόσδεκτοι να συμμετάσχουν.</p>

<ul>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Berlin">http://wiki.fsfe.org/groups/Berlin</a></li>
</ul>

<p></p>

<p>Μπορείτε να βρείτε έναν κατάλογο με όλα τα ενημερωτικά δελτία του FSFE στο</p>
<a href="http://fsfe.org/news/newsletter.html">http://fsfe.org/news/newsletter.html</a>

<p>Μπορείτε να εγγραφείτε στην Κοινότητα και να βρείτε πώς μπορείτε να μας υποστηρίξετε
στο</p>
 <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">http://fellowship.fsfe.org/join</a>
 <a href="http://fsfe.org/contribute/contribute.html">http://fsfe.org/contribute/contribute.html</a>

<p>Μπορείτε να παραγγείλετε από το εμπόρευμα που διαθέτουμε στο</p>
<a href="http://fsfe.org/order/order.html">http://fsfe.org/order/order.html</a>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
	<translator></translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
