<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-02-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - Febbraio 2011</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Newsletter - Febbraio 2011</h1>

<h2>Lanciare un contenitore per liberare i video sul web</h2>

<p newsteaser="yes">
I video su internet si rivelano spesso un fastidio per gli utenti di Software Libero. Molti siti web richiedono il flash video plugin non libero per poter riprodurre i video. Forse anche i tuoi amici si chiedono perché non sei in grado di vedere i video di youtube con il tuo browser, e pensano che sei strano quando inizi a scaricare con <a href="http://rg3.github.com/youtube-dl/">youtube-dl</a>. Con <a href="http://www.gnu.org/software/gnash/">gnash</a> e altri programmi che sono in grado di riprodurre direttamente video in flash la situazione è migliorata. Ma flash è ancora un noioso fastidio sia per gli utenti di Software Libero che per gli sviluppatori.
</p>

<p>
Sviluppare HTML5 è una possibilità per eliminare questo problema. Esso permette all'utente di riprodurre audio e video direttamente nel suo browser. Ma c'è disaccordo su quale formato di contenitore video si dovrebbe usare: H.264, <a href="http://www.webmproject.org/">WebM</a> o <a href="http://www.theora.org/">Ogg Theora</a>? L'organizzazione MPEG LA richiede agli sviluppatori che implementano il formato H.264 di accettare una licenza di brevetto che è incompatibile con il Software Libero. Così potremmo ancora dipendere da software non libero per guardare i video sulla rete.
</p>

<p>
Ma ora <a href="http://blog.chromium.org/2011/01/html-video-codec-support-in-chrome.html">Google</a> ha annunciato di sospendere il supporto a codec gravanti su brevetto H.264 e supportare solamente codec liberi. Essendo il più grande distributore di video web la decisione di Google è un enorme passo avanti per sbarazzarsi di software video non liberi. La nostra organizzazione sorella FSF ha pubblicato un <a href="http://www.fsf.org/news/supporting-webm">comunicato su questo argomento</a>  e io (Matthias) sono stato <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=719">intervistato da Dradio Wissen</a> su questo tema (in Tedesco).
</p>

<p>
Ora è giunto il momento di aiutare l'adozione di WebM come formato video libero: entrare in contatto con gli operatori di siti web e chiedere loro di distribuire video in formato WebM per sbarazzarsi di H.264.
</p>

<h2>Nuovi abiti per la FSFE</h2>

<p>
Per molte persone il loro primo contatto con FSFE è attraverso il sito web. Dopo mesi di lavoro del <a href="/contribute/web/web.en.html">Web Team della FSFE</a> un nuovo design per il sito web è stato lanciato con un nuovo look, infrastrutture migliorate, e nuove funzionalità. Ecco un elenco delle nostre nuove caratteristiche:
</p>

<ul>
<li><a href="webcal://fsfe.org/events/events.en.ics">feed iCal </a> di eventi e attività
della FSFE</li>
<li><a href="/news/newsletter.en.html">Possibilità di iscriversi alle newsletter della FSFE </a> in diverse lingue</li>
<li>Tag di notizie ed eventi, permettono la generazione dinamica di feed
 su specifici argomenti (utile per le pagine dei diversi paesi, e pagine con argomenti come 
 "EU News"); <a href="/contribute/web/tagging.en.html">documentazione aggiunta</a></li>
<li>Migliorata la  <a href="/contact/local.html">pagina dei contatti dei gruppi dei diversi 
  paesi</a>, incluse ulteriori informazioni e link ai profili dei membri del gruppo</li>
<li>Migliorata la <a href="/about/team.html">pagina delle persone</a> con
  avatar del membro del gruppo</li>
<li>Nuovi meta-data di archiviazione e visualizzazione per gli 
  <a href="/projects/os/eifv2.en.html">articoli pubblicati</a> che
  presentano in modo coerente importanti informazioni relative all'articolo</li>
</ul>

<h2>Qualcosa di completamente diverso</h2> 

<ul>
<li>Abbiamo scritto alle autorità garanti della concorrenza tedesca, al fine di condividere la nostra preoccupazione per la vendita di brevetti di Novell ad un consorzio chiamato CPTN composto da Microsoft, Oracle, Apple e EMC. Leggi i dettagli sulla <a href="/news/2011/news-20110113-02.en.html">nostra rassegna stampa</a> e 
 <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2011/01/12/why-were-concerned-about-the-sale-of-novells-patents/">nell'articolo sul blog di Karsten</a>.</li>

<li>Elezioni della Fellowship per un posto nella GA: In Febbraio i Fellows potranno scegliere il loro candidato per un posto della Fellowship nella General Assembly della FSFE. <a href="http://wiki.fsfe.org/election11">Guarda i candidati</a> e scegli il tuo candidato. Se non sei ancora un Fellow <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">iscriviti ora</a>, e potrai scegliere anche tu. </li>

<li>Intervista della Fellowship:  Il politico veterano <a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=233">Anne Østergaard discute</a> nuovi modi di influenzare la legislazione Europea, la scala di supporto del Software Libero nei paesi in via di sviluppo, e l'importanza della cultura locale nelle campagne della comunità.</li>

<li>Ci sono un sacco di <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=399">cose buone da leggere</a>.
 I brevetti sono qualcosa che definitivamente non ti piacerà. Se nonostante questo avviso 
 vuoi leggerlo, Matija ha scritto un articolo sul blog 
 <a href="http://matija.suklje.name/?q=node/220">"Lettura facilitata dei brevetti?"</a>.</li>

<li>Vuoi delle patatine con la FSFE? Come ogni anno avremo una forte
  presenza di stand al <a href="http://www.fosdem.org/2011/">FOSDEM</a> con diversi
 volontari, coordinatori di progetto, il nostro presidente e vice-presidente. Siamo
 in attesa di avere discussioni presso il nostro stand dopo la presentazione di 
 <a href="http://www.fosdem.org/2011/schedule/event/powerfreedomsoftware">Karsten</a> e
  <a href="http://www.fosdem.org/2011/schedule/event/nonfreeadvertisement">la mia</a> come 
  quando si mangiano patatine fritte o si beve una birra con te. </li>

<li>Link a Software Libero e Leggi; Il membro del team FTF Matija ha iniziato a pubblicare
 news a carattere legale sul Software Libero: <a href="http://matija.suklje.name/?q=node/214"> Software Libero &amp;
 link alle relative leggi</a> (<a href="http://matija.suklje.name/?q=node/218">parte 2</a>).</li>

<li>Puoi fare un sacco di (belle ;) ) cose con le manette: Richard ha scritto riguardo i <a href="http://www.gnu.org/philosophy/practical.html">vantaggi pratici</a> di non essere ammanettato nella vita quotidiana.</li>
</ul>

<h2>Diventa attivo - Unisciti al Web Team</h2>

Il Web Team della FSFE ha bisogno di aiuto! Abbiamo bisogno di nuove idee e suggerimenti, nonché
di sviluppatori,
<a href="/contribute/designers/designers.en.html">designer</a>, e
<a href="/contribute/translators/translators.en.html">traduttori</a> per
migliorare fsfe.org ancora di più.

<li>Iscriviti alla <a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/web">mailing list del Web Team</a> 
 per leggere le discussioni sui cambiamenti attuali e futuri, e inviare
 le tue domande e i tuoi commenti </li>
<li>Segnala i bug del sito web con il <a href="https://trac.fsfe.org/fsfe-web">Web issue
  tracker</a> (puoi creare un nuovo account, e ricorda la tua username andrà a finire in -guest) </li>

<li>Fai domande in tempo reale attraverso il canale IRS del Web Team:
  <a href="irc://irc.freenode.net/fsfe-web">#fsfe-web</a> on freenode</li>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>  
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>

<timestamp>$Date: 2011-01-02 13:25:29 +0100 (Sun, 02 Jan 2011) $ $Author: mk $</timestamp>
<translator>Massimo Barbieri</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
