<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-11-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Ενημερωτικό δελτίο - Νοέμβριος 2011</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Ενημερωτικό δελτίο - Νοέμβριος 2011</h1>

<h2>Ο Παγκόσμιος Ιστός (WWW) θα ήταν καλύτερος αν είχε
πατενταριστεί;</h2>
<p newsteaser="yes">Πόσον καιρό πρέπει να διαρκούν τα πνευματικά δικαιώματα (copyright);
Τι πρέπει να πατεντάρεται; τα έμβια όντα ή το λογισμικό; 
Ο Παγκόσμιος Οργανισμός Πνευματικής Ιδιοκτησίας (WIPO) ασχολείται με τέτοια
ερωτήματα. Από το 2004, παρακολουθούμε στενά τον WIPO για να διασφαλίσουμε
ότι δεν προκαλεί ζημιά στο Ελεύθερο Λογισμικό. Η σημαντικότερη απαίτηση
που προβάλλουμε είναι ότι όταν πρόκειται για το copyright και τις πατέντες,
τα οφέλη πρέπει να αναλύονται σε σχέση με το κόστος.</p>

<p>Ο νέος Γενικός Διευθυντής Francis Gurry είπε ότι ο Παγκόσμιος Ιστός
θα ήταν καλύτερος αν είχε πατενταριστεί. Αυτό μάς δείχνει ότι η παρούσα
τάση κινείται προς την αντίθετη κατεύθυνση. Διαβάστε περισσότερα για αυτό
στο άρθρο του Karsten <a 
href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2011/10/24/wipo-sliding-back-into-the-dark-
ages/">WIPO
  sliding back into the Dark Ages?</a>, <a
  href="/projects/wipo/wipo.html">στο φάκελο που διατηρούμε για τον WIPO</a>
και <a
  href="/projects/wipo/wiwo.html">υποστηρίξτε τη Διακήρυξη της Γενεύης</a>.</p> 
 

<h2>Καθημερινή δραστηριότητα - βήμα προς βήμα</h2>

<p>Γιατί το FSFE τόσο συχνά δίνει συνεντεύξεις και ομιλίες και ταξιδεύει
για να προωθήσει τα ζητήματα του FSFE; Η αποστολή μας είναι να προβάλλουμε
την ελευθερία στην αναδυόμενη ψηφιακή κοινωνία. Έτσι όπως μπορείτε να δείτε
στη <a href="/events/events.html">σελίδα των εκδηλώσεων</a> που διατηρούμε,
είναι μέρος της καθημερινής μας δραστηριότητας να ταξιδεύουμε, να δίνουμε
ομιλίες, συνεντεύξεις και να διοργανώνουμε εκδηλώσεις.
Ο Paul Boddie <a href="http://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=54">βελτίωσε το
  ημερολόγιο εκδηλώσεων της Κοινότητας</a> το οποίο τώρα ενσωματώνει το 
GriCal. Έτσι μπορείτε να εγγραφείτε στο ημερολόγιο. Αν έχετε ήδη εγγραφεί
στη <a href="/events/events.rss">ροή RSS</a> των εκδηλώσεων ή στη 
<a href="webcal://fsfe.org/events/events.en.ics">ροή Ical</a> μπορείτε
να παραλείψετε την επόμενη παράγραφο.</p>
  
<p>Έτσι για παράδειγμα τον Οκτώβριο ο Karsten και ο Matija έδωσαν ομιλίες
στο LinuxCon Europe στην Πράγα, ο Sam έδωσε μια διάλεξη στο 
<a href="http://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=215">DIY Feminist Festival στο
    Μάντσεστερ</a>, η ομάδα του Ηνωμένου Βασιλείου είχε παρουσία με ένα
περίπτερο στο FLOSS UK Unconference 2011 στο Μάντσεστερ, ο συντάκτης του δελτίου
  έδωσε μια ομιλία με θέμα «10 παρεξηγήσεις σχετικά με το Ελεύθερο Λογισμικό
  (ή πρόκειται για παραμύθια;)» στο πολυτεχνείο του Βερολίνου, ο συντονιστής
  της Αυστριακής ομάδας Peter Bubestinger έδωσε μια ομιλία με θέμα «Ελεύθερο
Λογισμικό και Ανοιχτοί Τύποι Αρχειοθέτησης: εικονική αθανασία και ανεξαρτησία
για τα ψηφιακά αρχεία» στην Εθνική Βιβλιοθήκη της Βιέννης και ο συντονιστής μας
για τη Γαλλία Hugo Roy διοργάνωσε μια <a
   
href="http://www.libertesnumeriques.net/evenements/stallman-19octobre2011?lang=
en">ομιλία του Richard Stallman για «Μια Ελεύθερη Ψηφιακή Κοινωνία»</a>.</p>

<p>Από το μέτωπο των συνεντεύξεων: ο Karsten έδωσε μια <a
href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2011/10/24/wipo-sliding-back-into-the-dark-
ages/">ραδιοφωνική συνέντευξη για την εργασία μας στον WIPO</a>, ο Hugo 
στο Γαλλικό περιοδικό για το GNU/Linux "Linux Pratique Essentiel", ο συντάκτης
σας στη Γερμανική <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=845">εφημερίδα TAZ για το
Secure boot</a>.</p>


<h2>Κάτι εντελώς διαφορετικό</h2>

<ul>

  <li>Ο Rikard Fröberg εργάζεται στον οργανισμό 
<a href="https://ffkp.se/">The Society for Free Culture and Software</a>
και συμβάλλει φέτος στη διοργάνωση για το
<a href="http://fscons.org/">FSCONS</a> και ως εκ τούτου υποστηρίζει
  τη δική μας <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=840">ενότητα για το
Ελεύθερο Λογισμικό στην Πολιτική</a>. Στη <a
    href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=446">συνέντευξη
    του Οκτωβρίου στην Κοινότητα</a> εξετάζει τη σημασία που έχει μια ενεργή
και αφοσιωμένη κοινότητα χρηστών.</li>
  
  <li>Το Ελεύθερο Λογισμικό από την οπτική των ανθρώπινων δικαιωμάτων.
  Αντί να μάς στείλει έναν απλό αποχαιρετισμό μετά το πέρας της μαθητείας του, 
  ο Diego μάς έδωσε για δώρο ένα ωραίο άρθρο:
<a
    href="http://blogs.fsfe.org/diegojavier/2011/10/10/free-software-social-networks-for-social-change-against-censorship-a-look-into-recent-events-in-wall-street-and-egypt/1">"Free
    Software social networks for social change"</a>.</li>
  
  <li>Μια επιλογή από ενδιαφέροντα άρθρα ιστολογίων από τον 
  <a href="http://planet.fsfe.org">πλανήτη</a> μας: 

  <ul>

    <li>Δανία - Πορτογαλία 4-5.  Οι προκριματικοί για το EURO2012 τελείωσαν.
    Ποια χώρα έχει καλές πρακτικές για το Ελεύθερο Λογισμικό και τα Ανοιχτά
    Πρότυπα; Ο Guido Arnold <a
      href="http://blogs.fsfe.org/guido/2011/10/euro2012-in-free-software-regular-qualification-is-over/">
      ασχολήθηκε με αυτό</a>. (Αν και δεν ήταν δυνατό να νικήσουν το Βέλγιο,
    ο συντάκτης σας είναι χαρούμενος για την πρόκριση της Γερμανίας. Είναι
    δύσκολη η αντιμετώπιση ομάδων με τόσο καλούς παίκτες όπως η
    <a href="http://www.fosdem.org">FOSDEM</a>.)</li>
     
    <li>Νέα κυβέρνηση στη Δανία, διαβάστε ποιες <a
      href="https://blogs.fsfe.org/agger/2011/10/01/denmark-new-government-new-opportunities-for-free-software/">
      νέες ευκαιρίες βλέπει το Μέλος Carsten Agger</a>.</li>

    <li>Μετατροπή επιστολών σε ηλεκτρονικά μηνύματα; Στην ενασχόλησή του με 
    <a
      href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">την καμπάνια PDFreaders</a>,
    ο Sam έλαβε επιστολές από δημόσιους οργανισμούς τις οποίες και προώθησε 
    στη λίστα της αλληλογραφίας μας. Έτσι με την ευκαιρία αυτή έγραψε το άρθρο
    <a href="http://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=227">"Easy OCR on GNU/Linux with
      gImageReader"</a>.</li>

    <li>Οι πρώτοι 100 πελάτες έχουν σημασία! Γράφει 
    <a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=455">ο Georg Greve στο άρθρο του
    για ένα ανοιχτό κλίμα για επιχειρηματίες στην Ευρώπη</a>.
    Διαβάστε περισσότερα για προγράμματα Έρευνας και Ανάπτυξης, για τη Silicon
    Valley και για πατέντες λογισμικού.</li>

    <li>Το UnRAR στην ελευθερία: Χάρη στην πρωτοβουλία Unarchiver, τώρα μπορούμε
    να <a
      href="http://blogs.fsfe.org/torsten.grote/2011/10/14/unrar-in-freedom/">
      κάνουμε εξαγωγή πρόσφατων αρχείων rar εντελώς με Ελεύθερο Λογισμικό
      </a>.</li>
    
   
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/myriam/2011/10/when-is-a-bug-report-useful">
Πότε είναι χρήσιμη η αναφορά σφάλματος;</a> Διαβάστε το άρθρο και σχολιάστε το
στο ενημερωτικό δελτίο αυτού του μήνα.</li>

    <li>Το KDE έγινε 15 ετών τον Οκτώβριο. Ο Paul Adams αναρωτιέται
    <a href="http://blogs.fsfe.org/padams/?p=251">πώς φαίνεται στην ηλικία
    αυτή</a>.</li>

  </ul>
  </li>
</ul>

<h2>Δραστηριοποιηθείτε: Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων - Ας προετοιμαστούμε
να κάνουμε θόρυβο</h2>

<p>Ο συντονισμός για την <a
href="http://documentfreedom.org">Ημέρα Ελευθερίας Εγγράφων (Document
  Freedom Day)</a> του επόμενου έτους ξεκινάει. Ο συντάκτης σας είναι
υπεύθυνος για το διεθνή συντονισμό του επόμενου έτους και χωρίς περιστροφές
σάς ζητάει να συμμετέχετε στην ομάδα, να εγγραφείτε 
<a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/df-coordination">
στη λίστα παραληπτών της αλληλογραφίας μας</a>, να πείτε τη γνώμη σας για
την περσινή εκδήλωση, να βοηθήσετε στο σχεδιασμό της καμπάνιας, να φροντίσετε
για το συντονισμό εκδηλώσεων σε κάποια χώρα, να μεριμνήσετε για την 
επικοινωνία με τους συνεταίρους, να βοηθήσετε με τη διοργάνωση των εκδηλώσεων
του επόμενου έτους, να βοηθήσετε με τη ρύθμιση του ιστοχώρου, να γράψετε
κείμενα, να τα μεταφράσετε, να βοηθήσετε να σχεδιάσουμε μπλουζάκια και άλλο
διαφημιστικό υλικό, ή αν δεν έχετε χρόνο, 
<a href="/donate/donate.en.html">κάνετε μια δωρεά</a>
για να δηλώσετε την υποστήριξή σας στη δραστηριότητά μας αυτή.</p>

<p>Ευχαριστούμε όλα τα <a
href="http://fellowship.fsfe.org/join">Μέλη</a> και τους
<a href="donate/thankgnus.html">δωροθέτες</a> που καθιστούν εφικτή 
την εργασία μας,<br/>

<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a
  href="http://www.fsfe.org">FSFE</a>
</p>

<p>
-- <br/>
  <a href="/index.html">
Ευρωπαϊκό Ίδρυμα Ελεύθερου Λογισμικού (Free Software Foundation Europe)</a><br/>
  <a href="/news/news.rss">Τα νέα του FSFE</a><br/>
  <a href="/events/events.rss">Επόμενες εκδηλώσεις του FSFE</a><br/>
  <a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Συγκέντρωση Ιστολογίων της
Κοινότητας</a><br/>
  <a href="/contact/community.html">Διάλογοι για το Ελεύθερο Λογισμικό</a>
</p>

</body>

−
<tags>
<tag>newsletter</tag>
<tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>
−
<timestamp>
$Date$ $Author$
</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
