<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-08-13" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - Juli 2009 </title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Newsletter - Juli 2009</h1>

<p newsteaser="yes">Dieser Monat war voller Ereignisse, aber eine
Nachricht hat einen Schatten über alles geworfen. Wir haben vom Tod
von Richard Rothwell erfahren, welcher ein prominenter und angesehener
Verfechter Freier Software in der Bildung war - und ein Fellow. Wir
verabschieden uns weiter unten von ihm.</p>

<p>Größere Ereignisse beinhalteten diesen Monat: die Unterstützung
unserer deutschen Sektion für die OpenRuhr-Initiative, die Teilnahme an
einer WIPO-Konferenz, ein interessantes Fellowshiptreffen in Berlin,
unsere Beteiligung beim RMLL in Nantes und die Veröffentlichung unserer
Stellungnahme über die letzten Entwicklungen im EU-Browser-Verfahren.</p>

<p align="right"><a href="mailto:poderi@fsfeurope.org">Giacomo Poderi</a></p>

   <h3>Inhalt</h3>
<ol>
<li><a href="#1" name="TOC1">Frischer Wind bei der WIPO, aber alte 
    Gewohnheiten sind zäh</a></li>
<li><a href="#2" name="TOC2">Abschied von Richard Rothwell</a></li>
<li><a href="#3" name="TOC3">FSFE unterstützt OpenRuhr</a></li>
<li><a href="#4" name="TOC4">Stand der FSFE beim RMLL in Nantes, 
    Frankreich, 07.-11. Juli</a></li>
<li><a href="#5" name="TOC5">Fellowship-Treffen in Berlin, 09. Juli</a></li>
<li><a href="#6" name="TOC6">Fellowship-Interviews: Smári McCarthy</a></li>

<strong>Im Fokus</strong>

<li><a href="#7" name="TOC7">EU-Browser-Verfahren: FSFE unterstreicht die
    Bedeutung der Details der Vereinbarung</a></li>

<strong>Es war einmal...</strong>

<li><a href="#8" name="TOC8">
FSFE unterstützt die europäische Kommission in ihrem Verfahren gegen
Microsoft</a></li>

<strong>Weitere Veranstaltungen</strong>

<li><a href="#9" name="TOC9">4. Froscon, St. Augustin, Deutschland, 22.-23. August</a></li>

</ol>

<p></p>


	<h3><a name="1"/>Frischer Wind bei der WIPO, aber alte 
    Gewohnheiten sind zäh</h3>
	
	<p>Am 13. und 14. Juli veranstaltete die World Intellectual 
Property Organization (WIPO) in Genf eine Konferenz unter dem Titel
"Intellectual Property and Public Policy Issues" ("Geistiges Eigentum
und Angelegenheiten öffentlicher Strategien") mit dem Ziel, die
Konsequenzen der von der WIPO geförderten Strategien zu hinterfragen.
Karsten Gerloff, der Präsident der FSFE, nahm an der Veranstaltung teil
und schrieb einen ausführlichen Bericht: "Fresh air at WIPO,
but old habits die hard" (Frischer Wind bei der WIPO, aber alte
Gewohnheiten sind zäh). Er unterstreicht, dass die Veranstaltung als
solches ein sehr positiver Schritt für die Organisation war, die 
beginnt, ihre Aufmerksamkeit darauf zu lenken, welche Auswirkungen die
von ihr entwickelten Strategien auf die Welt haben. Trotzdem bleiben
einige beunruhigende alte Fehler bestehen.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=241">http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=241</a></li>
</ul>


	<h3><a name="2"/>Abschied von Richard Rothwell</h3>
	
	<p>Es bekümmert uns, dass wir uns von Richard Rothwell 
verabschieden müssen. Er war ein Fellow, ein brillianter Aktivist und
eine Schlüsselfigur in der Freien-Software-Gemeinschaft in 
Großbritannien. Richard ging am 17. Juli von uns, wobei er ein Loch in der
Freie-Software-Bewegung hinterließ, das schwer zu füllen sein wird.
Wir wollen uns hier an ihn erinnern und sprechen Richards Familie und seinen
engsten Freunden unser Beileid aus.</p>

<ul>
<li><a href="http://tributestorichardrothwell.net/">http://tributestorichardrothwell.net/</a></li>
<li><a href="http://www.richardrothwell.com/">http://www.richardrothwell.com/</a></li>
</ul>


	<h3><a name="3"/>FSFE unterstützt OpenRuhr</h3>
	
	<p>
Unsere deutsche Sektion hat sich entschieden, die OpenRuhr-Initiative zu
unterstützen. Während des Jahres 2010 werden die "Kulturstädte" des
Ruhrgebiets Einrichtungen schaffen und Veranstaltungen planen, die Freie
Software als Kulturtechnik für kreative Menschen und ihre Arbeiten
fördern werden. Unsere deutsche Sektion hat das Ziel,
Informationsmaterial zu entwickeln, das Freie Software als Kulturtechnik
porträtiert.
	</p>

<ul>
<li><a href="http://www.openruhr.de">http://www.openruhr.de</a></li>
<li><a href="http://openruhr.de/2009/07/23/fsfe-unterstuetzung-openruhr">http://openruhr.de/2009/07/23/fsfe-unterstuetzung-openruhr</a></li>
</ul>


	<h3><a name="4"/>Stand der FSFE beim RMLL in Nantes, 
    Frankreich, 07.-11. Juli</h3>
	
	<p>
Rainer Kersten und Michel Roche betreuten unseren Stand am zehnten
"Rencontre Mondial du Logiciel Libre" (RMLL) in Nantes. Das RMLL ist die
wichtigste Veranstaltung über Freie Software in Frankreich, die etwa
5000 Besucher anzieht. Rainer und Michel erklärten an vier anstrengenden
Tagen einer großen Anzahl von Menschen die Grundlagen Freier Software
und die Arbeit der FSFE.
	</p>

<ul>
<li><a href="http://2009.rmll.info/">http://2009.rmll.info/</a></li>
</ul>


	<h3><a name="5"/>Fellowship-Treffen in Berlin, 9. July</h3>
	
	<p>
Die Berliner Fellowshipgruppe traf sich am 9. Juli im Newthinking
Store in der Tucholskystraße 48. Auf der Tagesordnung des Treffens
stand eine interessante Debatte mit Vertretern der Jugendorganisationen
verschiedener politischer Parteien. Mitglieder der Jungen Union
Brandenburg, der Jungen Liberalen Brandenburg, der Grünen Jugend, der
Piratenpartei und des SDS.Berlin präsentierten ihre Ansichten über
Fragen der Freien Software und beantworteten die Fragen anderer
Teilnehmer. Lena Simon zeichnete die Veranstaltung auf, sodass wir sie
bald auf unserer Fellowship-Plattform veröffentlichen werden.
	</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=301">http://blogs.fsfe.org/mk/?p=301</a></li>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/groups/Berlin">http://wiki.fsfe.org/groups/Berlin</a></li>
</ul>


	<h3><a name="6"/>Fellowship-Interviews: Smári McCarthy</h3>

	<p>
Diesen Monat wurde Smári McCarthy von Stian Rødven Eide interviewt: Ein
aufmerksamer Anarchist und praktischer Chaostechniker mit einem großen
Interesse an Freier Software und Demokratie. Das Interview streifte
verschiedene Aspekte in Smáris Leben von seiner Arbeit im "Fab Lab" bis
hin zur isländischen Gesellschaft für digitale Freiheit und schließt mit
seinen Ansichten zu einer "der Masse entspringenden Demokratie".
	</p>
	
<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=72">http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=72</a></li>
</ul>



	<h2>Im Fokus</h2>

	<h3><a name="7"/>EU-Browser-Verfahren: FSFE unterstreicht die
    Bedeutung der Details der Vereinbarung</h3>

	<p>
2007 reichte Opera Software eine förmliche Beschwerde gegen Microsofts
Bündelung des Internet Explorers mit seinem Betriebssystem ein. Wir haben
uns entschlossen, die Entwicklung dieser Angelegenheit zu verfolgen und
dem Generaldirektorat für Wettbewerb offiziell unsere Hilfe als
interessierte Drittpartei angeboten.
	</p>

	<p>
Im Januar 2009 hat das Generaldirektorat für Wettbewerb der Europäischen
Kommission eine Mitteilung über Beschwerdepunkte gegen Microsoft gemacht, 
welche das Unternehmen kürzlich bewogen hat, eine Einigung in Betracht
zu ziehen. Während das Angebot einer Einigung einen wichtigen Erfolg für
die Europäische Kommission darstellt, glauben wir, dass die Details hier
absolut entscheidend sind. Wir müssen sicher sein, dass jede Einigung
zwischen Microsoft und der Kommission Freie Software wirklich auf eine
Stufe mit proprietären Bewerbern stellt und freien Wettbewerb im
Browsermarkt ermöglicht.
	</p>

	<p>
Unsere Pressemitteilung, die einige Details der Vereinbarung benennt, die
sorgfältig begutachtet werden sollten, finden Sie hier:
	</p>

<ul>
<li><a href="http://fsfe.org/news/2009/news-20090728-01.html">http://fsfe.org/news/2009/news-20090728-01.html</a></li>
</ul>

<p>Weitere Links dazu:</p>
<ul>
<li><a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2009q1/000231.html">Press release</a></li>
<li><a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2009q1/000228.html">Press release</a></li>
<li><a href="http://fsfe.org/documents/20071219-opera-antitrust.pdf">http://fsfe.org/documents/20071219-opera-antitrust.pdf</a></li>
</ul>

	<h2>Es war einmal...</h2>

	<h3><a name="8"/>FSFE supporting European Commission in their case against Microsoft</h3>
	
	<p>
Vor fünf Jahren legte Microsoft Widerspruch gegen die Entscheidung im
Kartellverfahren der Europäischen Kommission ein. Das Generaldirektorat
für Wettbewerb bat die FSFE und Samba um Mithilfe. Ein Aufruf, den wir
nicht ungehört ließen: Am 27. Juli 2004 hatten wir bereits an der 
einleitenden Anhörung zum Widerspruch in Luxemburg teilgenommen. Das war
der Beginn dessen, was zum größten Erfolg für die FSFE und Freie
Software werden sollte, als Microsoft 2007 durch die erste Instanz des
Europäischen Gerichtshofs angeordnet wurde, 
Interoperabilitätsinformationen mit dem Team von Samba zu teilen.
	</p>

<ul>
<li><a href="http://mailman.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2004q3/000069.html">Pressemitteilung</a></li>
</ul>


	<h2>Weitere Veranstaltungen</h2>

	<h3><a name="9"/>4. Froscon, St. Augustin, Deutschland, 22.-23. August</h3>
	
	<p>
Wir werden mit einem Stand auf der 4. Froscon in St. Augustin, 
Deutschland, vertreten sein. Die Konferenz wird veranstaltet vom
Fachbereich Informatik der Fachhochschule Bonn-Rhein-Sieg mit Hilfe der
Fachschaft Informatik, der LUUSA und des FrOSCon e.V.
Zur Koordinierung werden wir die booth@-Mailingliste und das Fellowship-
Wiki benutzen.</p>

<ul>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/Froscon-2009">http://wiki.fsfe.org/Froscon-2009</a></li>
<li><a href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/booth">http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/booth</a></li>
</ul>

<p></p>

<p>Eine Liste aller FSFE-Newsletter finden Sie unter:</p>
<a href="http://fsfe.org/news/newsletter.html">http://fsfe.org/news/newsletter.html</a>
−
<p>
Sie können dem Fellowship beitreten und herausfinden, wie Sie uns unterstützen können unter:
</p>
<a href="http://fellowship.fsfe.org/join">http://fellowship.fsfe.org/join</a>
<a href="http://fsfe.org/contribute/contribute.html">http://fsfe.org/contribute/contribute.html</a>
−
<p>
Unsere Merchandising-Artikel können Sie bestellen unter:
</p>
<a href="http://fsfe.org/order/order.html">http://fsfe.org/order/order.html</a>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
	<translator>Martin Gollowitzer und Michael Kesper</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
