<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-11-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - Novembre 2011</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Newsletter - Novembre 2011</h1>

<h2>Brevettare il World Wide Web?</h2>

<p newsteaser="yes">Per quanto tempo dovrebbe estendersi il copyright? Dovremmo rendere brevettabili gli
esseri umani o il software? L'Organizzazione Mondiale per la
Proprietà intellettuale (WIPO)
si occupa di questo tipo di domande. Dal 2004, ci impegniamo per assicurarci che
la WIPO non danneggi il Software Libero. La nostra richiesta più importante
rispetto al copyright e i brevetti,
è che i benefici siano sempre considerati rispetto ai costi che comportano.</p>


<p>Il nuovo direttore generale Francis Gurry sostiene che il World Wide Web
sarebbe stato migliore se brevettato. Questo ci mostra che la tendenza attuale va
nella direzione opposta. Trovate ulteriori informazioni sull'argomento in questo 
articolo di Karsten <a  
href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2011/10/24/wipo-sliding-back-into-the-dark-
ages/">"WIPO sta tornando ai secoli bui?</a> e nel nostro <a
  href="/projects/wipo/wipo.html">dossier WIPO</a>; potete inoltre <a
  href="/projects/wipo/wiwo.html">sostenere la Dichiarazione di
Ginevra</a>.</p> 
 
<h2>Attività quotidiane - passo dopo passo</h2>

<p>Perché la FSFE rilascia così frequentemente interviste e presentazioni, 
e viaggia per promuovere le proprie attività?
La nostra missione consiste nel promuovere la libertà nell'emergente società
digitale. Quindi, come potete notare
sulla nostra <a href="/events/events.html">pagina degli eventi</a>, fa parte del
nostro lavoro viaggiare, prendere parte a conferenze e interviste, organizzare
eventi.
Paul Boddie <a href="http://blogs.fsfe.org/pboddie/?p=54"> ha migliorato il
nostro Calendario degli eventi per i Fellow</a>, che adesso integra <em>GriCal</em>.
In questo modo, è possibile iscriversi agli eventi partendo dal calendario. Se
siete già iscritti al <a href="/events/events.rss">feed RSS</a> o al <a
  href="webcal://fsfe.org/events/events.en.ics">feed Ical</a>, potete saltare il
prossimo paragrafo. </p>
  

<p> Ad esempio, durante il mese di Ottobre, Karsten e Matija sono intervenuti al
<em>LinuxCon Europe</em> a Praga; Sam ha partecipato al  <a
href="http://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=215">Festival Femminista DIY a
Manchester</a>; il nostro team UK ha predisposto uno stand alla  <em>FLOSS UK
Unconference</em> a Manchester; il vostro redattore è intervenuto sull'argomento "10
malintesi (o menzogne) sul Software Libero"
presso l'università tecnica di Berlino, il nostro coordinatore austriaco Peter
Bubestinger è intervenuto sull'argomento "Software Libero e Formati Aperti:
immortalità virtuale ed indipendenza per gli archivi digitali", presso la
Biblioteca Nazionale di Vienna, ed il nostro coordinatore francese Hugo Roy ha
organizzato una <a
    href="http://www.libertesnumeriques.net/evenements/stallman-19octobre2011?lang=en">conferenza di Richard Stallman sull'argomento "Una Società digitale
libera"</a>.</p>


<p>Per quanto riguarda le interviste: Karsten ha concesso un'<a
href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2011/10/24/wipo-sliding-back-into-the-dark-
ages/">intervista radiofonica sul nostro lavoro presso la WIPO</a>, 
Hugo è stato intervistato dalla rivista francese
"GNU Linux Magazine Essentiel", il vostro redattore dal quotidiano tedesco <a
href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=845">TAZ a proposito del Secure Boot</a>.</p>


<h2>Qualcosa di completamente diverso</h2>

<ul>

   <li>Rikard Fröberg lavora presso la <a href="https://ffkp.se/">Società per la
Cultura Libera e il Software</a>, e contribuisce quest'anno all'organizzazione del
<a href="http://fscons.org/">FSCONS</a>
sostenendo in particolare il nostro percorso intitolato <a
href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=840">Il Software Libero e la politica</a>.
Nell'<a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=446">Intervista
della Fellowship di ottobre</a>, Rikard ci parla dell'importanza di avere una comunità
di utenti attiva ed impegnata.</li>
  
  <li>Il Software Libero dal punto di vista dei diritti umani. Anziché limitarsi
a salutarci dopo la fine del suo stage, Diego ci ha fatto un regalo redigendo
per noi un bell'articolo: <a 
href="http://blogs.fsfe.org/diegojavier/2011/10/10/free-software-social-networks
-for-social-change-against-censorship-a-look-into-recent-events-in-wall-street-
and-egypt/1">"Social network liberi per il cambiamento sociale"</a>.</li>
  
  <li>Una selezione di interessanti articoli di blog per la nostra <a
    href="http://planet.fsfe.org">planet aggregation</a>:

  <ul>

    <li>Danimarca - Portogallo 4:5. Le qualificazioni per il Campionato Europeo
del Software Libero si sono concluse. Quale paese ha le migliori pratiche nel
campo del Software Libero e degli Standard Aperti? Guido Arnold <a
href="http://blogs.fsfe.org/guido/2011/10/euro2012-in-free-software-regular-
qualification-is-over/">ha dato un'occhiata</a>. 
(anche se non è stata in grado di battere il Belgio, il
vostro redattore è felice che la Germania si sia qualificata. È difficile
competere contro squadre con buoni giocatori come il  <a
href="http://www.fosdem.org">FOSDEM</a>.)</li>

      <li>Nuovo governo in Danimarca, potete leggere quali  <a
href="https://blogs.fsfe.org/agger/2011/10/01/denmark-new-government-new-
opportunities-for-free-software/">
      nuove opportunità ci sono secondo il nostro Fellow Carsten Agger</a>.</li>

      <li>Convertire le lettere in e-mail? Lavorando alla nostra <a
href="/campaigns/pdfreaders/pdfreaders.html">campagna PDFreaders</a>, Sam ha
ricevuto posta dalle Pubbliche Amministrazioni, che 
voleva poi inoltrare alla nostra mailing list. Quindi, ha sfruttato
l'opportunità di scrivere un articolo sull'argomento <a
href="http://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=227">"OCR facile su GNU/Linux con
gImageReader</a>.</li>


      <li> I primi 100 clienti sono importanti, secondo <a
href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=455">l'articolo di Georg Greve sull'"Open
Climate for entrepreneurs in Europe"</a>.
In questo articolo trovate maggiori informazioni sui programmi di Ricerca e
Sviluppo, sulla Silicon Valley, e sui brevetti nel software.</li>


    <li>UnRAR in libertà: Grazie all'iniziativa di The Unarchiver, adesso è
possibile <a
href="http://blogs.fsfe.org/torsten.grote/2011/10/14/unrar-in-freedom/">
decomprimere file rar recenti completamente con Software Libero</a>.</li>
    
      <li><a
href="http://blogs.fsfe.org/myriam/2011/10/when-is-a-bug-report-useful">Quando
un bug report è utile?</a> Leggete l'articolo e segnalateci le vostre impressioni.</li>


    <li>KDE ha compiuto 15 anni lo scorso ottobre. Paul Adams si è interrogato
<a href="http://blogs.fsfe.org/padams/?p=251">sul significato di questo
evento</a>.</li>

  </ul>
  </li>
</ul>

<h2>Attivati: Document Freedom Day - Prepariamoci!</h2>



<p>I preparativi per il <a href="http://documentfreedom.org">Document Freedom
Day</a> del prossimo anno 
stanno iniziando. Il vostro redattore è responsabile per il coordinamento
internazionale del prossimo anno,
e vi chiede senza ritegno di unirvi al team, iscrivervi alla <a
  href="http://mail.fsfeurope.org/mailman/listinfo/df-coordination">nostra
mailing list</a>, fornire informazioni
sulla vostra esperienza dello scorso anno, aiutarci con la pianificazione della
campagna, occuparvi
del coordinamento degli eventi nel vostro paese, di occuparvi della
comunicazione con i partner, aiutarci
con l'organizzazione di eventi per il prossimo anno, aiutarci a predisporre il
sito web, redigere testi, tradurli,
aiutarci con il design di t-shirt ed altri materiali promozionali, o, se non avete
tempo, <a href="/donate/donate.en.html">fare una donazione</a>
a supporto della nostra attività.</p>



<p>Grazie a tutti i <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellow</a> e
<a href="donate/thankgnus.html">donatori</a> che permettono la nostra
attività,<br/>

<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a
  href="http://www.fsfe.org">FSFE</a>
</p>

<p>
-- <br/>
  <a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br/>
  <a href="/news/news.rss">FSFE News</a><br/>
  <a href="/events/events.rss">Prossimi eventi della FSFE</a><br/>
  <a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Aggregatore dei Blog della Fellowship</a><br/>
  <a href="/contact/community.html">Discussioni sul Software Libero</a>
</p>

</body>

−
<tags>
<tag>newsletter</tag>
<tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>
−
<timestamp>
$Date: 2011-10-07 11:19:11 +0200 (Fri, 07 Oct 2011) $ $Author:mk $
</timestamp>
<translator>Alessandro Polvani</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
