<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2011-12-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Newsletter - Dicembre 2011</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Newsletter - Dicembre 2011</h1>

<h2>Una ricerca di cui sei il proprietario - versione 1.0</h2>


<p newsteaser="yes">Chi controlla l'esito delle ricerche su internet? I motori di ricerca
rappresentano un'importante connessione tra l'utente e le informazioni. Secondo la 
FSFE, l'indipendenza degli utenti è fondamentale. Ecco perché sosteniamo la
visibilità di YacY, un motore di ricerca peer-to-peer. Puoi trovare maggiori
informazioni sulla versione 1.0 di YacY sul nostro
<a href="/news/2011/news-20111128-01.html">comunicato stampa</a>, sul <a
href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2011/11/30/why-yacy-isnt-a-google-killer/" >
 blog di Karsten Gerloff</a>, o scegliere uno dei molti <a
href="http://blogs.fsfe.org/alessandro.polvani/2011/11/30/yacy-gets-an-
extraordinary-press-coverage/">siti d'informazione che ne parlano</a>,
tra cui il Wall Street Journal, la BBC News, il Telegraph o il TAZ.</p>

<h2>Il governo olandese consegna le chiavi dell'istruzione a Microsoft</h2>


<p>

Il governo olandese vuole vincolare le scuole del paese ad un singolo
produttore di software per gli anni a venire. Gli studenti olandesi che usano
il Software Libero, o strumenti che non supportano l'uso di SilverLight si
troveranno esclusi dai sistemi didattici online, a causa dell'uso di tecnologie
proprietarie e di standard chiusi. Marja Bijsterveldt, il ministro
dell'educazione, ha recentemente affermato di non voler applicare la stessa
legislazione olandese sugli Standard Aperti. Al contrario, il governo accetterà
che le istituzioni scolastiche siano vincolate nel lungo periodo alla volontà
di produttori di software proprietario. </p>


<p>
Con la <a href="/campaigns/nledu/nledu.html">nostra campagna</a>, i volontari
di FSFE nei Paesi Bassi vogliono permettere a tutti i cittadini di avere
accesso libero, sia online che offline, all'istruzione e a tutti gli
altri servizi pubblici, introducendo un utilizzo obbligatorio degli Standard
Aperti, ed un accesso indipendente dalla piattaforma a tutti gli ambienti
online. Ciò permetterebbe agli studenti ed ai loro genitori di utilizzare
Software Libero, in modo da massimizzare  il loro potenziale per la crescita e
lo sviluppo personale.</p>


<h2>Solo l'allarme antincendio poteva fermarci</h2>


<p>È stato un bel fine settimana per gli attivisti del Software Libero: Durante la 
<a href="http://blog.padowi.se/2011/11/14/fscons-2011/">FSCONS</a>, la FSFE ha
tenuto una particolare <a
    href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=840">traccia dedicata ai rapporti tra
il Software Libero e la politica</a>, Richard Stallman ha tenuto una
conferenza, molti altri talk sul Software Libero hanno avuto luogo (ad esempio
leggi <a href="http://sny.no/2011/11/fscons-hacktivism.html">l'articolo sul
blog del nostro webmaster)</a>; la FSFE ha aperto uno stand sia al FSCONS che
presso <a
  href="http://blogs.fsfe.org/stehmann/?p=359">Open Rhein
  Ruhr (Germania)</a>, Erik Josefsson ha ricevuto il <a
  href="/news/2011/news-20111114-01.html">Nordic Free Software Award</a>, ed
abbiamo organizzato un <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=836">workshop</a>
prima dell'inizio dell'evento. Alla fine, è stato possibile mettere fine a
FSCONS solo grazie all'allarme antincendio (chi scrive tuttora ritiene che ciò
sia stato provocato da una congiura di dimensioni maggiori)</p>

<p> Durante il workshop prima dell'inizio di FSCONS, Sam Tuke ha organizzato
il  <a
  href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=836">secondo sprint di PDFreaders</a>, dopo
quello che ha avuto luogo <a
  href="http://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=191">nel Regno Unito</a>. Gli 11
partecipanti hanno controllato molti siti web, presi dalla nostra <a
  href="/campaigns/pdfreaders/buglist.html">buglist</a> ed hanno tradotto <a
  href="/campaigns/pdfreaders/letter.html">il modello della lettera</a> e  <a
  href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">la petizione</a> in svedese.
Ringraziamo Daniel Melin, Henri Nordstrom e Josef Andersson!</p>

<p>
Il nostro attuale tasso di successo: 511 su 2081 (24%) siti internet di
pubbliche istituzioni segnalatici hanno rimosso la pubblicità a software non
libero. 1938 persone fisiche, 58 organizzazioni  56 aziende hanno firmato <a
  href="/campaigns/pdfreaders/petition.html">la petizione</a>.
</p>


<h2>Qualcosa di completamente diverso</h2>

<ul>
  <li>
  La Corte Regionale di Berlino <a
    href="/news/2011/news-20111110-01.html">ha respinto le richieste di AVM
che si opponevano a modifiche di terze parti al sofware GNU GPL</a>.<a
    href="http://gpl-violations.org">gpl-violations.org</a> e la FSFE accolgono
con piacere questa decisione. Quando riceveremo le motivazioni della Corte, vi
informeremo sulla nostra <a href="/news/news.html">pagina delle news</a>.
  </li>


  <li>
  Insieme ad altre sei organizzazioni della società civile, <a
    href="/news/2011/news-20111122-01.html">la FSFE ha richiesto al
Parlamento</a> di rendere la commissione per ACTA pubblica, in modo che i
cittadini europei possano formare la loro opinione a proposito di ACTA.
  </li>

  <li>
  Mirko Boehm è impegnato con KDE dal 1997, ed ha fatto parte del consiglio di
amministrazione di KDE e.V. dal 1999 al 2006. Questo mese Chris Woolfrey <a
    href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=477">lo ha
intervistato per l'intervista della Fellowship mensile</a>.</li>

  <li>Dal <a href="http://planet.fsfe.org">planet FSFE</a>: </li>


  <ul>
   
      <li>
	Gli aggiornamenti legali per
<a href="http://blogs.fsfe.org/hugo/2011/11/free-software-legal-news-weekly-
november-1-6-2011/">la settimana dal 1 al 6 Novembre</a>, e
<a href="http://blogs.fsfe.org/hugo/2011/11/free-software-legal-news-weekly-
november-7-13-2011/"> per la settimana dal 7 al 13 Novembre</a> sono presentati
da Hugo Roy e Martin Husovec.
      </li>

      <li>
	Quanti principi esistono per l'adozione di pratiche corrette
nell'istruzione universitaria? 
<a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2011/11/seven-principles-for-good-practice-
in- undergraduate-education/"> Secondo Guido Arnold ce ne sono sette!</a>
esattamente come nelle fiabe! Sei d'accordo? Discutine con il nostro <a
href="/projects/education/education.html">Education Team</a>!
      </li>
   
      <li>
	Karsten ci informa a proposito <a
href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2011/10/28/free-software-policy-issues-at-
linuxcon-europe/">delle attuali questioni politiche relative al Software
Libero che ha presentato al Linuxcon Europe.</a>
      </li>



      <li>
	Sei interessato a un telefono cellulare basato interamente su Software
Libero? E quale  telefono stai usando adesso? Timo Jyrinki ha pubblicato un
<a href="http://losca.blogspot.com/2011/11/on-discussing-free-software-mobile.
html"> interessante commento a proposito dei telefoni liberi</a>.
      </li>

      <li>
	Erik Josefsson ha descritto gli strumenti di Software Libero per il
Parlamento Europeo presso FSCONS, successivamente Karsten ne ha parlato in un
articolo <a
href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2011/11/12/scraping-data-from-the-european-
parliament/">nel suo blog</a>.
      </li>

      <li>
	Vuoi scattare delle foto ai paesaggi invernali? <a
      href="http://blogs.fsfe.org/mkesper/?p=148">Michael Kesper vi spiega come
fare</a> in un post sul suo blog, dove potete anche trovare informazioni su
come <a
      href="https://blogs.fsfe.org/mkesper/?p=145">installare Debian in modo
semplice</a>.
      </li>

      <li>
	<a href="http://blogs.fsfe.org/boukouvalas/?p=384"> Kostas
Boukouvalas
      scrive</a> a proposito delle evoluzioni nella sua associazione greca
dedicata al Software Libero dal 2007 al 2011.
      </li>

      <li>
	Il rappresentante dei fellow <a
     
href="http://blogs.fsfe.org/hugo/2011/11/add-duck-duck-go-as-a-search-engine-in-
gnome-shell/">Hugo Roy spiega</a> coem aggiungere Duck Duck Go come motore di
ricerca nella shell di Gnome.
      </li>

    <li>E <a
      href="http://autoverse.net/2011/08/05/open-web-apps-its-not-just-the-future-its-also-cool/">
      Nikos Roussos ritiene</a>: che le applicazioni Web basate sul Software
Libero non solo rappresentano il futuro, ma sono anche cool.</li>

  </ul>

</ul>

<h2>Attivati: Assicurati che sia un Boot Sicuro, e non ristretto!</h2>

<p>
Microsoft ha annunciato che se i produttori di computer vorranno distribuire
macchine con il logo di compatibilità "Windows 8" dovranno implementare una
misura denominata "Secure Boot". Questa misura è intesa a migliorare le
condizioni di sicurezza sui computer. Noi siamo preoccupati che i produttori di
hardware implementeranno delle restrizioni del boot che impediranno agli utenti
di eseguire sistemi operativi diversi da Microsoft Windows. Ecco perché
chiediamo il vostro aiuto:
</p>

<ul>
  
  <li>Collabora alla traduzione <a
   
href="https://www.fsf.org/campaigns/secure-boot-vs-restricted-boot/statement">di
 questo comunicato</a>. (<a
    href="http://blogs.fsfe.org/repentinus/english/2011/11/15/estonian-translations-personal-experience-and-an-appeal-for-co-translators/">Heiki Ojasild
    ha elencato alcune buone ragioni</a> per unirvi al nostro <a
  href="/contribute/translators/">team di traduttori</a>, ma puoi anche
semplicemente inviare la traduzione a <a
  href="mailto:translators@fsfeurope.org">translators@fsfeurope.org</a>).</li>

  <li>Firma
<a
href="https://www.fsf.org/campaigns/secure-boot-vs-restricted-boot/statement">
il comunicato</a>, e chiedi alla tua famiglia, amici, colleghi di fare la
stessa cosa.</li>

</ul>


<p>Al momento, 20.562 persone hanno firmato il comunicato, dichiarando di voler
mantenere una libertà di scelta. Abbiamo bisogno di più firme per inviare un
segnale chiaro ai produttori di hardware, che devono permetterci di installare
il Software Libero sui nostri computer.</p>


<p>
Grazie a tutti i <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellow</a>
e
<a href="donate/thankgnus.html">donatori</a> che permettono il nostro
lavoro,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a
href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

<p>-- <br />
<a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br />
<a href="/news/news.rss">FSFE News</a><br />
<a href="/events/events.rss">Upcoming FSFE Events</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Fellowship Blog Aggregation</a><br />
<a href="/contact/community.html">Free Software Discussions</a> </p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>


<timestamp>$Date: 2011-12-01 12:09:13 +0100 (Thu, 01 Dec 2011) $ $Author: mk
$</timestamp>
<translator>Alessandro Polvani</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
