<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2011-10-01" type="newsletter">
<head>
  <title>Lettre d'information de la FSFE - Octobre 2011</title>
</head>
<body>

<h1>Lettre d'information de la FSFE - Octobre 2011</h1>


<h2>Laundruino - Hack de machines à laver et requins laser</h2>

<p newsteaser="yes">Michael Clemens, fellow de la FSFE, a une solution pour tous ceux d'entre
vous qui veulent savoir quand le linge dans la machine à laver est prêt.
<a href="http://blogs.fsfe.org/clemens/2011/08/05/the-arduino-enabled-washing-machine/">Sur son blog, il explique</a> comment fabriquer un «&#160;Laundruino&#160;», basé sur
le Logiciel Libre microcontrôleur <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Arduino">Arduino</a>,
qui vous informe de l'avancement du cycle de votre machine.</p>

<p>Durant ses recherches pour une <a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=828">interview
radio (allemand)</a> à propos d'un adolescent qui a créé un système de
détection de tremblements de terre basé sur des Logiciels Libres pour
moins de 100 euros, votre rédacteur fut ravi de trouver de nombreux projets
similaires, comme la fabrication de <a href="http://www.instructables.com/id/Make-a-wall-avoiding-Robot!/">simples robots</a> basés sur du matériel libre,
<a href="http://www.instructables.com/id/The-Arduino-Weather-Station-Thermostat/">des stations météo</a>,
<a href="http://www.makershed.com/ProductDetails.asp?ProductCode=mkca1">un dirigeable</a>,
<a href="http://hacknmod.com/hack/high-speed-photography-how-to-trigger-using-arduino/">une installation
pour faire de la photographie à haute vitesse</a> et des
<a href="http://wiki.makerbot.com/thingomatic">imprimantes 3D</a>.</p>

<p>Ces guides créatifs et éducatifs sont le fruit du partage
de schémas et de code source, et sont rendus possibles par le fait que leurs
auteurs sont capables de modifier la manière dont fonctionnent ces ordinateurs.
Ils peuvent les modifier et partager leurs connaissances et leurs idées avec
les autres.
Avec les Logiciels Libres et le matériel libre, les gens peuvent vraiment
comprendre les objets technologiques qui les entourent et les modifier
pour répondre à leurs besoins. Et qui sait, peut-être que les rêves de
requins à rayons laser de votre rédacteur deviendront réalité.</p>


<h2>Le champion de l'Euro 2012 parlera au FSCONS</h2>

<p>Guido Arnold de l'<a href="/projects/education/eduteam.html">équipe éducation</a> de la FSFE a présenté les résultats des qualifications pour l'Euro 2012 du Logiciel Libre et du Standard Ouvert pour <a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2011/09/euro-2012-in-free-software-qualification-results-sep-2-2011/">le 2 septembre</a>, <a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2011/09/euro2012-in-free-software-qualification-results-sep-3-2011/">le 3 septembre</a> et <a href="http://blogs.fsfe.org/guido/2011/09/euro2012-in-free-software-qualification-results-sep-6/">le 6 septembre</a>. Le 12 novembre, il donnera une conférence dans le parcours de la FSFE au <a href="http://fscons.org">FSCONS</a> à propos du développement des Logiciels Libres dans l'éducation et la manière de participer aux activités de l'équipe.</p>


<h2>Quelque chose de complètement différent</h2>

<ul>

  <li>«&#160;À l'intérieur de Facebook, vous n'êtes pas un consommateur, vous êtes un produit&#160;», écrit notre
  Président Karsten Gerloff dans <a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/2011/09/23/facebooks-opengraph-time-to-get-out/">son
    article</a> sur les annonces récentes de Facebook, et les <a href="https://wiki.fsfe.org/CloudComputing/">réseaux sociaux</a> décentralisés.</li>

  <li>Allez voir la dernière interview de la Fellowship avec <a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=422">Stefan
    Kangas</a>, qui parle de <a href="https://fripost.org/">Fripost</a> comme d'une
  nouvelle communauté développant des services de messagerie électronique Libres et respectueux de la vie privée de
  manière fiable.</li>

  <li>Une sélection de billets de blogs intéressants de notre <a href="http://planet.fsfe.org">planète d'agrégation</a>&#160;: 

  <ul>
   
    <li>Deux Fellows font des analyses&#160;: Henri Bergus nous initie à l'<a href="http://bergie.iki.fi/blog/business_analytics_with_couchdb_and_noflo/">informatique
      décisionnelle avec CouchDB et NoFlo</a>, tandis que <a href="http://blogs.fsfe.org/padams/?p=237">Paul Adams analyse les commits SVN
      dans KDE</a>.</li>

    <li>«&#160;Dr. Danz&#160;» a écrit un journal de bord à propos du sprint
KDE-telepathy&#160;: <a href="http://blogs.fsfe.org/drdanz/?p=542">day 0</a>, <a
href="http://blogs.fsfe.org/drdanz/?p=555">jour 1</a>, <a
href="http://blogs.fsfe.org/drdanz/?p=576">jour 2</a> et <a
href="http://blogs.fsfe.org/drdanz/?p=587">jour 3</a>.</li>

    <li>Lisez <a href="http://bergie.iki.fi/blog/business_analytics_with_couchdb_and_noflo/">l'avis d'Henri</a> sur
    qui est en train de gagner la guerre entre les tablettes et les ordinateurs portables, et partagez votre avis
    avec nos <a href="/contact/community.html">listes de discussions</a>.</li>
    
  </ul>
  </li>
</ul>

<h2>Soyez actif : Nouveaux produits - Des requins lasers avec un logo Fellowship&#160;?</h2>

<p>Nous voulons réfléchir à de nouveaux produits et aimerions vraiment des
idées neuves de votre part. Alors s'il vous plaît, aidez nous à trouver des idées&#160;;
envoyez-nous des propositions de designs de t-shirts et d'autres idées de produits
dérivés à discussion@fsfeurope.org, ou si vous préférez, directement à moi à l'adresse ci-dessous.
Cela n'est pas important si vos idées sont folles ou irréalistes.
Envoyez-les et aidez-nous à être créatifs.</p>
  
<p>Merci à tous les <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> et
<a href="donate/thankgnus.html">donateurs</a> qui rendent notre travail possible,<br/>
<a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a href="http://www.fsfe.org">FSFE</a>
</p>

<p>
-- <br/>
  <a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br/>
  <a href="/news/news.rss">Actualités de la FSFE</a><br/>
  <a href="/events/events.rss">Évènements FSFE à venir</a><br/>
  <a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Aggrégation de blogs de la Fellowship</a><br/>
  <a href="/contact/community.html">Discussions à propos des Logiciels Libres</a>
</p>

</body>

−
<tags>
<tag>newsletter</tag>
<tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>

<translator>Adrien Pachkoff (Pandark)</translator>
−
<timestamp>
$Date: 2011-10-01 18:04:58 +0200 (Sat, 01 Oct 2011) $ $Author: mk $
</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
