<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-05-11" type="newsletter">
<head>
  <title>Lettre d'information de la FSFE - Avril 2009</title>
</head>
<body>

<h1>Lettre d'information de la FSFE - Avril 2009</h1>

<p newsteaser="yes">Connaissez-vous une chose qui rende viables les Logiciels Libres ?
Vous ! Oui, c'est votre soutien qui nous permet d'opérer à travers
l'Europe entière et à différents niveaux pour promouvoir et défendre
les principes du Logiciel Libre. Entre autres choses, ce sont vos
dons qui ont rendu possible l'organisation et la coordination du
deuxième atelier juridique européen sur les licences (European
Licensing and Legal Workshop). Ils ont permis à l'équipe autrichienne
de participer à de nombreux évènements publics à travers toute
l'Autriche et financent également le poste du stagiaire du bureau de
Zurich.</p>

<p>Nous avons clos la comptabilité de l'année passée et publié les états
financiers. Prenez-en connaissance pour savoir comment nous utilisons
vos dons.</p>

<p>Je voudrais conclure en introduisant deux changements à cette lettre
d'information, en espérant qu'ils amélioreront la lisibilité des
travaux en cours à la FSFE. Tout d'abord, « Pleins feux sur... » est
une nouvelle section dans laquelle je traiterai plus en détail un sujet
sélectionné. Ensuite, « Un regard sur le passé » mentionnera un élément
passé intéressant à noter et à se souvenir, au milieu de tout ce qui
s'est passé et empilé depuis le temps. Il sera inscrit dans la section.</p>

<p align="right">Giacomo Poderi</p>

   <h3>Table of Contents</h3>
<ol>
<li><a href="#1" name="TOC1">Deuxième atelier européen sur les aspects juridiques et les licences
des Logiciels Libres, 23-24 avril</a></li>
<li><a href="#2" name="TOC2">La FSFE à la troisième session de l'OMPI du Comité du développement
et de la propriété intellectuelle</a></li>
<li><a href="#3" name="TOC3">Intervention de la FSFE en tant qu'invitée à l'Office Européen des
Brevets sur les brevets logiciels</a></li>
<li><a href="#4" name="TOC4">Les interviews de la Fellowship : Myriam Schweingruber</a></li>
<li><a href="#5" name="TOC5">La FSFE accueille Thomas Jensch, le nouveau stagiaire du bureau de
Zurich</a></li>
<li><a href="#6" name="TOC6">La Fellowship élit un représentant à l'Assemblée Générale - les
élections sont en cours</a></li>
<li><a href="#7" name="TOC7">Renouvellement des services de la Fellowship</a></li>
<li><a href="#8" name="TOC8">PDFreaders.org jouit d'un succès grandissant</a></li>
<li><a href="#9" name="TOC9">La FSFE envahit l'Autriche</a></li>

<strong>Pleins feux sur...</strong>

<li><a href="#10" name="TOC10">FSFE - Dépenses et revenus de l'année 2008</a></li>

<strong>Un regard sur le passé</strong>

<li><a href="#11" name="TOC11">Les premières cartes à puce de la Fellowship</a></li>

<strong>Évènements à venir</strong>

<li><a href="#12" name="TOC12">La FSFE à eLiberatica 2009, 22-23 mai</a></li>
</ol>

<p></p>


	<h3><a name="1"/>Deuxième atelier européen sur les aspects juridiques et les licences
des Logiciels Libres, 23-24 avril</h3>
	
	<p>Cet atelier a été un succès résonnant. Les 23 et 24 Avril, des experts
juridiques et des intervenants intéressés par les licences de Logiciels
Libres se sont réunis à Amsterdam pour un évènement vibrant organisé
par notre Freedom Task Force (FTF) et sponsorisé par Bender von Haller
Dragsted, Blackduck, Canonical, HP et Mozilla. Harald Welte, de
gplviolations.org, dit dans son blog : « Je dois admettre avoir été
grandement surpris par l'atmosphère constructive et la qualité des
présentations, tables rondes et discussions de couloir, qui s'est même
améliorée malgré le niveau déjà exceptionnel de l'année dernière. » De
fait, la conférence était bien plus importante que l'an passé et nous
avons prévu de faire mieux et plus gros encore l'an prochain !</p>

<ul>
<li><a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2009q1/000233.html">Communiqué de presse</a></li>
</ul>


	<h3><a name="2"/>La FSFE à la troisième session de l'OMPI du Comité du développement
et de la propriété intellectuelle</h3>
	
	<p>Du 27 avril au 1er mai, le président de la FSFE, Georg Greve, a
participé à la «troisième session du Comité du développement et de la
propriété intellectuelle» (CDIP/3) à l'Organisation Mondiale de la
Propriété Intellectuelle (OMPI-WIPO). Pour préparer cette rencontre,
Georg a publié «Le dossier pour une Organisation Mondiale pour une
Politique de l'Innovation», soulignant la signification de l'Agenda de
développement de l'OMPI et suggérant de quelle manière elle pourrait
prendre part à des problèmes internationaux comme les brevets
logiciels. Ces problèmes ont été évoqués par Georg au CDIP/3 en trois
interventions formelles faites au nom de la FSFE au cours de la
semaine.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=321">http://blogs.fsfe.org/greve/?p=321</a></li>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=327">http://blogs.fsfe.org/greve/?p=327</a></li>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=333">http://blogs.fsfe.org/greve/?p=333</a></li>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=340">http://blogs.fsfe.org/greve/?p=340</a></li>
<li><a href="http://fsfe.org/projects/wipo/">http://fsfe.org/projects/wipo/</a></li>
</ul>


	<h3><a name="3"/>Intervention de la FSFE en tant qu'invitée à l'Office Européen des
Brevets sur les brevets logiciels</h3>
	
	<p>En concertation avec de nombreuses autres organisations, la FSFE a
soumis ses commentaires à l'Office Européen des Brevets (OEB-EPO) sur
la brevetabilité des logiciels, en réponse à une requête de la Grande
Chambre de recours. Dans sa soumission, la FSFE explique pourquoi les
brevets logiciels sont dangereux pour l'innovation, la concurrence et
l'économie, et se base également sur l'argumentaire du travail fait
lors du Comité permanent sur le droit des brevets à l'OMPI en Mars.</p>

<ul>
<li><a href="http://fsfe.org/projects/swpat/epo-response-042009.html">http://fsfe.org/projects/swpat/epo-response-042009.html</a></li>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/greve/?p=302">http://blogs.fsfe.org/greve/?p=302</a></li>
</ul>


	<h3><a name="4"/>Les interviews de la Fellowship : Myriam Schweingruber</h3>
	
	<p>Myriam Schweingruber est la Fellow qui a été interviewée dans la série
de «La plus petite unité de liberté». Myriam est une défenseuse dévouée
des Logiciels Libres qui possède un don pour convaincre les gens. Ayant
travaillé comme traductrice, institutrice et pharmacienne, Myriam a
beaucoup d'expérience dans l'art de la communication, et donne une
impression juste de confiance. Dans cette interview, elle nous raconte
ses expériences avec Whilhelm Tux, Amarok, KDE, la FSFE et les
Logiciels Libres en général.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=46">http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=46</a></li>
</ul>


	<h3><a name="5"/>La FSFE accueille Thomas Jensch, le nouveau stagiaire du bureau de
Zurich</h3>
	
	<p>Nous sommes heureux d'accueillir Thomas Jensch, notre nouveau stagiaire
au bureau de Zurich. Thomas est un étudiant en sciences politiques de
l'université de Leipzig en Allemagne. Son travail pour les huit mois à
venir sera d'aider aux tâches administratives et d'apporter son aide au
président en coordonnant ses activités diverses. Encore une fois,
bienvenue à bord, Thomas !</p>

	<p>Faire un stage à la FSFE est une expérience intéressante et formatrice.
Si vous souhaitez être notre prochain stagiaire, visitez la page
suivante :</p>

<ul>
<li><a href="http://fsfe.org/contribute/internship.html">http://fsfe.org/contribute/internship.html</a></li>
</ul>

	<h3><a name="6"/>La Fellowship élit un représentant à l'Assemblée Générale - les
élections sont en cours</h3>
	
	<p>La période de vote pour le premier siège à notre Assemblée Générale
réservée à un Fellow est en cours. Les quatre candidats sont : Torsten
Grote, Jan-Hendrik Peters, Michel Roche, et Björn Schiessle qui se
présentent devant l'ensemble de la Fellowship. Vous pouvez apprendre à
mieux les connaître en visitant leurs blogs et leur page de
présentation pour l'élection sur le wiki. Les dates importantes sont :
tout le mois de mai comme période de vote et le 1er juin 2009 le jour
de l'annonce des résultats. Tous nos Fellows ont déjà reçu un courriel
contenant les informations et instructions sur les procédures de vote.</p>

<ul>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/election09">http://wiki.fsfe.org/election09</a></li>
<li><a href="http://fsfe.org/news/2009/news-20090411-01.html">http://fsfe.org/news/2009/news-20090411-01.html</a></li>
</ul>


	<h3><a name="7"/>Renouvellement des services de la Fellowship</h3>
	
	<p>Le travail sur la nouvelle infrastructure technologique de la
Fellowship est en cours. Le mois dernier nous avons accompli la
migration depuis l'ancien portail de la Fellowship vers notre nouveau
site http://fellowship.fsfe.org (pour plus d'informations sur la façon
de rapatrier vos données : http://wiki.fsfe.org/OldPortal) et nous
avons activé notre nouvelle page d'accueil, la nouvelle procédure
d'enregistrement ainsi que les nouvelles pages de gestion des comptes.
Vous pouvez trouver un aperçu des services de la Fellowship sur
http://wiki.fsfe.org/FellowshipServices et suivre leur évolution en
suivant le blog «Fellowship News» sur :</p>

<ul>
<li><a href="http://fellowship.fsfe.org/news/">http://fellowship.fsfe.org/news/</a></li>
<li><a href="http://fellowship.fsfe.org/news.rss">http://fellowship.fsfe.org/news.rss</a></li>
</ul>



	<h3><a name="8"/>PDFreaders.org jouit d'un succès grandissant</h3>
	
	<p>PDFreaders.org a été lancé il y a moins de six mois, comme projet de la
Fellowship pour la promotion des Logiciels Libres lecteurs de PDF pour
toutes les plateformes majeures. Depuis lors, le site web est devenu un
véritable succès, attirant l'attention de nombreux distributeurs de
lecteurs de PDF propriétaires, y compris Adobe, ainsi que de nombreux
retours positifs de la communauté.</p>

	<p>Au mois d'avril, une nouvelle augmentation de trafic a eu lieu après
une conférence sur la sécurité de RSA au cours de laquelle Mikko
Hypponen, chercheur chez F-Secure, fit référence à PDFreaders.org à la
lumière des vulnérabilités récemment publiées sur la version actuelle
d'Adobe Reader. Nos bénévoles ont traduit PDFreaders.org en 15 langues
et nos Fellows le mettent à jour régulièrement. De nouveaux lecteurs
ont récemment été ajoutés et une mise à jour importante sur les
Standards Ouverts approche !</p>

<ul>
<li><a href="http://news.cnet.com/8301-1009_3-10224449-83.html">http://news.cnet.com/8301-1009_3-10224449-83.html</a></li>
<li><a href="http://pdfreaders.org">http://pdfreaders.org</a></li>
</ul>


	<h3><a name="9"/>La FSFE envahit l'Autriche</h3>
	
	<p>À la suite du «Linuxwochen Österreich Tour» démarré en mars, notre
équipe autrichienne a répandu les Logiciels Libres dans tous les
évènements majeurs du mois d'avril, totalisant la tenue de 9 jours de
stand et 6 conférences. Peter Bubestinger, coordinateur associé
autrichien, a tenu cinq des conférences et David Ayer, membre de
l'équipe autrichienne, assura celle de Linz. Les thèmes de ces discours
allaient du Logiciel Libre dans les écoles et dans l'éducation à des
scénarios sur les usages futurs des Logiciels Libres. Voici les étapes
d'avril du tour : «FLOSStag 2009», 15 avril, Danube University Krems;
«Linuxwochen Wien», 16-18 avril, Vienne; «Liwoli 2009», 23-25 avril,
University for Art and Industrial Design Linz; «LinuxTage», 25 avril,
Graz.</p>


	<h2>Pleins feux sur...</h2>

	<h3><a name="10"/>FSFE - Dépenses et revenus de l'année 2008</h3>

	<p>Nous avons récemment publié nos résultats financiers pour l'année 2008.
Cette année a été intense et comme pour les précédentes elle a confirmé
la croissance de notre capacité de travail. Avec 245 000 et 68 000 EUR
respectivement, les dons et le programme de la Fellowship confirment
être des parties vitales pour la survie de notre organisation. Une fois
encore, nous voulons exprimer ici notre gratitude à tous ceux qui ont
décidé de donner quelque chose ou de devenir un Fellow. Ceci nous
permet de mettre en œuvre nos projets et de travailler à la diffusion
et à la défense des Logiciels Libres. Avec un revenu total de 383 221
EUR et des dépenses de 303 419 EUR, l'année 2008 se conclut avec un
solde très positif qui nous permettra de donner plus de poids à notre
organisation comme nous espérions le faire depuis un petit moment
maintenant.</p>

	<p>Pour gérer et coordonner la base croissante de nos employés et
bénévoles qui travaillent pour nous à un niveau local, national ou
international, nous avons décidé de chercher un directeur général à
plein temps. Un poste similaire sera également créé pour coordonner le
programme de la Fellowship et pour superviser la région allemande, d'où
proviennent la plupart de nos Fellows et donateurs. Les activités de la
Freedom Task Force (FTF) seront également affermies, et enfin nous
étudions les possibilités d'étendre notre politique pour travailler au
niveau de l'Union Européenne et des Nations Unies. Nous espérons que
vous continuerez à nous suivre et à nous soutenir !</p>

<ul>
<li><a href="http://fsfe.org/about/funds/2008.html">http://fsfe.org/about/funds/2008.html</a></li>
</ul>

<p>Liens connexes :</p>
<ul>
<li><a href="http://fsfe.org/donate/thankgnus.html">http://fsfe.org/donate/thankgnus.html</a></li>
<li><a href="http://fellowship.fsfe.org/">http://fellowship.fsfe.org/</a></li>
<li><a href="http://fsfe.org/news/2009/news-20090414-01.html">http://fsfe.org/news/2009/news-20090414-01.html</a></li>
</ul>

	<h2>Un regard sur le passé</h2>

	<h3><a name="11"/>Les premières cartes à puce de la Fellowship</h3>
	
	<p>C'était seulement en avril 2005, nous préparions et livrions le premier
lot de 250 cartes à puce de la Fellowship. Depuis lors, beaucoup de
gens ont rejoint la Fellowship et autant de nouvelles cartes ont été
envoyées.</p>

<ul>
<li><a href="http://fellowship.fsfe.org/card.html">http://fellowship.fsfe.org/card.html</a></li>
</ul>


	<h2>Évènements à venir</h2>

	<h3><a name="12"/>La FSFE à eLiberatica 2009, 22-23 mai</h3>
	
	<p>Georg parlera à eLiberatica 2009 des défis du système de normalisation
traditionnel, du rôle des brevets et des mécanismes qui nous permettent
de faire face aux problèmes juridiques. C'est l'un des plus grands
évènements de discussion sur les Logiciels Libres en Europe de l'Est.</p>

<ul>
<li><a href="http://www.eliberatica.ro/2009/index">http://www.eliberatica.ro/2009/index</a></li>
</ul>

<p></p>

<p>Une liste des lettres d'information de la FSFE est disponible ici</p>
<a href="http://fsfe.org/news/newsletter.html">http://fsfe.org/news/newsletter.html</a>

<p>Vous pouvez rejoindre la Fellowship et découvrir comment nous aider sur</p>
 <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">http://fellowship.fsfe.org/join</a>
 <a href="http://fsfe.org/contribute/contribute.html">http://fsfe.org/contribute/contribute.html</a>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
