<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2009-10-12" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Ενημερωτικό Δελτίο - Σεπτέμβριος 2009</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Ενημερωτικό Δελτίο - Σεπτέμβριος 2009</h1>

<p newsteaser="yes">Η Ημέρα Ελευθερίας Λογισμικού είναι ένα από τα κύρια γεγονότα της 
κοινότητας Ελεύθερου Λογισμικού το Σεπτέμβριο, και είναι ένα γεγονός που δεν χάνουμε ποτέ.
Αυτή τη χρονιά το FSFE γιόρτασε στη Λειψία, τη Βιέννη και το Αμβούργο με τη βοήθεια των
Μελών της Κοινότητας. Χάρη σ' αυτούς, η καμπάνια "Ρωτήστε τον υποψήφιό σας για το 
Ελεύθερο Λογισμικό!" για τις Γερμανικές εκλογές γνώρισε μεγάλη επιτυχία.</p>

<p>Ο πρόεδρος του FSFE σχολίασε τον πιθανό διακανονισμό στην "υπόθεση περιηγητή ιστού" 
της Microsoft· αρχίσαμε να χρησιμοποιούμε το Identi.ca ως πλατφόρμα μικρο-ιστολογίων
κι επίσης υποδεχθήκαμε δύο νέους βοηθούς. Διαβάστε παρακάτω για να τους γνωρίσετε!</p>

<p align="right"><a href="mailto:poderi@fsfeurope.org">Giacomo Poderi</a></p>

   <h3>Περιεχόμενα</h3>
<ol>
<li><a href="#1" name="TOC1">FSFE προς Ευρωπαϊκή Επιτροπή: Μην πετάξετε μια ευκαιρία με μία βιαστική συμφωνία</a></li>
<li><a href="#2" name="TOC2">Συνεντεύξεις στην Κοινότητα: Andreas Tolf Tolfsen</a></li>
<li><a href="#3" name="TOC3">Η Δεύτερη Jabber Συνάντηση Κοινότητας, 22 Σεπτεμβρίου</a></li>
<li><a href="#4" name="TOC4">Εορτασμός της Ημέρας Ελευθερίας Λογισμικού, 19 Σεπτεμβρίου</a></li>
<li><a href="#5" name="TOC5">Το FSFE χρησιμοποιεί Ελεύθερο Λογισμικό μικρο-ιστολογίων στο Identi.ca</a></li>
<li><a href="#6" name="TOC6">Καλωσορίζουμε τους Hugo Roy και Lena Simon: νέοι βοηθοί στο Βερολίνο</a></li>

<strong>Στο επίκεντρο</strong>

<li><a href="#7" name="TOC7">Το Ελεύθερο Λογισμικό εισέρχεται στις καμπάνιες των εκλογών 
στη Γερμανία</a></li>

<strong>Συνέβη στο παρελθόν</strong>

<li><a href="#8" name="TOC8">Ευρωπαϊκή Ένωση εναντίον Microsoft: Μία νίκη για το Ελεύθερο Λογισμικό</a></li>

<strong>Επόμενες εκδηλώσεις</strong>

<li><a href="#9" name="TOC9">Εμπορικά πακέτα: ένας νέος τρόπος για την υποστήριξη προς το FSFE</a></li>

</ol>

<p></p>

	<h3><a name="1"/>FSFE προς Ευρωπαϊκή Επιτροπή: Μην πετάξετε μια ευκαιρία με μία βιαστική συμφωνία</h3>
	
	<p>Ο Karsten Gerloff, πρόεδρος του FSFE, σχολίασε τα πρόσφατα νέα ότι 
η Ευρωπαία Επίτροπος για τον Ανταγωνισμό Neelie Kroes, εργάζεται για να κλείσει όλες 
τις μείζονες υποθέσεις της αρμοδιότητάς της πριν τη λήξη της θητείας της το Νοέμβριο.
Δύο από αυτές τις υποθέσεις αφορούν την ενάντια στους κανόνες του ανταγωνισμού 
συμπεριφορά της Microsoft στην αγορά περιηγητών ιστού, και την πρακτική της εταιρείας 
να εμποδίζει τρίτους να διαλειτουργούν με πολλές από τις εφαρμογές γραφείου που παρέχει.
Το άρθρο του Karsten ρίχνει φως στο γιατί η προσφορά της Microsoft για διακανονισμό είναι 
πολύ αδύναμη, παραθέτει τι χρειάζεται το Ελεύθερο Λογισμικό από οποιονδήποτε διακανονισμό 
και ζητά από την Επίτροπο Kroes να μη χάσει την ευκαιρία της εδραίωσης ενός πραγματικού
ανταγωνισμού στην Ευρωπαϊκή αγορά Πληροφορικής με μία βιαστική συμφωνία.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=263">http://blogs.fsfe.org/gerloff/?p=263</a></li>
</ul>


	<h3><a name="2"/>Συνεντεύξεις στην Κοινότητα: Andreas Tolf Tolfsen</h3>
	
	<p>Ο Andreas Tolf Tolfsen είναι το Μέλος από τον οποίο πήρε συνέντευξη 
ο Stian Rødven Eide αυτόν το Σεπτέμβριο. Ο Andreas είναι τεχνολόγος παγκόσμιου 
ιστού, προγραμματιστής και μαθητευόμενος μουσικολόγος. Εργάζεται στην Opera 
Software και μάχεται συχνά για τις ψηφιακές ελευθερίες. Στη συνέντευξη ο Andreas 
μας λέει πολλά για την HTML5, το Electronic Frontier Νορβηγίας και τη μουσική.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/andreas-tolf-tolfsen/">http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/andreas-tolf-tolfsen/</a></li>
</ul>


	<h3><a name="3"/>Η Δεύτερη Jabber Συνάντηση της Κοινότητας, 22 Σεπτεμβρίου</h3>
	
	<p>Στις 22 Σεπτεμβρίου, μεταξύ 19:00 και 20:30 διοργανώσαμε μία νέα jabber συνάντηση, 
προκειμένου να επαναλάβουμε τη θετική εμπειρία εκείνης που οργανώθηκε κατά τις εκλογές 
της Κοινότητας. Μεγάλος αριθμός από Μέλη εμφανίστηκαν στο ιδεατό μας 
δωμάτιο: conference.jabber.fsfe.org, και έκαναν ερωτήσεις στον Matthias Kirschner,
συντονιστή της Κοινότητας, και τον Torsten Grote, αντιπρόσωπο της Κοινότητας στη ΓΣ. 
Τα κύρια θέματα της συνάντησης ήταν ο ρόλος της ΓΣ του FSFE και η διαδικασία συμμετοχής 
σε αυτήν. Το Ελεύθερο Λογισμικό στην Εκπαίδευση συζητήθηκε επίσης ως ένα ενδιαφέρον 
θέμα για την επόμενη Jabber συνάντηση της Κοινότητας. Περισσότερες πληροφορίες για την 
επόμενη συνάντηση θα δημοσιευτούν σύντομα!</p>


	<h3><a name="4"/>Εορτασμός της Ημέρας Ελευθερίας Λογισμικού, 19 Σεπτεμβρίου</h3>
	
	<p>Επί πέντε έτη, η Ημέρας Ελευθερίας Λογισμικού (ΗΕΛ) έχει αποτελέσει την 
ιδανική ευκαιρία για 'χακτιβιστές' ('hacktivists') να συναντηθούν μαζί σε διάφορα 
μέρη του κόσμου και να γιορτάσουν το Ελεύθερο Λογισμικό και τα ιδανικά του. 
Περισσότερες από 500 ομάδες παγκοσμίως εγγράφηκαν στην εκδήλωση και γιόρτασαν 
το Σάββατο 19 Σεπτεμβρίου την ΗΕΛ 2009. Οι τοπικές ομάδες Κοινότητας του FSFE 
συμμετείχαν στις εκδηλώσεις στη Βιέννη και τη Λειψία, ενώ παράλληλα στελεχώσαμε 
ένα περίπτερο στην ΗΕΛ του Αμβούργου.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=354">http://blogs.fsfe.org/mk/?p=354</a></li>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/gollo/2009/09/23/software-freedom-party-in-vienna/">http://blogs.fsfe.org/gollo/2009/09/23/software-freedom-party-in-vienna/</a></li>
<li><a href="http://softwarefreedomday.org/">http://softwarefreedomday.org/</a></li>
</ul>



	<h3><a name="5"/>Το FSFE χρησιμοποιεί Ελεύθερο Λογισμικό μικρο-ιστολογίων στο Identi.ca</h3>
	
	<p>Πολλοί άνθρωποι κλειδιά στον οργανισμό μας άρχισαν να χρησιμοποιούν τη 
βασισμένη σε Ελεύθερο Λογισμικό υπηρεσία μικρο-ιστολογίων Identi.ca για να
μοιράζονται ενημερώσεις κατάστασης και ενδιαφέροντες συνδέσμους. Στο Identi.ca 
υπάρχει τώρα μία ομάδα "fsfe" στην οποία είναι δυνατό να εγγραφείτε εάν θέλετε 
να ενημερώνεστε για τις δραστηριότητές μας. Αρχίσαμε επίσης να υιοθετούμε 
ορισμένες συχνά χρησιμοποιούμενες ετικέτες όπως #fellowship, #pdfreaders και 
#dfd τις οποίες και σας προτρέπουμε να χρησιμοποιήσετε. Ο Matthias Kirschner,
συντονιστής της Κοινότητας, δημοσίευσε ένα άρθρο στο ιστολόγιό του που συζητά 
τη χρήση από εμάς του Identi.ca.</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=327">http://blogs.fsfe.org/mk/?p=327</a></li>
<li><a href="http://identi.ca/group/fsfe">http://identi.ca/group/fsfe</a></li>
</ul>


	<h3><a name="6"/>Καλωσορίζουμε τους Hugo Roy και Lena Simon: νέοι βοηθοί στο
	Βερολίνο</h3>
	
	<p>Αρχίζοντας από την 1 Σεπτεμβρίου, το FSFE υποδέχθηκε δύο καινούριους, 
νέους και εμφορούμενους βοηθούς: τον Hugo Roy και τη Lena Simon. Ο Hugo 
είναι από τη Γαλλία και θα εργαστεί μαζί μας έως το Μάη του 2010, εστιάζοντας 
σε θέματα πολιτικής και νομοθεσίας. Η Lena είναι από τη Γερμανία και θα μείνει 
μαζί μας για ένα μήνα προκειμένου να βοηθήσει στην εγκατάσταση του νέου γραφείου 
στο Βερολίνο. Παρείχε επίσης πολύτιμη βοήθεια κατά τη διάρκεια της καμπάνιας
"Ρωτήστε τον υποψήφιό σας για το Ελεύθερο Λογισμικό!". Είμαστε χαρούμενοι να 
τους έχουμε μαζί μας και είμαστε σίγουροι ότι θα προσθέσουν αξία στο έργο μας.
Καλώς ήλθατε Hugo και Lena!</p>

<ul>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/hugo/">http://blogs.fsfe.org/hugo/</a></li>
<li><a href="http://blogs.fsfe.org/lsimon/">http://blogs.fsfe.org/lsimon/</a></li>
</ul>




	<h2>Στο επίκεντρο</h2>

	<h3><a name="7"/>Το Ελεύθερο Λογισμικό εισέρχεται στις καμπάνιες των εκλογών 
στη Γερμανία</h3>

	<p>Ενόψει των Γερμανικών εκλογών του 2009, το γερμανικό τμήμα του FSFE 
με τη βοήθεια πολλών Μελών της Κοινότητας και εθελοντών έφερε το θέμα του Ελεύθερου 
Λογισμικού στην πολιτική διαμάχη. Στην καμπάνια "Ρωτήστε τον υποψήφιό σας για το 
Ελεύθερο Λογισμικό!" τέθηκαν ερωτήματα σε πολιτικούς από διάφορα κόμματα σχετικά με 
τους οραματισμούς τους σχετικά με τις αρχές του Ελεύθερου Λογισμικού, τα Ανοιχτά 
Πρότυπα και τη διάδοσή τους. Ο Matthias Kirschner δήλωσε: "Θέλουμε οι πολιτικοί να 
έρθουν σε επαφή με αυτά τα θέματα, καθώς και να παρακινήσουμε τους ανθρώπους της 
κοινότητας του Ελεύθερου Λογισμικού να αρχίσουν ένα διάλογο με τους πολιτικούς τους."</p>

	<p>Κατά τη διάρκεια της πολιτικής καμπάνιας, οι ερωτήσεις που ετοιμάστηκαν από 
τα Μέλη και άλλους εθελοντές διαβιβάστηκαν σε αντιπροσώπους διάφορων πολιτικών κομμάτων.
Συλλέξαμε τις απαντήσεις τους στo wiki της Κοινότητας, τις ταξινομήσαμε και τις συνοψίσαμε. 
Με τη βοήθεια και το συντονισμό του Matthias και της Lena το έργο συνέλεξε 26 απαντήσεις 
(από τις 35 ερωτήσεις που είχαν αποσταλεί), καθώς και πολύ μεγάλη κάλυψη από τα μέσα τόσο 
κατά τη διάρκεια όσο και μετά τις Γερμανικές εκλογές. Ο συνεργαζόμενος με το FSFE οργανισμός
ANSOL διοργάνωσε μία παρόμοια καμπάνια στην Πορτογαλία, όπου οι εθνικές εκλογές διεξήχθησαν
στο ίδιο χρονικό διάστημα. Ανταλλάξαμε συνδέσμους και παρατηρούσαμε ο ένας τον άλλο για
έμπνευση.</p>

<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/projects/btw09/btw09.html">http://www.fsfe.org/projects/btw09/btw09.html</a></li>
</ul>

<p>Σχετικοί σύνδεσμοι:</p>
<ul>
<li><a href="http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090921-01.html">http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090921-01.html</a></li>
<li><a href="http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090908-01.html">http://www.fsfe.org/news/2009/news-20090908-01.html</a></li>
<li><a href="http://wiki.fsfe.org/Bundestagswahl2009">http://wiki.fsfe.org/Bundestagswahl2009</a></li>
<li><a href="http://ansol.org/politica/legislativas2009">http://ansol.org/politica/legislativas2009</a></li>
</ul>

	<h2>Συνέβη στο παρελθόν</h2>

	<h3><a name="8"/>Ευρωπαϊκή Ένωση εναντίον Microsoft: Μία νίκη για το Ελεύθερο Λογισμικό</h3>
	
	<p>Το Σεπτέμβριο του 2007, η αντιμονοπωλιακή υπόθεση της Ευρωπαϊκής Ένωσης 
εναντίον της Microsoft έκλεισε οριστικά. Το Πρωτοδικείο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 
βρήκε τη Microsoft ένοχη ηθελημένης παρεμπόδισης της διαλειτουργικότητας και την
υποχρέωσε να μοιραστεί τις πληροφορίες πρωτοκόλλων που κατείχε. Αυτές οι πληροφορίες 
έχουν τώρα δημοσιευτεί και χρησιμοποιούνται από τους προγραμματιστές της Samba και 
πολλών άλλων έργων. Το FSFE και η ομάδα της Samba συμμετείχαν στην υπόθεση ως 
ενδιαφερόμενα τρίτα μέρη. Η δουλειά μας έπαιξε κρίσιμο ρόλο στην έλευση αυτής της 
τόσο αποφασιστικής νίκης. Σήμερα, η απόφαση στην υπόθεση αυτή χρησιμεύει ως ένα σημείο
αναφοράς για τη μάχη ενάντια στα μονοπώλια στην αγορά λογισμικού.</p>

<ul>
<li><a href="http://mail.fsfeurope.org/pipermail/press-release/2007q4/000187.html">Δελτίο Τύπου</a></li>
</ul>


	<h2>Επόμενες εκδηλώσεις</h2>

	<h3><a name="9"/>Εμπορικά πακέτα: ένας νέος τρόπος για την υποστήριξη 
	προς το FSFE</h3>
	
	<p>Προκειμένου να διευκολύνουμε τις επιχειρήσεις που ενδιαφέρονται για το 
Ελεύθερο Λογισμικό να υποστηρίξουν τη δουλειά μας, συγκεντρώσαμε ένα σύνολο 
εμπορικών πακέτων που προσφέρουν υπηρεσίες σχετικές με το Ελεύθερο Λογισμικό.
Τα πακέτα περιλαμβάνουν υπηρεσίες όπως μία Γραμμή Άμεσης Επικοινωνίας Ελεύθερου 
Λογισμικού, προσωποποιημένες ημερίδες, διμηνιαίες κλήσεις ενημέρωσης, ετήσια 
δείπνα δικτύωσης και πολλά άλλα. Περισσότερες λεπτομέρειες για τα πακέτα αυτά 
θα δημοσιευτούν σύντομα στον ιστοχώρο μας. Ελέγχετε τακτικά το:</p>

<ul>
<li><a href="http://fsfe.org/news/">http://fsfe.org/news/</a></li>
</ul>

<p></p>

<p>Μπορείτε να βρείτε έναν κατάλογο με όλα τα ενημερωτικά δελτία του FSFE στο</p>
<a href="http://fsfe.org/news/newsletter.html">http://fsfe.org/news/newsletter.html</a>

<p>Μπορείτε να εγγραφείτε στην Κοινότητα και να βρείτε πώς μπορείτε να μας υποστηρίξετε
στο</p>
 <a href="http://fellowship.fsfe.org/join">http://fellowship.fsfe.org/join</a>
 <a href="http://fsfe.org/contribute/contribute.html">http://fsfe.org/contribute/contribute.html</a>
 
<p>Μπορείτε να παραγγείλετε από το εμπόρευμα που διαθέτουμε στο</p>
 <a href="http://fsfe.org/order/order.html">http://fsfe.org/order/order.html</a>

</body>
	<timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
	<translator>Georgios Zarkadas, Greece</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
