<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html newsdate="2012-02-04" type="newsletter">
<head>
  <title>FSFE Nieuwsbrief - Februari 2012</title>
</head>
<body>

<h1>FSFE Nieuwsbrief - Februari 2012</h1>

<h2>Herrover de controle over je smartphone!</h2>

<p newsteaser="yes">Smartphones zijn kleine computertjes die we vaak bij ons
dragen. Jammer genoeg zijn niet wij, de gebruikers, de baas over onze
smartphones maar de makers en telecommaatschappijen. Zelfs
Androidtelefoons worden geleverd met onvrije software en propriëtaire
toevoegingen die veelal niet in ons belang hun werk doen.  Alleen
zolang de maker nog commercieel belang bij het apparaat heeft
verschijnen er nieuwe software-updates.  De apps die beschikbaar zijn
in de officiële market zijn meestal onvrij. Het is niemand toegestaan
te bestuderen hoe ze nou eigenlijk op je telefoon werken. In sommige
gevallen werken ze simpelweg niet zoals je zou willen, en in andere
gevallen kunnen ze zelfs schadelijk zijn.</p>

<p>Het draaien van enkel Vrije Software op je apparaat zorgt ervoor
dat <strong>jij</strong> de volledige controle hebt. Zelfs als je zelf
niet de mogelijkheden hebt om je vrijheden ten volle te benutten, zal
je wel baat hebben bij een levendige gemeenschap die dit gezamenlijk
doet.</p>

<p>FSFE <a href="http://wiki.fsfe.org/Android"> is informatie aan het
verzamelen</a> over hoe je een Android systeem zo vrij mogelijk kunt
gebruiken. We proberen verschillende inspanningen op dit vlak te
coördinaren, en hierbij hebben we jouw hulp nodig. Word lid van onze
mailinglijst, en update de wiki, zodat meer mensen Vrije Software in
hun dagelijks leven kunnen gebruiken.</p>

<h2>Les 1: Leer programmeren!</h2>

<p>Ons <a href="/projects/education/education.html">educatieteam</a>
heeft <a
href="http://blogs.fsfe.org/guido/2012/01/edu-team-2011-summary/">geweldig
werk verzet in 2011</a>, onder andere met onze <a
href="/campaigns/nledu/nledu.html">NL edu campagne</a>. Vrije Software
zorgt ervoor dat kinderen leren begrijpen hoe software werkt en op die
manier brengt het hen kennis bij over de concepten achter een hele
categorie, of bepaald type software. Op deze wijze zijn ze voorbereid
om zich op elke omgeving aan te passen, wat tegenwoordig een erg
belangrijke vaardigheid is. Bovendien geloven we dat het kinderen
extra motiveert om uit zichzelf te gaan leren als ze de mogelijkheid
hebben om zelf dingen aan te passen.  En uiteindelijk zorgt Vrije
Software er zo voor dat ze een diepgaander begrip over computers
opbouwen.</p>

<p>Sam Tuke werd <a href="http://blogs.fsfe.org/samtuke/?p=255">door
de BBC gevraagd toelichting te geven</a> bij de suggesties dat de
Britse overheid misschien basisprogrammeervaardigheden gaat toevoegen
aan het nationale curriculum , en of dit een politieke invloed heeft
op de manier waarop we omgaan met technologie. Op FOSDEM (4 en 5
februari) zal het educatieteam bijeenkomen. Je bent van harte
uitgenodigd.</p>

<h2>Al plannen voor 28 maart?</h2>

<p>Open standaarden maken het makkelijker voor individuen, bedrijven
en de overheid om over te stappen naar Vrije Software. Het doel van de
<a href="http://documentfreedom.org">Document Freedom Day</a> is om
aandacht te vragen voor Open Standaarden, zodat mensen meer vrijheid
krijgen. Dit jaar heeft ondergetekende de leiding over DFD en daarom
zal hij dit bij deze en volgende nieuwsbrieven onsubtiel onder de
aandacht brengen.  Houd op dit moment in elk geval 28 maart vrij, <a
href="/news/2012/news-20120110-02.html">stuur onze landelijke teams
nominaties voor de send our Document Freedom Award</a>, help ons
informatie te verzamelen voor ons <a
href="http://blogs.fsfe.org/mk/?p=881">standaardenkwartet</a>, zoek <a
href="/news/2012/news-20120130-01.html">straatartiesten om de ideeën
achter Open Standaarden te promoten</a>, en <a
href="http://documentfreedom.org/contact.html">neem contact op met het
DFD team</a> als je een <a
href="http://documentfreedom.org/news/2012/news-20120127-01.html">ondersteunende
organisatie wilt worden</a>.</p>

<h2>En verder</h2>

<ul>

  <li>Tijd om te stemmen: De <a
href="/news/2012/news-20120131-01.html">2012 Fellowship verkiezing</a>
loopt nog tot het einde van februari. Als Fellow kan jij kiezen tussen
<a href="http://wiki.fsfe.org/FellowshipElection_2012">Albert Dengg,
Gert Seidl, en Nikos Roussos</a>. We zijn van plan om op 22 februari
een chatbijeenkomst met de kandidaten te houden.</li>

  <li>Slowaakse Copyrightwet: <a
href="/contribute/internship.html">FSFE stagair</a> Martin Husovec <a
href="http://fsfe.org/news/2012/news-20120110-01.html">heeft brieven
gestuurd aan vier leden van het Slowaaks parlement</a> die een
langverwachte wijziging hadden voorgesteld, die later afgewezen werd
wegens vroegtijdige verkiezingen.</li>

  <li>Heiki Ojasild is lid geworden van de Free Software Foundation
Europe in 2011, waar hij de taak op zich heeft genomen om fsfe.org in
het Estlands te vertalen. Op het moment ontwikkelt hij een XChat
add-on, een website voor vrije SVG en JavaScript games en heeft hij <a
href="http://blogs.fsfe.org/repentinus/english/2012/01/10/estonian-political-landscape-1-lauri-luik-from-estonian-reform-party-answers-our-questions/">Estlandse
politici vragen gesteld over Vrij Software</a>. Lees in het <a
href="http://blogs.fsfe.org/fellowship-interviews/?p=521">Fellowship
interview van deze maand</a> meer over copyright, Digital Restrictions
Management, kopimisme, en activisme.</li>

   <li>Richard Stallmans nieuwe artikel <a
href="http://www.gnu.org/philosophy/government-free-software.html">"Measures
Governments Can Use to Promote Free Software"</a> is verschenen.</li>

  <li>Twee nieuwe edities van het <a
href="/news/2012/news-20120126-01.html">juridisch nieuws</a> verslaan
de beslissing van het Supreme Court in de Verenigde Staten over het
verlopen van copyright, patentinflatie, de <a
href="http://www.fsf.org/blogs/licensing/mpl-2.0-release">verschijning
van de Mozilla Public License versie 2.0</a> die nu GNU GPL-compatible
is, en meer.</li>

    <li>Op 18 januari hebben we, vanwege de acties tegen SOPA, onze
site op zwart gezet. Hierin gingen wij hand in hand met andere
organisaties die het Internet willen beschermen.</li>
  
  <li>Hier een selectie van de artikelen op de <a
href="http://planet.fsfe.org">Fellowship planet</a>:

  <ul>

    <li>Het nieuwe FSFE Fellowship blogthema — een naam, een eerste
versie <a href="
http://blogs.fsfe.org/marklindhout/2012/01/the-fsfe-blog-theme-%E2%80%94-a-name-a-first-version/">:
Pome 1.0</a>.</li>

    <li>Wil je weten waarom Thomas Koch vindt dat je <a
href="http://koch.ro/blog/index.php?/archives/154-Stop-coding-for-money.html">moet
stoppen met programmeren voor geld</a>?</li>

    <li>Je moet Vrije Software eisen in het bedrijfsleven, want <a
href="http://blogs.fsfe.org/jelle/2012/01/09/demanding-free-software-in-a-business-context/">het
is zinnig en bespaart een hoop geld</a>, zegt Jelle Hermsen.</li>

    <li><a href="http://blogs.fsfe.org/mario/?p=167">Fellow No1
vertelt ons</a> hoeveel 57 mensen in Randa kunnen eten terwijl ze
werken aan Vrije Software.</li>

    <li>Wat is de "web trap"? <a
href="http://blogs.fsfe.org/repentinus/english/2012/01/04/the-web-trap/">Heiki
Ojasild beargumenteerd</a> dat we HTML, SVG en CSS als gereedschappen
moeten gebruiken die zo toegankelijk als software zou moeten
zijn.</li>

    <li>En een leuke hardware hack: <a
href="http://fl0rian.wordpress.com/2012/01/06/computer-startup-aid-using-a-lego-train/">Computeropstarthulp
aan de hand van een LEGO treintje</a>.</li>

  </ul></li>

</ul>

<h2>Word actief: Meer love reports in plaats van bug reports!</h2>

<p>Toegegeven, de Vrije Software gemeenschap is vaak erg kritisch. We
schrijven bug reports, vertellen anderen hoe ze software kunnen
verbeteren, vragen hen om nieuwe functies en zijn niet spaarzaam met
kritiek. Soms vergeten we "dank je wel voor al je werk" te zeggen. Net
als in de afgelopen jaren willen we dat veranderen, in elk geval voor
één dag. Dus gaan we op dinsdag 14 februari de <a
href="http://ilovefs.org">"I love Free Software" - Day</a> vieren.</p>

<p>Word actief, koop een drankje voor je favoriete ontwikkelaar, of
geef hen een knuffel (wel eerst toestemming vragen), schrijf een <a
href="http://blogs.fsfe.org/thomaslocke/2012/01/18/why-i-love-free-and-open-source-software/">e-mail/brief
waarin je je gevoelens laat zien</a>, maak mooie plaatjes, doneer aan
een Vrije Software organisatie <a
href="/campaigns/ilovefs/2012/ilovefs.html">die we suggereren</a> of
wees zelf creatief en laat zien hoezeer je mensen waardeert die hard
werken om onze vrijheid te beschermen. Daarnaast kan je onze
activiteit helpen promoten met <a
href="/campaigns/ilovefs/2012/banners.html">onze banners</a>, via
e-mail, (micro)blog of in je (gedistribueerde?) sociale networken.</p>

<p>Er is dit jaar een nieuw <a
href="http://fsfe.org/campaigns/ilovefs/2012/unperfekthaus.en.html">evenement
van een hele dag in het Unperfekthaus in Essen (Duitsland)</a> en ook
nieuw is dat alle Fellows automatisch een login@ilovefs.org e-mail
alias krijgen.</p>


<p>Hartelijk dank aan alle <a
href="http://fellowship.fsfe.org/join">Fellows</a> en <a
href="donate/thankgnus.html">donoren</a> die ons werk mogelijk
maken,<br/> <a href="/about/kirschner">Matthias Kirschner </a> - <a
href="http://www.fsfe.org">FSFE</a></p>

<p>-- <br />
<a href="/index.html">Free Software Foundation Europe</a><br />
<a href="/news/news.rss">FSFE Nieuws</a><br />
<a href="/events/events.rss">Aankomende FSFE Evenementen</a><br />
<a href="http://planet.fsfe.org/en/rss20.xml">Fellowship Blog Combinatie</a><br />
<a href="/contact/community.html">Vrije Software Discussies</a> </p>

</body>

<tags>
  <tag>newsletter</tag>
  <tag>Matthias Kirschner</tag>
</tags>


<timestamp>$Date: 2012-02-01 15:28:15 +0100 (Wed, 01 Feb 2012) $ $Author: mk
$</timestamp>
<translator>Jelle Hermsen</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
