<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>

<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>Classificació del Programari Lliure com a Herència Cultural Mundial</title>
  </head>

  <body>
    <p class="postit">
      Aquest projecte es va suspendre. Les planes es conserven per motius
      històrics.
    </p>
	<div align="center">
		<h2>Classificació del Programari Lliure com a herència cultural
			mundial intangible</h2>

  <table width="30%" summary="Menú">
    <tr><td>
    <ul>
      <li><a href="done.html">Feina feta</a></li>
      <li><a href="support.html">Suports</a></li>
      <li><a href="links.html">Enllaços</a></li>
      <li><a href="contact.html">Contacte</a></li>
      <li><a href="press.html">Premsa</a></li>
      <li><a href="help.html">Com ajudar</a></li>
    </ul>
    </td></tr>
  </table>
	</div>

  <p><a href="http://www.april.org/">APRIL</a> i l'<a
href="http://fsffrance.org/">FSF França</a> van organitzar 
   un grup de treball el 7 de gener de 2002.
	La idea original és de Pierre Jarillon (president d'<a
href="http://www.abul.org">ABUL</a>). L'objectiu és que la
   <a href="http://www.unesco.org/">UNESCO</a> classifiqui el
   Programari Lliure com a herència cultural mundial.</p>

	<p>Per què? Primer heu d'entendre que això beneficiaria la comunitat del
  Programari Lliure, però també la humanitat en el seu conjunt. El Programari Lliure no és només
  una qüestió de ciència informàtica, tècnica o fins i tot de llicències. És una qüestió de llibertat,
  igualtat i fraternitat. Llibertat de copia, d'estudi, de modificar i de
  redistribuir programari i documentacions. De la mateixa manera, drets iguals per a cada
  usuari, sense discriminació. Fraternitat, perquè parlem de compartir i d'ajuda
  mútua. Encara més, el Programari Lliure ja és part de l'herència de la humanitat,
  de fet. Intentem obtenir el reconeixement de la UNESCO. Els valors previs
  són comuns a la comunitat del Programari Lliure i a la UNESCO.</p>

  <p>Ara mirem què podria esperar la comunitat d'aquest reconeixement. Primer,
  un fort suport, perquè la UNESCO és una organització important, amb un 
  aura important. Donaria un gran reconeixement al Programari Lliure, i una
  difusió molt gran. Gairebé una promoció planetària. Finalment, donaria una
  protecció legal al Programari Lliure (via els serveis legals de la UNESCO),
  contra les <a href="links.html">amenaces</a>.</p>

  <p>Començarem pels arguments ètics/filosòfics. Hem parlat prèviament sobre
  els valors de llibertat, igualtat i fraternitat, sobre la nostra filosofia que és 
  beneficiària per a la humanitat en el seu conjunt. Afegim també el valor de transparència, 
  que preval a la nostra comunitat. Finalment, penseu que només el 
  Programari Lliure es pot considerar una herència mundial. «Per a servir la humanitat amb
  programari, el programari ha de ser lliure, perquè el programari pertany al coneixement 
  humà. El programari privatiu no pertany al coneixement humà.» (Richard 
  M. Stallman, fundador del projecte GNU i president de la <a href="http://www.fsf.org">Free 
  Software Foundation</a>).</p>

  <p>Ara, els arguments socials. És una qüestió d'ajuda mútua i de compartició de
  coneixement. Per a posar les eines (i molt més que eines) a disposició de
  tothom. Sembla que coincideix amb els valors de la UNESCO. El Programari Lliure promou una situació
  on ningú no limita la llibertat dels altres. Ningú no us prohibeix copiar-lo, usar-lo, 
  modificar-lo o redistribuir-lo, ningú no us encadena. Afegim que el Programari Lliure
  permet un desenvolupament més ràpid per als països en desenvolupament (no només ells, també
  és cert per a altres països). També permeten la protecció de cultures i una major 
  facilitat d'ús, degut al suport multilingüe.</p>

  <p>Arguments tècnics? El Programari Lliure ja està provat (estabilitat,
  funcionalitats, etc). També és essencial en el camp de la seguretat informàtica,
  perquè és l'únic que dóna transparència i verificació, en un
  camp on no hi pot haver una confiança cega en aquest o aquell editor de
  programari. Internet seria molt diferent del què és ara sense el
  Programari Lliure (el 60% dels servidors web, grans parts de servidors de correu o DNS, etc)
  i la Xarxa hauria crescut menys sense ell. El Programari Lliure dóna
  continuïtat: no us quedareu bloquejats per la desaparició d'un editor o atrapat en la
  cursa de versions («ho sento, a la versió N-1 ja no se li dóna suport i res no funciona sobre
  ella, i heu de canviar tot el vostre maquinari per a usar la versió N, els fitxers de
  la qual no són compatibles amb la versió N-1»). Finalment, el Programari Lliure va de
  benefici de la feina ja feta, no de la reinvenció de la roda, «assegut a les
  espatlles dels gegants» (un hi pot veure més lluny).</p>

  <p>Què passa amb la independència? Primer, hi ha la independència dels governs. No
  només votants o ciutadans per a satisfer, o dates d'eleccions per a decisions confuses.
  Segon, la independència de les empreses. No només vendes, consumidors o
  accionistes. Finalment, la independència dels partits polítics. I no la frenètica 
  persecució del benefici econòmic per sobre de tota la resta, cap obligació de treure
  versions sense acabar. Fins i tot si un govern, una empresa o un partit desenvolupa
  un programari lliure, les llibertats de l'usuari estan protegides i tothom pot portar el
  projecte a la seva manera, si cal.</p>

  <p>I ara, els fets: el Programari Lliure ja és part de l'herència mundial,
  com s'ha dit abans. I té nombrosos suports de governs,
  associacions, firmes, i més i més usuaris. Fins i tot la UNESCO té un
  <a href="http://www.unesco.org/webworld/portal_freesoft/">portal de Programari
  Lliure</a> i en lidera <a
href="http://www.unesco.org.uy/informatica/consorcio/index.html">accions a
  Latinoamèrica</a>.</p>

  <p>Líder del grup: Benoît Sibaud (bsibaud@april.org)</p>

  </body>

  <timestamp>$Date$ $Author$</timestamp>
  <translator>Rafael Carreras</translator>
</html>
<!--
Local Variables: ***
mode: xml ***
End: ***
-->
