<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html newsdate="2020-04-02">
  <version>1</version>


<head>
    <title>Toda app para el coronavirus debía usarse de forma voluntaria y deberia ser Software Libre</title>
  </head>
  
<body>

<h1>Toda app para el coronavirus debía usarse de forma voluntaria y deberia ser Software Libre</h1>

<p>La Fundación del Software Libre de Europa (FSFE) demanda que el uso de las tecnolgías de seguimiento que pretenden romper la cadena de transmisión de la enfermedad infecciosa debería promocionarse solamente bajo una base voluntaria, los derechos fundameantales deben ser respetados y el software debe publicarse bajo una licencia de Software Libre.</p>

<p>En los últimos días han surgido crecientes debates sobre el uso y desarrollo de apps destinadas a ayudar a contener el coronavirus, mediante el seguimiento de los nuevos infectados y sus contactos. Con la ayuda de un diario de contactos es posible registrar quién estuvo con quién y cuándo. Si una persona se infecta de coronavirus, se informa a sus contactos y se les requiere para que se aíslen y poder llevar a cabo acciones mas adelante, si fuera necesario. Sería posible romper la cadena de infecciones y así reducir el grado de contagios. En algunos países, existen además debates sobre el uso obligatorio de esta app, que podría interferir en el derecho de la gente a controlar su tecnología y por tanto su privacidad.</p>

<p>La Fundación del Software Libre de Europa demanda que cualquier app de este tipo solo debiera ser introducida bajo una base voluntaria, y el software ha de ser publicado bajo una licencia de Software Libre, algunas veces llamado también Open Source. Cualquier registro médico y de datos debe ser dispuestos bajo la máxima prioridad de protección de datos. Solo el Software Libre ofrece suficiente transparencia para validar una protección de datos completa y un uso conforme, y así podría mantenerse la confianza. No hay que olvidar que la mayoría de inversiones en la actual crisis y muchos actores del sector médico están financiados por los Estados, y <a href="https://publiccode.eu/">el software financiado con dinero público, desarrollado para el sector público debe estar disponible públicamente bajo una licencia de Software Libre</a>, como cientos de organizaciones y decenas de miles de personas demandan.</p>

<p>Los problemas globales necesitan soluciones globales y solamente el Software Libre nos permite una cooperación del desarrollo global del código en un entorno legal seguro. Cualquier solución propietaria nos conduciría inevitablemente a incontables soluciones aisladas y por tanto a un gasto inútil de energía y tiempo.</p>

<p>Junto a la cooperación global, las licencias de Software Libre permiten el compartir el código en cualquier jurisdicción.  
Las soluciones desarrolladas en un país pueden ser reutilizadas y adaptadas en cualquier otro. Las agencias de desarrollo  internacional y las organizaciones humanitarias pueden ayudar a contener la difusión del COVID-19 en cualquier país del mundo con las soluciones de Software Libre.</p>

</body>

<discussion href="https://community.fsfe.org/t/any-corona-tracking-app-must-be-used-voluntarily-and-be-free-software/416" />

<tags>
  <tag key="front-page"/>
  <tag key="tools">Herramientas</tag>
  <tag key="pmpc">¿Dinero Público? ¡Código Público!</tag>
  <tag key="corona">Coronavirus</tag>
</tags>

</html>
