<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<html>
  <version>1</version>

  <head>
    <title>PDFreaders - Perguntas Parlamentares</title>
  </head>
  <body>
    <p id="category"><a href="pdfreaders.html">Software Livre para ler PDF</a></p>
    <h1>Perguntas Parlamentares</h1>
    <p>2 de Dezembro de 2011 - E-011374/2011 - QPergunta com pedido de resposta escrita à Comissão Artigo 117.º do Regimento<br />
    Jan Philipp Albrecht (Verts/ALE) , Françoise Castex (S&amp;D) , Marietje Schaake (ALDE) , Christian Engström (Verts/ALE) and Francisco Sosa Wagner (NI)<br />
    <a href="http://www.europarl.europa.eu/sides/getDoc.do?pubRef=-//EP//TEXT+WQ+E-2011-011374+0+DOC+XML+V0//EN&amp;language=EN">Copyright: European Union, 2011 - Source: European Parliament</a></p>

    <blockquote>
    <p>Inúmeros sítios Web da UE remetem para software proprietário, como o Acrobat Reader, como o único meio possível para leitura de ficheiros PDF e fornecem uma hiperligação para o seu descarregamento. Este é um caso de publicidade directa feita por instituições públicas, que cria uma vantagem competitiva para uma empresa vender os seus produtos.</p>

    <ol>

      <li>Actualmente, em quantas páginas Web da própria Comissão surgem estes anúncios?</li>

      <li>A Comissão pode fornecer as hiperligações para essas páginas, bem como os nomes de instituições da UE que expõem essa publicidade nos seus sítios Web?</li>

      <li>Quais são as razões da Comissão (por exemplo, ganho financeiro, inexistência de outro software funcional, etc.) para anunciar este software específico como o único meio possível para a leitura de ficheiros PDF?</li>

      <li>As instituições que expõem essa publicidade no seu sítio Web indicaram se anteriormente experimentaram outros leitores de PDF? Que software indicaram?</li>

      <li>WQue medidas tenciona tomar a Comissão para resolver este problema em relação a) ao sítio Web da própria Comissão, e b) aos sítios Web de instituições públicas dos Estados-Membros?</li>

    </ol>
  </blockquote>

  </body>
</html>
